---
title: "Notas sobre 1 Coríntios 12:1-6"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: "William Kelly"
book: "Notas sobre 1 Coríntios 12:1-6"
translatedFrom: "https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-12-1-6/william-kelly-wk/w-kelly/la143260"
tags: []
passages: ["1 Corinthians 12:1-6"]
---

É importante notar que este texto não é apenas uma tradução simples, mas
requer uma compreensão do contexto bíblico e eclesiástico para ser
interpretado corretamente. Aqui está uma tentativa de traduzi-lo para o
português, mantendo o sentido original e explicando alguns termos
técnicos:

É importante ressaltar a sabedoria de Deus ao revelar o verdadeiro
propósito e ordem da Ceia do Senhor antes de tratar da presença e
atuação do Espírito na assembleia. A celebração desta santa festa é
independente, não apenas da presença de presbíteros ou bispos, como
vimos, mas também da demonstração de poder na assembleia. Não que a
graça agora impeça o trabalho do Espírito, mas Deus quer que saibamos
que Seus santos são livres, e obrigados, a se lembrar de Cristo neste
caminho solene e designado de Seu amor, independentemente de qualquer
forma de dom. O desdobramento dos modos de agir do Espírito na igreja
segue como um novo tema, e assim se mantém completamente distinto do
sinal permanente da nossa comunhão ao mostrar a morte do Senhor.

Para o crente inteligente, não pode haver dúvida de que um apóstolo
tinha autoridade de Cristo para agir, falar e escrever sobre Ele em tudo
o que concerne à igreja, suas doutrinas e disciplina, sua ordem e
adoração; e que esses regulamentos encontrados na palavra escrita
vinculam a igreja em todos os momentos. É no desprezo desses institutos
e no abandono deliberado deles que consiste o pecado e a ruína da
igreja; como, novamente, aqueles que têm ouvidos para ouvir o comprovam
em sua submissão e obediência práticas.

Pois não basta fazer a vontade do Senhor em nossos caminhos individuais.
Depois de sermos despertados pelo Espírito Santo e levados a Deus,
descobrimos, se acreditarmos na escritura, que não somos unidades, mas
partes vivas de um todo orgânico. Pertencemos a Deus, mas também somos
membros de um corpo na terra - o corpo de Cristo, a igreja, em que o
Espírito Santo age com o objetivo de glorificar o Senhor Jesus. Não
somos deixados à nossa própria sabedoria quanto a isso, mas somos
instruídos e dirigidos pela palavra de Deus, e especialmente por
epístolas apostólicas como a presente. Daí a importância suprema de
darmos atenção diligente a essas palavras inspiradas, com dependência de
Deus e desconfiança de nós mesmos; pois o objetivo de Satanás é, por
todos os meios, frustrar o que está tão próximo da Sua glória e tão
cheio de bênçãos para os próprios santos.

A autoconfiança pode ser a armadilha de alguns; outros podem estar
expostos à influência da tradição, da opinião pública e do conhecimento
humano. A verdade é que devemos ser ensinados por Deus, embora isso seja
no uso piedoso de todos os meios que Sua palavra garante para nossa
ajuda. Mas então temos a certeza de que "todos serão ensinados por
Deus" - uma palavra que nosso Senhor tirou dos profetas e aplica ao
presente, de modo que possamos confiar na sua verificação na medida em
que esperamos Nele com fé.

Também veremos, ao estudar esta nova seção da epístola (caps. 12, 14),
como a graça transforma os erros e faltas dos coríntios no benefício
permanente de todos os que desejam aprender e caminhar fielmente. O
poder é totalmente distinto da espiritualidade. Qual assembleia entre os
gentios superou a da capital da Acaia na demonstração de energia
evidentemente sobrenatural? No entanto, sua comunhão com a mente de Deus
estava no ponto mais baixo. Isso deveria ter restringido o anseio, em
nossos dias como no passado, por tais manifestações do Espírito que
abundavam em seu meio; e tanto mais porque vivemos quando a cristandade
se tornou tão habituada aos seus próprios caminhos, que embora a palavra
de Deus pareça a muitos santos peculiar e excêntrica, eles esqueceram,
se é que alguma vez souberam, que a tradição mais antiga é apenas uma
inovação no "caminho antigo" marcado sem erros na escritura. Os
coríntios se afastaram do propósito de Deus de glorificar o Senhor Jesus
na assembleia. Com isso, a carne se tornou ativa, pois esquece a graça
comum em Cristo e nos leva a nos medir por nós mesmos e nos comparar uns
aos outros. Isso é vaidade, não inteligência; e o fruto é a arrogância,
não a edificação. Mas o olhar vigilante do apóstolo foi guiado a usar
esta situação para o bem de Deus, cuidando de todas as igrejas, sim, da
igreja em todos os tempos. A Escritura atende a todas as necessidades. É
a palavra de Deus, e tendo em vista todas as necessidades, embora Ele se
utilize apenas do que era urgente naquele momento, mas de forma divina.

Na verdade, existem duas grandes armadilhas amplamente difundidas: a de
sacrificar o indivíduo à assembleia; e a de esquecer a assembleia pelo
indivíduo. O catolicismo romano ilustra a primeira, enquanto o
protestantismo ilustra a segunda. No catolicismo, a igreja é tudo;
somente lá existe o Espírito, a verdade, a santidade, tudo: o indivíduo
não é nada, nem mesmo um santo. Seria presunção; a igreja deve decidir
isso, se é que o fará, cinquenta anos depois que ele está morto. O
indivíduo nem sequer pode pretender saber seus pecados perdoados;
anátema, diz o Concílio de Trento, àquele que diz que a justificação é
somente pela fé, anátema àquele que diz que pode saber isso para sua
alma. Assim, o evangelho é ignorado e negado em princípio, e de forma
muito clara para cada indivíduo dentro do seio de Roma; e isso para
engrandecer a igreja, que se arroga o direito de ser a única a falar,
mas fala falsamente aqui em nome de Cristo. E quanto a quaisquer
indivíduos que pretendam dizer que seu corpo é o templo do Espírito
Santo que está neles, o qual eles têm de Deus, só poderia soar ainda
mais como uma presunção terrível, se não blasfêmia. E não é de admirar,
pois é totalmente inconsistente com o sacrifício da Missa, ou a
subsistência de um sacerdócio terreno, que são os Jachin e Boaz do
templo romano. De nada adianta que a doutrina apostólica seja clara,
precisa e conclusiva de que todo cristão deve conhecer este privilégio
transcendente de si mesmo agora na terra. O catolicismo corajosamente a
deixa de lado, e qualquer outra doutrina que pertença ao indivíduo, a
fim de aumentar o poder e a glória da igreja. "Hipócritas, bem
profetizou Isaías a vosso respeito, dizendo: Este povo se aproxima de
mim com a sua boca e me honra com os seus lábios, mas o seu coração está
longe de mim. Mas em vão me adoram, ensinando doutrinas que são
mandamentos de homens." (Mateus 15:7-9)

Mas há uma armadilha oposta, não tão destrutiva para a salvação do
homem, mas igualmente em desacordo com a glória de Deus. É o esquema
protestante, que corretamente afirma a justificação pela fé e o direito
de Deus de se dirigir à consciência de cada homem em Sua palavra, embora
enfraquecido e estragado ao colocá-lo como direito do homem a um
julgamento privado sobre ela. Mas o protestantismo ignora a igreja de
Deus e, ao reivindicar um lugar coordenado para igrejas nacionais,
dissidentes e outras, virtualmente nega o único corpo na terra. Pode
sonhar com um único corpo no céu, onde a Escritura nunca fala de tal
coisa, mas reconhece muitos corpos na terra, cada um independente, o que
a Escritura expressamente deixa de lado.

A palavra de Deus protege a verdade em ambos os pontos e exclui todo
erro. De acordo com ela, o evangelho lida com cada alma em primeiro
lugar. Pela fé, o indivíduo tem vida e é justificado, adotado como filho
de Deus, abençoado com todas as bênçãos espirituais em Cristo. Então,
além de sua fé, ele é selado pelo Espírito. Em virtude de um só
Espírito, todos nós fomos batizados em um só corpo, sejam judeus ou
gregos, escravos ou livres, e todos bebemos de um só Espírito. Assim, e
somente assim, é formado o corpo, a igreja; supõe a questão individual
resolvida pela fé, e então o relacionamento corporativo começa e se
estabelece pelo Espírito Santo; e isso agora na terra, como um
privilégio de fato do mais alto nível, mas que ao mesmo tempo envolve
responsabilidades gravíssimas a partir de então.

Se a conhecida bênção individual pela fé liberta a alma do catolicismo
romano, da mesma forma, o lugar corporativo da igreja, quando
compreendido, eleva alguém para fora e acima do protestantismo em todas
as suas fases múltiplas e variadas. Como você poderia, de forma
inteligível ou consistente, juntar-se a este ou aquele corpo, quando
você está consciente do \"único corpo\" e responsável por andar de
acordo com a vontade de Deus nesse relacionamento? Se eu ouço a palavra
de Deus, estou primeiro em Cristo, depois na igreja; sei que o Espírito
habita em mim e também sei que Ele habita na igreja, que está portanto
acima da terra, não apenas igual em doutrina, disciplina e governo, o
que poderia estar em muitas sociedades independentes, mas um só corpo
aqui embaixo. E isso é tão verdadeiro e grave que a verdade chamaria
alguém para fora do catolicismo romano, se Roma não tivesse imagem nem
superstição, e do protestantismo, se suas seitas não tivessem um único
membro ou ministro não convertido. Tudo isso, porém, e muito mais,
aparecerá claramente à medida que prosseguirmos o ensino do apóstolo.

\"Ora, quanto às coisas espirituais, irmãos, não quero que sejais
ignorantes. Sabeis que, quando¹ éreis gentios, \[éreis\] levados aos
ídolos mudos, segundo vos conduziam. Por isso, vos dou a conhecer que
ninguém que fala no \[Espírito\] de Deus diz: Jesus \[é\] maldito, e
ninguém pode dizer: Senhor Jesus,² senão no \[Espírito\] Santo. Ora, há
diversidades de dons, mas o mesmo Espírito, e há diversidades de
serviços, e o mesmo Senhor, e há diversidades de operações, mas o mesmo
Deus³ que opera todas as coisas em todos.\" (Vers. 16.)

Na tradução autorizada, assim como em quase todas as outras, \"dons\" é
inserido após \"espirituais\" no primeiro versículo. Porém, isso não é
suficientemente abrangente, pois não contempla adequadamente a presença
do próprio Espírito, que claramente é muito mais importante do que
qualquer dom, e em si distinto deles, pois eles dependem Dele e não Ele
deles. Portanto, \"manifestações\" foi sugerido. Mas, embora melhor,
parece inadequado expressar a grande verdade em questão, como podemos
aprender no versículo 7, onde \"a manifestação do Espírito\" se refere
ao que é dado a cada um, distinto do batismo do Espírito, que forma
todos em um só corpo. O sentido é toda a gama do que pertence ao
Espírito; e se nossa linguagem suportasse \"espirituais\", esta
pareceria a melhor maneira de traduzir τῶν πνευματικῶν. Um uso cristão
já adotou \"celestiais\" em Efésios. Parece haver pelo menos tanta
necessidade de uma modificação semelhante aqui em Coríntios. Não há
razão suficiente, com Locke e outros, para supor que \"homens
espirituais\" sejam novamente entendidos aqui, como em 1 Coríntios
14:37, 2:15; Gálatas 6. Compare 1 Coríntios 14:31 e 14:1. Isso
estreitaria o campo ainda mais do que a versão comum, tornando-o ainda
mais questionável.

Então, o apóstolo queria que eles conhecessem a fonte, o caráter e o
objetivo de tudo o que flui do Espírito na assembleia, e Sua
manifestação em cada membro de Cristo. E, primeiro, ele lhes lembra de
sua condição lamentável quando pagãos. Eles eram levados aos ídolos
mudos tão familiares a todos, conforme eram conduzidos. A própria
vontade deles, sem dúvida, os expunha a seres invisíveis, que se
aproveitavam desses objetos de adoração sem sentido. Portanto, quanto
mais precisavam aprender o que tinha uma origem e intenção totalmente
diferente. Isso introduz o critério do Espírito Santo, a confissão de
Jesus como Senhor, em contraste com o objetivo dos espíritos malignos,
que diziam: \"Maldito seja Jesus\". Infelizmente, isso não se limitava
aos gentios, pois assim gritaram os judeus sob a influência de Satanás
no recente clímax de sua história. No entanto, seria uma grande perda
reduzir esse teste duplo a tais formas grosseiras. Podemos justamente
inferir que, assim como o Espírito Santo sempre trabalha para exaltar
Jesus, o inimigo trabalha para degradá-Lo. E este parece ser o ponto
aqui, não a verificação de verdadeiros crentes entre os professantes,
mas o caráter do que é ensinado na assembleia, seja do Espírito de Deus
ou de Satanás. Assim é até mesmo em 1 João 4:2, 8 e João 7.

Em seguida, o apóstolo desce deste amplo e absoluto teste, no qual todos
os verdadeiros confessores devem se unir, às variedades, e estas em
relação à sua fonte e objetivo. \"Ora, há diversidades de dons, mas o
mesmo Espírito; e há diversidades de ministérios, e o mesmo Senhor; e há
diversidades de operações, mas o mesmo Deus que opera todas as coisas em
todos.\" Não é, por um lado, a Trindade, como tal, que temos aqui,
embora indiscutivelmente \"o Espírito\" e \"o Senhor\" não pudessem ser
assim introduzidos se não fossem Deus igualmente com o Pai. Mas é
evidente que nosso Senhor não aparece tanto em Sua glória divina como o
Filho, mas sim na posição oficial conferida a Ele. E Deus é falado como
tal, não em Sua distinção pessoal como Pai. Por outro lado, não se trata
de uma divisão em três classes de dons, mas da mesma coisa em substância
vista em três relações: dons, em relação ao Espírito, através de quem
eles vêm; serviços, em relação ao Senhor, sob quem e para cuja glória
são exercidos com responsabilidade; e operações ou trabalhos ou efeitos,
em relação a Deus, pois é Deus, e não o homem, que opera o todo em
todos. Assim, se pelo Espírito há um dom, seu exercício é um ministério
ou serviço do Senhor, por cuja autoridade é realizado; e é Deus quem
opera tudo eficazmente. Compare 1 Coríntios 3:5-9 e capítulo 2.

1 É evidente que ΄δτε foi omitido por mera negligência devido ao ΄δτι
anterior em F G Κ e muitos cursivos, seguido pela Pesch. Syr., Cop.,
etc., mas todos os outros à A Β C Dgr Egr L P, etc., o leem.

2 O Texto Recebido segue a maioria ao dar o acusativo; mas à ABC, &a, o
nominativo.

3 BC, &c, lêem καί \"e\"; o Texto Recebido com a maioria acrescenta ἐστι
\"é\".

**Observações:**

- Os símbolos usados representam diferentes manuscritos:

  - F G Κ = Manuscritos gregos

  - Pesch. Syr., Cop. = Traduções antigas

  - à A Β C Dgr Egr L P = Outros manuscritos gregos

- O Texto Recebido (Text. Rec.) é uma compilação de manuscritos
  antigos usada anteriormente como referência.

- As diferenças mencionadas são pequenas variações gramaticais (caso,
  adição de palavra).
