---
title: Notas sobre 1 Coríntios 11;27-34 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Tal é a instituição e o objetivo da ceia do Senhor. Vamos prosseguir com
as consequências pressionadas pelo apóstolo.

"Portanto, todo aquele que comer1 o pão ou beber o cálice do Senhor
indignamente2 será culpado quanto ao corpo e ao3 sangue do Senhor. Mas
que o homem se prove a si mesmo, e assim coma do pão e beba do cálice.
Pois aquele que come e bebe4 come e bebe juízo para si mesmo, não
discernindo o corpo.5 Por esta causa muitos \[estão\] fracos e doentes
entre vós, e muitos estão adormecendo. Mas 6 se nos discerníssemos, não
seríamos julgados; mas quando julgados somos castigados pelo Senhor,
para que não sejamos condenados com o mundo. Portanto, meus irmãos,
quando se reunirem para comer, esperem uns pelos outros. Se7 alguém
estiver com fome, que coma em casa, para que não se reúnam para
julgamento. Mas o resto eu providenciarei quando eu for." (Vers. 27-34.)

Mas quanto mais preciosa é a ceia do Senhor, como a reunião do afeto
cristão em um foco na lembrança de Sua morte, maior o perigo, se o
coração for descuidado ou a consciência não estiver diante de Deus. Não
é uma questão de permitir que pessoas indignas se comuniquem. Por mais
baixos que os coríntios pudessem ser por meio de seus pensamentos
carnais não julgados e desejos mundanos, eles não haviam caído tão
gravemente assim; eles ainda não haviam aprendido a dar desculpas para
admitir os inimigos não renovados e abertos do Senhor à Sua mesa. Mas
eles corriam o risco de reduzir sua observância a uma forma para si
mesmos, de participar da ceia sem exercício da alma, seja quanto aos
seus próprios caminhos, seja quanto ao Seu amor indizível que assim os
lembrava de Sua morte por eles. Daí a solene advertência do apóstolo:
"Portanto, todo aquele que comer o pão (pois a ênfase adicional do texto
comum é desnecessária), ou beber o cálice do Senhor indignamente, será
culpado do corpo e do sangue do Senhor." Comê-lo ou bebê-lo como uma
refeição comum, ou uma coisa comum, sem reflexão ou autojulgamento, é
comer e beber "indignamente"; e mais ainda porque é um cristão que o
faz; pois de todos os homens ele deveria sentir mais o que deve ao
Senhor, e o que o Senhor expressamente traz à sua lembrança naquele
momento sério. É ser culpado de uma ofensa, não meramente contra Ele em
geral, mas em relação ao Seu corpo e ao Seu sangue, se Ele tratar seus
memoriais com indiferença. Lá se encontram a extremidade de nossa
necessidade e culpa, a plenitude do sofrimento em Cristo, o julgamento
mais profundo possível do pecado, mas ainda assim a graça ao máximo, não
deixando um pecado imperdoado: que fatos, sentimentos, motivos,
resultados, cercam a cruz do Senhor Jesus! Portanto, apela, como nada
mais pode, ao coração do crente, bem como à sua consciência, e,
portanto, o apóstolo censura e estigmatiza a falta dos coríntios com
tanta força.

"Mas que o homem se prove a si mesmo, e assim coma do pão e beba do
cálice. Pois aquele que come e bebe come e bebe juízo para si mesmo, não
discernindo o corpo." A graça é assim mantida, mas por meio da justiça,
como sempre. Cada um deve se colocar à prova e assim comer e beber. O
Senhor gostaria que os Seus viessem, mas não com negligência de espírito
ou leviandade; isso seria ser cúmplice tanto de Sua própria desonra
quanto do mal mais profundo de Seus seguidores. Ainda assim, Ele convida
a todos, se Ele insiste em testar nossos caminhos. O autojulgamento visa
vir, não ficar longe. Pois é uma questão daqueles que a graça considera
dignos; quaisquer que sejam suas indignidades passadas ou pessoais, eles
são lavados, são santificados, são justificados em nome do Senhor Jesus
e pelo Espírito do nosso Deus. Tendo o Espírito, não de temor, mas de
poder, amor e mente sã, eles são considerados em paz com Deus e libertos
da lei do pecado; eles são contemplados como zelosos pela glória do
Senhor e odiando o que entristece o Espírito Santo de Deus, pelo qual
são selados até o dia da redenção.

Não se supõe que eles possam perseverar no mal ao qual se descobrem
expostos, ou que confessem o pecado no qual começam a se entregar
novamente, como se Deus fosse zombado por um reconhecimento que assim
agravaria sua maldade. A graça fortalece o homem que se prova com
integridade e o encoraja a vir. Onde há leviandade, por outro lado, o
Senhor Se mostra ali para julgar. "Pois aquele que come e bebe (a
maioria acrescenta "indignamente", mas os mais antigos omitem) come e
bebe juízo para si mesmo, não discernindo o corpo", isto é, o corpo do
Senhor, como a massa acrescenta, em ambos os casos desnecessariamente,
embora bastante correto para o sentido que está implícito. Trazer a
igreja falsificaria o pensamento: o erro era o esquecimento do amor
abnegado do Senhor. Ele instituiu a ceia para nos lembrar disso
continuamente.

Mas há outro erro ainda mais prevalente, e mesmo consagrado por muito
tempo e amplamente, que causou tantos danos quanto quase qualquer outra
tradução incorreta de uma escritura. Não é "condenação" de que o
versículo 29 fala, mas em contraste com ela, julgamento, κρίμα. No
entanto, todas as versões inglesas célebres, de Wiclif em diante,
sancionaram o erro grave, exceto a pior delas, a Rhemish, por meio de
sua adesão servil à Vulgata, que aqui acontece de dar judicium
corretamente. O fato curioso, no entanto, é que de todos os sistemas
nenhum é realmente tão contaminado com a descrença que levou à tradução
incorreta quanto o romanista. Pois naturalmente considera com a maior
superstição a ceia do Senhor e com ela entrelaça sua idolatria da
presença real. Daí sua interpretação da culpa quanto ao corpo e ao
sangue do Senhor. Daí sua noção de "condenação" ligada a um mau uso do
sacramento, seguida por quase todas as associações protestantes. Mas o
protestante é enganado por sua versão, enquanto o romanista é menos
desculpável, na medida em que suas versões Vulgata e vernáculas estão
tão corretas, mas ele está ainda mais profundamente sob a ilusão que
nega o relacionamento cristão e um átomo de graça em Deus.

Aqui o Espírito realmente nos ensina que, onde o verdadeiro e santo
objetivo da ceia do Senhor é desprezado, e o comungante não discerne o
corpo (isto é, não faz distinção entre o memorial de Cristo e uma
refeição comum), ele come e bebe o julgamento como uma coisa presente.
Ele traz sobre si a mão castigadora do Senhor em defesa de Sua honra e
Seu amor. Daí se acrescenta: "Por esta causa \[estão\] muitos fracos e
doentes entre vós, e um número considerável está adormecendo." Lá a
doença do pecado era até a morte. E há ainda mais uma sugestão: "Pois se
nos discerníssemos, não seríamos julgados; mas quando julgados somos
castigados pelo Senhor, para que não sejamos condenados com o mundo."
Isso é conclusivo. O objetivo expresso do Senhor ao infligir esses
sofrimentos corporais no presente é para que Seus santos falhos escapem
da condenação. A condenação aguarda o mundo porque, rejeitando o Senhor,
ele deve suportar seu próprio destino. Ele suportou os pecados dos
fiéis; mas se eles são leves quanto à Sua graça, eles ficam sob Suas
repreensões presentes, para que possam ser poupados da condenação com o
mundo que eles tanto se assemelham. Se eles discernissem o mal em sua
operação interior, eles evitariam, não apenas sua manifestação exterior,
mas Seu castigo; se eles falharem neste autojulgamento, Ele não falha no
cuidado vigilante e lida com eles; mas mesmo tal julgamento flui de Seu
amor e toma a forma de castigo, para que não pereçam na condenação que
cai sobre o mundo culpado. Quão doloroso da parte dos santos; quão
gracioso e santo da parte Dele! Mas é evidente e apenas o julgamento
presente para que não caiam na condenação futura; isto é, está em
contraste com a "condenação".

O apóstolo encerra sua grave censura e instrução com a exortação para
que esperem uns pelos outros quando se reunirem para comer; o ego assim
seria julgado, e o amor em exercício ativo. "Se alguém estiver com fome,
que coma em casa, para que não se reúnam para julgamento." A indulgência
da carne em um provoca a carne em outro, e o Senhor deve então julgar
mais do que aquele que primeiro O desonrou. O apóstolo não disse tudo o
que poderia. "O resto eu providenciarei quando eu for." Não seria do
melhor interesse da assembleia se tudo fosse estabelecido formalmente. O
Espírito em poder vivo é o verdadeiro suplemento da palavra escrita como
o padrão infalível, não a tradição. Precisamos e temos o Espírito Santo,
bem como as escrituras; mas as escrituras são a regra, não o Espírito,
embora não possamos usá-las corretamente sem Ele.\
\
1. τοῦτον K LP, a maioria das cursivas, várias versões antigas e,
portanto, Text.Rec, ao contrário de à A B C D E F G várias cursivas e
versões antigas.

2\. à Dcorr L e vinte cursivas, adicionam τοῦ κυρίου "do Senhor".

3\. Text.Rec, com algumas cursivas, omite τοῦ.

4\. Text.Rec. adiciona ἀναξίως e κυρίου com muitos MSS e versões, ao
contrário de à A Β C, &c.

5\. δέ àp.m.A Β D Ε F G, &c.; γάρ àcorr C K L Ρ, &c.Text.Rec.

6\. τοῦ à Β C, &c, que Text.Rec. omite com a maioria.

7\. Text.Rec. adiciona δέ com a maioria, ao contrário de àp.m.ABC Dp.m.F
G, &c.
