---
title: Notas sobre 1 Coríntios 15;29-34 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo agora retoma o raciocínio interrompido pelo grande parêntese
da revelação divina nos versículos 20-28. Nele, ele havia traçado as
consequências da ressurreição de Cristo e sua conexão com o reino até o
fim, quando Deus será tudo em todos. E a simples apreensão do fato
inquestionável de que ele retoma o fio deixado no versículo 19 é de suma
importância para nos ajudar a entender o verdadeiro significado do
versículo 29, que foi singularmente mal aplicado por todos que não
conseguem ver essa referência. Foi demonstrado que a negação da
ressurreição afeta igualmente os santos mortos e vivos. Se Cristo não
ressuscitou, não apenas aqueles que adormeceram nele pereceram, mas se
nesta vida somente tivemos esperança em Cristo, somos mais dignos de
pena do que todos os homens. Isso se conecta diretamente com a cláusula
contestada. \"Senão, que farão os que se batizam pelos mortos? Se os
mortos de modo algum ressuscitam, por que também se batizam por eles? 1.
Por que também estamos em perigo a cada hora?\" (Vers. 29, 30.) Não há
necessidade de se afastar do significado comum de \"batizado\", \"por\"
ou \"morto\". Ainda menos é admissível que os coríntios ou outros,
naquela época, tivessem inventado uma nova e supersticiosa aplicação do
batismo, seja para catecúmenos prestes a morrer ou para parentes já
falecidos que não haviam sido batizados. É inacreditável que o apóstolo
se contentasse com uma observação tão passageira de uma impostura tão
nefasta, embora o reitor Stanley presuma sua verdade e,
caracteristicamente, extraia dela um testemunho da caridosa negociação
do apóstolo com uma prática pela qual ele não poderia ter nenhuma
simpatia real. Calvino explode justamente a noção de qualquer alusão
aqui. É provável, no entanto, que embora com Estius, etc., ele esteja
errado ao pensar que \"os mortos\" significam aqueles que estão prestes
a morrer, tal má interpretação da linguagem pode ter sugerido o rito
mais tarde às mentes excitáveis e pervertidas dos marcionitas sírios ou
outros hereges, de cuja prática ouvimos nos escritos de Tertuliano,
Epifânio, etc. A mente de Neander se revolta com a ideia de tal batismo,
mas ele cede até certo ponto ao raciocínio de Ruckert para admitir que
parece a interpretação mais natural. (Hist, do Pl. e Tr. da Igreja
Cristã, i. 164, ii.117, ed. Bohn.) Ele sugere a fúria de uma epidemia
naquela época em Corinto, que pode ter levado embora crentes antes do
batismo, cujos parentes foram batizados em seu lugar; mas ele argumenta
que, se Paulo pudesse, para a ocasião, ter emprestado um argumento da
convicção que está na base de tal costume, ele provavelmente teria
tomado cuidado para se explicar em outra oportunidade contra esse
próprio costume, como fez em referência às mulheres que falavam em suas
assembleias públicas. Não há o menor fundamento para qualquer hipótese
desse tipo. O contexto sugere a verdadeira ideia substitutiva. Que ὐπέρ
permite algum tom de pensamento é certo, não apenas por seu uso em todo
grego correto, mas especialmente no Novo Testamento, onde o sentido
físico de \"sobre\",2 tão comum em outros lugares, não ocorre. Assim,
encontramos o apóstolo em Filemom 13, que é distinto. (Compare João
11:50-52; 18:14; Rom. 5:6, 7, 8; 2 Cor. 5:14, 15, 20; 1 Tess. 5:10; 1
Tim. 2:6; 1 Pedro 2:21; 3:18, etc.) Isso também não é encontrado apenas
nos escritores inspirados. Vigor citou uma passagem decisiva de
Dion.Hal. (Ant.Rom.viii.87, ed. Reiske, p. 1723): οὗτοι τὴν ἀρχὴν
παραλαβόντες, ὐπὲρ τῶν ἀπαθανόντων τῶ προς Ἀντιάτας πολέμω στρατιωτῶν,
ἠξίουν ἐτέρους καταγράθειν. O apóstolo então se refere àqueles que já
dormiram em Cristo, bem como às provações vivas de pessoas como ele. O
que será daqueles batizados pelos mortos? Por que então ser alistado em
tais fileiras, se nenhum morto é ressuscitado? Por que nós também
corremos perigo a cada hora? Era uma esperança perdida, de fato, se a
luz da ressurreição não brilhasse. Não há prática estranha suposta, mas
uma associação forçada de e agora batizados com aqueles que haviam
partido antes; ainda menos há uma repreensão, expressa ou tácita, que só
é possível conceber entregando-se à imaginação. Se tivesse sido οί
βαπτισθέντες, poderia ter havido alguma demonstração insignificante de
argumento para um fato ou classe excepcional, mas οι βαπτιζόμενοι se
adapta muito mais naturalmente aos batizados em geral, os objetos dessa
ação. Inferir que o particípio presente, em vez do aoristo, implica uma
prática não geralmente prevalente, é tão ilegítimo gramaticalmente
quanto é exegeticamente conceber uma prática que não nos é conhecida de
outra forma. Não há o menor fundamento para deduzir do texto que ele
existia então ou que foi aqui aludido. Portanto, não há razão para
traduzir a frase \"em nome dos mortos\". Na verdade, parece-me que, se
houvesse uma referência a amigos, crentes ou não, que morreram sem
batismo, uma fórmula muito mais definida e restrita seria
imperativamente necessária do que ὐπὲρ τῶν νεκρῶν, que muito
naturalmente se refere àqueles no versículo 18, como o perigo presente
faz ao versículo 19. Isso também explica a mudança da terceira para a
primeira pessoa; tão estrita é a analogia, sem a estranha fantasia de
que pela terceira pessoa, e pelo artigo antes de βαπτ., o apóstolo
indiretamente separa a si mesmo e aqueles a quem está escrevendo da
participação, ou aprovação, da prática. Não defendo, nem concordo com,
as opiniões dos pais gregos; mas deve-se notar que nenhum deles, até
onde eu sei, viu tal referência, como Ambrósio, Anselmo, Erasmo,
Grotius, etc., seguido por Ruckert, Meyer, De Wette, Alford, etc.; ainda
menos afirma isso como \"a única referência legítima\", o que é de fato
não apenas infundado, mas presunçoso, se não ao último grau pueril.
Também não entendo o que o Sr. T. S. Green quer dizer com \"batizado
sobre os mortos\", como ele traduz em seu \"Novo Testamento Duplo\". Em
sua \"Gramática do Novo Testamento\" de 1842, página 251, ele cita Rom.
1:4 e 1 Cor. 15:29 como exemplos propostos onde por νεκρῶν apenas uma
pessoa, a saber, Cristo, é realmente significada; mas isso é um erro em
ambos. C. F. Matthaei cai no erro oposto de supor que, sendo o batismo
típico da ressurreição, ὐπὲρ τῶν ν. = ἐαυτῶν, comparando Mateus 8:22 e
passagens semelhantes. Isso se assemelha a Crisóstomo, Teodoreto,
Tertuliano, etc., que ensinaram que \"pelos mortos\" significava por
nossos corpos. Nenhum deles viu o trem de pensamento.\
\
Mas G. B. Winer parece tão incerto quanto qualquer um em sua Gramática
do Grego do Novo Testamento (edição de Moulton). Primeiro, ele nos diz
(página 219) que ὐπ\[ερτῶν νεκρῶν dificilmente pode se referir a (o
morto) Cristo --- nesse caso, deveríamos ter εἰς τοὸς νεκρούς --- mas
deve ser entendido como homens mortos (não batizados). Não há tal
necessidade, como vimos. Mas, deixando isso passar, na página 849 somos
informados de que o texto provavelmente deve ser traduzido como \"que se
permitem ser batizados sobre os mortos\", enquanto que, ao tratar
formalmente das preposições, ele admite que o significado de ὐπέρ no
Novo Testamento é sempre figurativo, a aproximação mais próxima de sua
significação local sendo 1 Cor. 4:6, a menos que traduzamos nosso texto
assim. Na mesma página (478), ele dá \"para o benefício de, para\", como
provavelmente pretendido em 1 Cor. 15:29. Mas ele não fecha o parágrafo
sem admitir que, como na maioria dos casos, aquele que age em nome de
outro aparece por ele, ὐπέρ, às vezes beira ἀντί, \"em vez de\", e cita,
além de Eurip. Alc. 700 e Filem. 1:18, Thuc. i. 141 e Polyb. iii. 67. 7.
Este último evidentemente sustenta o verdadeiro sentido não forçado de
nosso texto, que é tão consonante com o contexto e o argumento, quanto
evita a necessidade de fazer dureza à exegese, gramática, doutrina
primitiva ou história. É a ressurreição (e tudo se baseia na de Cristo)
que, por ser a base do Cristianismo, também anima com uma coragem calma
e constante mais do que humana. Aqui, o apóstolo se volta para sua
própria experiência, mais vívida e solenemente para impressionar os
santos abordados: \"Diariamente eu morro, pelo orgulho de vocês,
irmãos,3 que tenho em Cristo Jesus, nosso Senhor. Se, segundo o homem,
lutei com feras em Éfeso, que \[é\] o lucro para mim? Se nenhum morto
ressuscita, comamos e bebamos, pois amanhã morreremos. Não se enganem:
más comunicações corrompem bons costumes. Acordem com justiça e não
pequem; pois alguns são ignorantes de Deus: falo para sua vergonha.\"
(Vers. 31-34.) Os santos coríntios eram seu orgulho e alegria, quaisquer
que fossem suas faltas, que ninguém tinha tanta razão para sentir quanto
o apóstolo; mas ele tinha isso em Cristo Jesus, o que lhe dava força e
permanência. Assim, ele protesta sua morte dia após dia. Não é uma
posição doutrinária; lá ele poderia dizer: eu morri. A morte com Cristo
é um fato, pois a fé nunca é um processo meramente lento e contínuo,
como sonham os místicos. Aqui é uma exposição constante à morte física.
Então ele serviu ao Senhor e se orgulhou de Seus santos: quão absurdo se
não houver ressurreição! Mas não era apenas alegria nos santos apesar da
morte diária; que mola para a resistência no mundo exterior! \"Se,
segundo o homem, lutei com feras em Éfeso, que \[é\] o lucro para mim?\"
A fé não é fanática; ela raciocina tão solidamente quanto se sente
lealmente e trabalha por amor. Aqui, novamente, foi a ressurreição que o
animou no conflito feroz, que, falando como os homens fazem, ele chama
de luta com feras. Não é uma figura incomum. Compare Tito 1:12 Tim.
4:17; e assim, ao que parece, Heráclito designou os efésios, veja também
Appian, Bell. C. ii. 763, e Ignat. ad Rom. 5. Para mim também, com
alguns antigos e modernos, κατὰ ἄνθρωπον parece destinado a qualificar a
frase, para que não seja tomada literalmente. Abandonar a ressurreição,
então, é entregar-nos à facilidade, ao prazer e à indulgência. Não é a
imortalidade da alma, mas a fé na ressurreição, que impede o homem de
afundar para e abaixo de um bruto. Os homens podem clamar pela alma, sem
um pensamento em Deus, e apenas para autoexaltação; mas a ressurreição
traz a realidade da intervenção de Deus com os homens, seja na salvação
ou no julgamento. E esses pensamentos humanos, que pareciam plausíveis e
até espirituais, haviam enganado alguns dos santos em Corinto. Não é
mais purificador pensar na alma separada do corpo e na glória celestial?
Não é assim; é a esperança do corpo ressuscitado que nos encoraja a
negar a nós mesmos e a mortificar nossos membros aqui embaixo. Veja o
lugar dado ao corpo em Rom. 6; 12, bem como nas Epístolas aos Coríntios
e em outros lugares. Agora é a hora, aqui o lugar, para andar como morto
com Cristo e vivo Nele para Deus. Na glória, habitaremos à vontade,
nossos corpos transformados à semelhança de Seu corpo glorioso. A
palavra de Deus mantém esta vida de fé altruísta e prontidão para
sofrer, não as comunicações dos homens, como eles próprios confessam.
Estas incham e corrompem: assim dizem Eurípides, Menandro e provérbios
comuns. Daí o chamado para despertar com justiça, ou para a justiça, e
não para pecar. Negar a ressurreição é mostrar ignorância de Deus. (Veja
Mateus 22:29.) Isso não era maravilhoso em um pagão; mas que desgraça
para os santos que alguns entre eles fossem assim ignorantes! Assim
termina o conhecimento orgulhoso. Os coríntios devem começar de novo e,
partindo de um Cristo morto e ressuscitado, usar a verdade de Deus para
julgar os pensamentos dos homens. Ele ama ser conhecido como o Deus que
ressuscita os mortos; embora também seja verdade que todos vivem para
Ele.\
\
1. αὐτῶν A B Dpm E F G K P, vinte cursivos, a maioria das versões, etc.

2\. Este foi o pensamento de Lutero, Tyndale e outros aqui. Eles tomaram
ὐπέρ como significando sobre seus túmulos; mas o grego Testamento usa
loquendi é contra o sentido.

3\. δελφοί, A B K P, muitos cursivos, versões e pais.
