---
title: Notas sobre 1 Coríntios 2;11-16 - William Kelly
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
É o Espírito Santo, então, por quem Deus nos revelou o que antigamente
estava oculto; e Ele é totalmente capaz de fazê-lo, visto que Ele sonda
as profundezas de Deus, como de fato Ele é Deus. O apóstolo ilustra isso
por uma analogia extraída da natureza humana. \"Pois quem dos homens
conhece as coisas de um homem, senão o espírito do homem que \[está\]
nele? Assim também as coisas de Deus ninguém conhece, senão o Espírito
de Deus. Mas nós não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que
\[é\] de Deus, para que possamos conhecer as coisas que Deus nos deu
gratuitamente.\" (Vers. 11, 12.) Nenhum homem sabe o que está na mente
de outro; ele pode conjeturar com mais ou menos precisão, mas nenhum dos
homens pode saber interiormente o que está na mente de outro e não foi
comunicado a ele. O próprio espírito do homem sabe, e ninguém mais. Ele
é excluído não apenas dos animais inferiores ao homem na escala da
criação, mas de seus semelhantes. Assim, mas com uma força
incomparavelmente maior, ninguém veio a conhecer as coisas de Deus, a
menos que sejam reveladas: somente o Espírito de Deus as conhece. Mas
aqui está o privilégio inestimável do cristão. Não foi o espírito do
mundo que recebemos, mas o Espírito que é de Deus, e isso expressamente
para que possamos conhecer, conhecer interiormente, as coisas que Deus
nos deu gratuitamente. Estamos na relação consciente de filhos e não
temos meramente um conhecimento objetivo adquirido, mas percebemos o que
Deus garantiu em nossas próprias mentes. Alguém estava cortejando o
espírito do mundo? Que descida para um cristão! Que esquecimento de
nossas novas e divinas e eternas associações por meio de nosso Senhor
Jesus! Aqui, então, é uma questão de conhecer através do Espírito Santo
as coisas que Deus nos deu gratuitamente, e para este fim o Espírito é
dado ao crente agora que Cristo veio e operou a redenção. Onde o sangue
foi derramado, o óleo pode seguir, aquela unção do Santo por meio da
qual o próprio bebê em Cristo conhece todas as coisas. Pois a graça que
lhe deu tudo gratuitamente com o próprio Filho de Deus o colocaria no
conhecimento consciente de tudo e na alegria da comunhão; e isso só pode
ser pelo Espírito Santo de Deus, que consequentemente nos unge quando
estabelecidos em Cristo, isto é, quando firmemente ligados a Ele. Mas o
apóstolo nos fala de mais do que este conhecimento sobrenatural dado
pelo Espírito. Para que pudessem ser desfrutadas, as coisas de Deus
tinham que ser comunicadas divinamente; e aqui os instrumentos
escolhidos tinham que ser feitos, não infalíveis, é claro, que é a
qualidade somente de Deus, mas perfeitamente guiados para transmitir a
verdade e protegidos de todo erro para sua tarefa. Isso é inspiração,
seu fruto permanente sendo as escrituras que possuímos na bondade de
Deus. O princípio é declarado no versículo 13: \"as quais também
falamos, não em palavras ensinadas pela sabedoria humana, mas
\[naquelas\] ensinadas pelo \[Espírito\], comunicando coisas espirituais
por \[palavras\] espirituais.\" É bem sabido que a última cláusula foi
interpretada de várias maneiras, através de um sentido diferente dado,
ora a συνκρίνοντες, ora a πνευματικοῖς, e até mesmo a πνευματικά. Assim,
Crisóstomo, Teodoreto, &o., entendem que significa \"explicar verdades
espirituais \[do Novo Testamento\] por \[testemunhos espirituais do\]
Antigo Testamento\". Apenas menos rebuscado é o contraponto de
Teofilacto, H. Grotius e outros, \"explicando o que os profetas guiados
pelo Espírito disseram pelo que Cristo nos abriu por Seu Espírito\". Mas
Teofilacto também propôs um caminho que, como prevaleceu nos tempos
medievais, também foi comum até os nossos dias, de tomar πνευματικοῖς
como masculino, que o falecido Reitor Alford tratou como \"claramente
errado\" em várias edições de seu Testamento Grego, mas deu como certo
em seu Novo Testamento revisado (1870), como Wiclif havia feito em 1380.
Mais uma vez, nossa Tradução Autorizada preferiu, com todas as outras
versões inglesas anteriores, exceto a de Genebra, o sentido de
\"comparar\" como no siríaco, na Vulgata, &c., em vez de \"explicar\"
para συνκρίοντες. E sem dúvida é um impulso natural usar um significado
que é inquestionável em 2 Cor. 10:12 para a mesma palavra em 1 Cor.
2:13: assim Tyndale (1584), Cranmer (1539) e talvez o de Rheims (1582),
embora eu não tenha certeza do que foi significado por \"comparar coisas
espirituais com as espirituais\", pois o último poderia ser entendido
como masculino (assim o árabe) não menos do que como neutro. A Versão de
Genebra (1557) deu \"juntar coisas espirituais com coisas espirituais\",
presumo que depois de Calvino, Beza, Piscator, &c. Há dois elementos
para reunir a mente de Deus na cláusula que não foram em geral levados
em consideração adequadamente. Primeiro, o contexto, como em outras
partes, ajuda ao sentido de e. aqui exigido. Agora é certo que o
apóstolo está descrevendo, no versículo 13, nem a revelação das coisas
divinas que somente o Espírito de Deus conhece e pode dar (vers. 10-12),
nem a recepção do que é revelado, que é devido ao poder do Espírito
(vers. 14, 15), mas o processo intermediário de transmitir em palavras
coisas espirituais quando reveladas para que possam ser recebidas pelo
homem espiritual. Em segundo lugar, como συνκρίνοντες parece estar
levando adiante o pensamento de falar as coisas de Deus aos outros no
versículo 13, assim ἀνακρίνεται é igualmente característico da maneira e
dos meios de recepção. Como um expressa apropriadamente a junção
(συνκρίνοντες) de coisas espirituais com palavras espirituais de modo a
fornecer aquele todo concreto, a palavra de Deus, assim o homem
espiritual ἀνακρίνει π., a peneiração e o exame precisos inversos --- um
sentido comum ao Novo Testamento e à LXX. (1 Sam. 20:12; Atos 17; 11)
Ἀνακρ era uma palavra usada tecnicamente no grego comum da investigação
preliminar para verificar se uma ação seria válida. Portanto, em meu
julgamento, o significado de \"comparar\" ou mesmo de \"explicar\" está
aqui excluído; e, quando examinamos a passagem atual junto com aquela na
segunda Epístola, podemos prontamente ver com certeza que a construção
difere totalmente, embora Parkhurst seja precipitado o suficiente para
dizer o contrário. Pois neste último é uma questão apenas de pessoas e,
portanto, \"comparar\" dá o sentido justamente. Assim, Wahl em sua
segunda edição corretamente, embora da nota de Rose para Parkhurst
pareça que em sua primeira com Schleusner ele a explicou como \"não
podemos suportar nos inscrever ou nos misturar com\" &c. --- um sentido
pobre, certamente. Aqui, em uma frase, se não em ambas, é uma questão de
coisas e, portanto, a analogia desaparece. Na LXX, que tão
constantemente fornece a verdadeira fonte da linguagem do Novo
Testamento grego, encontramos o verbo e seus derivados usados em
sentidos mais adequados à exigência de nosso texto, como tem sido
frequentemente notado. Compare Gênesis 40:8, 12, 16, 18, 22; Daniel
2:4-45 (treze vezes); iv. (sete vezes); v. (oito vezes), onde
\"interpretar\" ou \"interpretação\" é o significado. Mais uma vez,
temos Números 15:32, onde significa \"determinar\"; também Números 9:3;
29 seis vezes no sentido de \"ordenança\", &c. É certo então que o
significado mais comum na Septuaginta, tão familiar aos escritores e
primeiros leitores do Novo Testamento, é o de tornar conhecida a mente
de Deus previamente oculta expressa em um sonho ou visão; e que a
palavra também foi aplicada a uma determinação por meio de um juiz ou
legislador falando por Deus. Por uma transição fácil daí, o apóstolo foi
inspirado a usá-la aqui no sentido de \"comunicar\" (ou, em um uso
semelhante, de \"explicar\") coisas espirituais por palavras
espirituais. \"Comunicar\", no entanto, me parece melhor, porque menos
ambíguo do que \"explicar\", pois o ponto aqui é o fato e a forma
apropriada de transmitir verdades espirituais em vez de \"explicar\" ou
explicá-la quando transmitida em palavras, que é a função do professor e
não realmente na passagem. É claro para quem pesa tudo isso que, embora
em alguns casos σύνκρισις possa parecer significar quase o mesmo que
ἐξήγησις aplicado a tais assuntos, na verdade vai mais longe. Por
exemplo, a tarefa de José ou Daniel foi muito além da de um expositor
comum das escrituras; e a palavra que a descreveu devidamente poderia
facilmente passar para o sentido de comunicar as coisas de Deus
previamente desconhecidas em uma linguagem adequada aMas o uso de Isaías
40 vai mais longe; pois o apóstolo atribui ao cristão a mente (νοῦν) ou
inteligência de Cristo, em quem está a sabedoria de Deus, e assim se
apropria de nós agora pela graça, como possuindo o Espírito Santo,
aquilo que, pertencendo caracteristicamente a Deus, é totalmente
independente do homem e por ele não pode ser descoberto.

Em suma, como a revelação da sabedoria oculta de Deus é do Espírito
Santo, assim também é a inspiração que a transmite, e não menos
verdadeiramente, embora de caráter mais geral, é a sua recepção. No
evangelho como Paulo conhecia e o fazia conhecido, no mistério do
evangelho, foi trazida uma nova verdade positiva, da qual não apenas os
gentios, mas Israel ou os homens universalmente ignoravam; mas agora foi
revelado, comunicado e recebido no Espírito. Como somente Ele poderia
torná-lo conhecido, assim Ele deu as palavras que eram o meio devido de
transmiti-lo, e Ele nos capacita a recebê-lo.

Quão infinita é então a dívida do cristão não apenas para com o Pai e o
Filho, mas para com o Espírito Santo! O evangelho de Paulo era pura
verdade para o homem e pura verdade por meio do homem: que possamos ter
julgado a nós mesmos para recebê-lo com igual pureza. É a carne --- a
natureza do homem --- que sempre se opõe ao Espírito de Deus. Há aqueles
que consideram o que o apóstolo insiste como sobrenatural; e eles
trabalham, alguns desta forma, outros daquela, para reduzir o evangelho
ao nível do senso comum. Mas deixe-me avisá-los que, se tiverem sucesso
em seu esquema para si mesmos ou para outros homens, eles perderam a
verdade para Deus, que não desistirá, para agradar ao homem, de Seu
propósito de assim glorificar a Cristo pelo Espírito Santo.

Naturalizar o cristianismo é simplesmente arruiná-lo. Somente as
escrituras traçam uma distinção profunda e marcante entre a revelação e
a inspiração da verdade por um lado e a sua recepção por outro, embora
tudo seja do Espírito, e somente Dele para ser de verdadeiro proveito
espiritual. E, de fato, é evidente que, se a comunicação não tivesse
sido perfeita por aqueles empregados como instrumentos de Sua
inspiração, a revelação de Deus não teria sido mais perfeita; e,
consequentemente, a autoridade de Deus atribuída aos seus escritos não
teria sido apenas uma ilusão, mas um engano; pois Cristo e os apóstolos
a tratam como nada menos que a palavra de Deus do que o que Ele proferiu
sem intervenção humana. Se não for o infinito trazido para o finito, não
teríamos nada em que confiar como verdade divina; teríamos o finito e
nada mais. Considerando que a palavra de Deus, como o próprio Cristo, é
Deus entrando em nossas circunstâncias, e isso para nos dar Sua própria
graça e verdade em perfeição. Nosso uso dela é outra coisa; e para isso
dependemos totalmente do Espírito de Deus. Mas Ele nos é dado; e temos a
mente de Cristo.\
\
1. Algumas testemunhas, incluindo a uncial alexandrina e uma cursiva de
Paris (17), omitem ἀνθρώπων, mas certamente está correto.

2\. O texto recebido com uma uncial e muitas cursivas, etc., lê οἴδεν em
vez da palavra verdadeira ἔγνωκεν (ἔγνωκεν F G 23, etc.), à A B C D E P
dez cursivas, etc. Com οὐδείς era apropriado dizer \"vem a saber\", em
vez de \"conscientemente sabe\". O Espírito οἴδεν é claro, e nós também
quando temos o Espírito de Deus em nós.

3\. O texto recebido, com Dcorr E L P a maioria das cursivas, etc.,
adiciona ἁγίος \"santo\", ao contrário das melhores autoridades.

4\. O Vaticano e uma boa cursiva (17) lêem πνευματικώς
\"espiritualmente\"; como o Porfiriano tem o Espírito comunicando
(συνκρίνοντος), não nós. O alexandrino omite αὐτῷ \"para ele\".
