---
title: Notas sobre 1 Coríntios 15;50-58 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Assim, o homem moribundo e o Homem do poder da ressurreição se opõem
totalmente, assim como aqueles que são respectivamente seus, com o
resultado glorioso para aqueles que, como o primeiro homem, tornaram-se
pela graça do Segundo, o último Adão. Adão tornou-se um pecador e foi
sentenciado à morte antes de se tornar o chefe da família. Cristo
carregou o pecado e morreu por ele antes de se tornar o Chefe daqueles
que acreditavam. Até morrer, Ele permaneceu sozinho; depois disso, Ele
teve muitos frutos. E como nunca houve esperança para o homem em outro,
nenhum outro pode rivalizá-Lo. Ele é o último Adão, nada menos que o
segundo Homem. Aquele que finalmente fingirá ser, antes do fim da era,
garantirá a adoração do que já foi a Cristandade, bem como (estranho
dizer) do judeu, é apenas o homem do pecado, embora sentado no templo de
Deus, mostrando-se como Deus. Ele é enfaticamente de baixo, como o
Senhor é do céu, e aqueles que o seguem perecem eternamente, enquanto o
crente tem vida eterna em Cristo e será glorificado com Ele. Mas temos
mais. \"Agora, irmãos, digo que carne e sangue não podem herdar o reino
de Deus, nem a corrupção herda a incorrupção. Eis que vos digo um
mistério: nem todos dormiremos, mas todos seremos transformados, num
instante, num piscar de olhos, ao som da última trombeta; pois ela
soará, e os mortos ressuscitarão incorruptíveis, e nós seremos
transformados. Pois este corpo corruptível deve revestir-se de
incorruptibilidade, e este corpo mortal deve revestir-se de
imortalidade. Mas quando este corpo corruptível se revestir de
incorruptibilidade, e este corpo mortal se revestir de imortalidade,
então se cumprirá a palavra que está escrita: A morte foi tragada pela
vitória. Onde está, ó morte, a tua vitória? Onde está, ó morte, o teu
aguilhão? Ora, o aguilhão da morte é o pecado, e o poder do pecado é a
lei; mas graças a Deus que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus
Cristo. Portanto, meus amados irmãos, sede firmes, inabaláveis, sempre
abundantes na obra do Senhor, sabendo que o vosso trabalho não é vão no
Senhor.\" (Vers. 50-58.) Será observado que o reino de Deus é aqui visto
exclusivamente do outro lado da morte, de acordo com o grande tema em
questão. \"Coisas terrenas\" têm seu lugar muito definitivamente em
outro lugar; aqui, pela razão dada, elas não são encontradas. Carne e
sangue, o homem, como ele é aqui embaixo, não pode herdar o reino de
Deus. Não é apenas que a corrupção não herda a incorrupção, sendo
incompatível, mas o homem em seu melhor estado é totalmente vaidade. Sem
a ressurreição, que é a intervenção de outro Homem, que também é Deus,
ele não pode herdar onde Deus reina. Mas em Cristo vemos o poder que
retira o crente completamente da morte, impossível sem Sua morte, não
porque Ele não pudesse intrinsecamente vivificar para sempre, mas porque
o crente tinha sido um pecador como os outros e não poderia ser salvo de
outra forma consistentemente com a justiça, santidade, verdade e glória
de Deus. Sua vitória se estende até mesmo aos santos vivos, não apenas
para mantê-los vivos no mundo, mas para transformá-los em Sua vinda, sem
sofrer a humilhação da morte em qualquer forma. Esta é, sem dúvida, uma
verdade desconhecida nos tempos do Antigo Testamento e na revelação ali
dada; é um segredo revelado agora. \"Eis que vos digo um mistério: nem
todos dormiremos, mas todos seremos transformados, num instante, num
piscar de olhos, ao som da última trombeta; pois ela soará, e os mortos
ressuscitarão incorruptíveis, e nós seremos transformados.\" A
comunicação anterior não era um mistério; esta é. Os santos do Antigo
Testamento (testemunha Jó) conheciam certamente a ressurreição, não
apenas do homem em geral (cap. 14), mas do santo em particular (cap.
XIX). Mas quem poderia dizer ou pensar em santos sendo transformados sem
passar pela morte em virtude da perfeita vitória da graça em Cristo? Foi
reservado para os dias do Filho e do Espírito Santo enviado do céu,
quando a obra infinita foi feita pela qual as almas, outrora culpadas,
poderiam ser trazidas à eficácia e ao conhecimento da redenção. E que
prova de sua eficácia, quando os santos que permanecem vivos são
transformados sem morrer, ou ainda menos qualquer processo purgatorial
após a morte, e isso, não em alguns especialmente conhecidos por
santidade prática, mas em todos os santos que então esperam por Cristo
aqui embaixo! Aqui o homem desmorona completamente. Ele se revolta
contra o que não faz nada de seu poder ou seus méritos, sim, o que expõe
sua total incapacidade e demonstra sua ruína através do pecado, enquanto
revela a graça livre, plena e triunfante que salva - salva o corpo e a
alma do cristão, por meio de Cristo, para a glória de Deus. Mesmo os
santos, que devem tudo a isso, muitas vezes acham isso tão além de seus
pensamentos que tendem a reduzir sua extensão, obscurecer sua clareza e
desperdiçar seu poder. Uma evidência notável disso aparece na singular
vacilação aqui encontrada nas cópias e versões antigas. Talvez não haja
necessidade, talvez não haja fundamento, para acusar alguém de falta de
boa fé; mas se não, é difícil explicar o afastamento das palavras e da
verdade dadas pelo Espírito, exceto pela estranheza disso para aqueles
que copiaram ou traduziram. Assim, os latinos seguiram a leitura
existente na primeira mão do manuscrito de Clermont, mas corrigida
posteriormente, ἀνεστησόμεθα, οὐ πάντες δέ ἀλλαγησόμεθα, omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur, \"de fato todos ressuscitaremos,
mas não todos seremos transformados\", um duplo erro, diretamente oposto
em cada parte à escritura positiva. De fato, os santos mortos
ressuscitarão, mas todos os santos não devem morrer, não, nenhum
encontrado vivo e permanecendo até a vinda do Senhor, quando os mortos
em Cristo ressuscitarão primeiro; então nós, os vivos que permanecermos,
seremos arrebatados juntamente com eles nas nuvens para encontrar o
Senhor nos ares. É designado aos homens, sem dúvida, morrer uma vez; mas
os santos estão em outro terreno - do segundo Homem, não do primeiro; e
aqueles que vivem até que Ele venha esperam não ser despidos, mas
vestidos, para que a mortalidade seja tragada pela vida, em vez de
morrer e ressuscitar como os demais. Assim, aqueles que ensinam que
todos nós ressuscitaremos implicam a morte universal dos santos e, com
efeito, negam o poder da vida em Cristo, que é o grande objetivo do
Espírito em 2 Coríntios 5. Mas eles ensinam ainda mais erroneamente que
\"não todos seremos transformados\" em não menos aberta contrariedade à
declaração invariável das escrituras e às exigências necessárias daquela
glória de Deus em esperança da qual nos regozijamos. Pois esperamos o
Senhor Jesus Cristo do céu como Salvador, que transformará o nosso corpo
de humilhação, para que seja conforme ao corpo da Sua glória. Nisto
gememos, desejando ardentemente ser revestidos com a nossa casa que é do
céu. A casa terrena do tabernáculo que temos agora é totalmente
inadequada para a glória de Deus: precisamos, portanto, de um edifício
de Deus, uma casa não feita por mãos, eterna nos céus, que teremos na
vinda de Cristo. Consequentemente, devemos e seremos transformados
naquele momento e naquele lugar. Daí a segunda cláusula do latim ser tão
falsa quanto a primeira. Juntos, eles ignoram a graça e a glória em seu
caráter pleno e resultados finais. Consequentemente, sem uma partícula
de preconceito contra a Vulgata, pode-se dizer que seria difícil igualar
tal afastamento do verdadeiro texto e da verdade em geral na pior versão
que já foi feita. No entanto, a tradição humana condena seus devotos à
sanção, como escritura autêntica, desses erros grosseiros e graves em
metade da Cristandade.\
\
Mas o texto do crítico Lachmann, fundamentado em A C F G e outras
autoridades, é tão ruim, se não pior, π. \[μ.\] κοιμηθησόμεθα, οὐ π. δέ
ἀλλαγ. Pois aqui não somos ensinados em nenhum sentido sobre o poder da
vida, mas da morte, no próprio capítulo que desenvolve a ressurreição de
e em Cristo, e na parte dele, acima de todas as outras, que revela o
segredo da vitória por e com Cristo quando Ele vier pelos Seus que
estiverem vivos na terra. Um mistério singular, de fato, que \"todos
morreremos ou dormiremos\"; visto que este é o destino comum da raça, e
de forma alguma a revelação da isenção que a graça conferirá quando o
Senhor Jesus vier e nos reunir a Si. Não precisamos dizer mais sobre o
erro adicional que nega a mudança, segundo o padrão da glorificação de
Cristo, a qualquer que seja Seu. O racionalismo compartilha este último
com o romanismo; e embora difiram quanto ao primeiro ponto, um afirmando
que \"todos dormiremos\", o outro que \"todos ressuscitaremos\", eles
concordam em adotar leituras equivocadas, que negam a graça especial de
Cristo aos Seus que serão encontrados esperando Sua descida do céu, e o
mistério especial aqui adicionado para completar a verdade geral do
capítulo. Isso é inteiramente confirmado pelo contexto (v. 52), que além
disso fornece um pouco mais ao crente. Todos seremos transformados num
momento, num piscar de olhos, ao som da última trombeta. A glorificação
dos santos será efetuada, por maior que seja em si mesma, e de todos os
pontos do globo, mais rápido do que a mente pode calcular ou o olho
discernir, quando a convocação final for dada ao exército celestial para
deixar seu acampamento. A alusão é ao último sinal dado ao desmontar um
acampamento, naquela época uma figura muito familiar para escapar às
nações da Europa, e muito além dela, que haviam sido soldadas ao império
de Roma. \"Pois ela soará\", por menos que o homem possa esperar, \"e os
mortos ressuscitarão incorruptíveis, e nós seremos transformados\"; não,
observe, nós ressuscitaremos então, nem somente eles, mas \"nós\" também
seremos transformados, em exata concordância com o texto verdadeiro e
comum do versículo 51, e em oposição às mudanças tanto dos racionalistas
quanto dos romanistas. Mas temos mais explicações e uma escritura rica
em sua conexão de verdade, citada do Antigo Testamento. \"Pois isto que
é corruptível deve revestir-se da incorruptibilidade, e isto que é
mortal deve revestir-se da imortalidade.\" (V. 53.) O apóstolo expressa
a verdade com perfeita precisão. Ele não fala daqueles que se corrompem
na sepultura, nem mesmo dos mortos ou moribundos, mas do que é
\"corruptível\" e \"mortal\", de modo a incluir o corpo mesmo enquanto
estamos vivos, e assim ser um objeto para a mudança, se não para a
ressurreição. \"Mas quando isto que é corruptível se revestir da
incorruptibilidade, e isto que é mortal se revestir da imortalidade,
então se cumprirá a palavra que está escrita: A morte foi tragada pela
vitória.\" (V. 54.) A época da mudança é a vinda do Senhor do céu.
Quando os mortos em Cristo ressuscitarem, e nós que estamos vivos formos
transformados e arrebatados, então Isaías 25:8 se cumprirá. Mas é
evidente pelo profeta que isso deve ser no fim da era, não do mundo; que
então a bênção da terra começa, em vez de passar, e que então Jeová
destruirá neste monte \[Sião\] a face da cobertura lançada sobre todos
os povos e o véu que se estende sobre todas as nações. Ele tragará a
morte na vitória; e o Senhor Jeová enxugará as lágrimas de todos os
rostos; e Ele tirará a repreensão do Seu povo de toda a terra; pois a
boca de Jeová o disse\... Naquele dia, este cântico será cantado na
terra de Judá: Temos uma cidade forte, etc. É o reino que vem em poder e
glória, em vez do seu fim para a eternidade; e os santos ressuscitados
ou transformados o compartilharão, assim como a eternidade, com Cristo.
\"Não sabeis que os santos hão de julgar o mundo?\" É de se temer que
muitos cristãos saibam disso menos agora do que os coríntios carnais da
antiguidade. No entanto, é menos desculpável para aqueles que têm a
correção apostólica para aproveitar. Não é de admirar que o apóstolo se
refira ao desafio de outro profeta. \"Morte, onde \[está\] a tua
vitória? Morte, onde \[está\] o teu aguilhão?\" (Oséias 13:14) com o
comentário: \"Ora, o aguilhão da morte \[é\] o pecado, e a força do
pecado \[é\] a lei; mas graças a Deus que nos dá a vitória por nosso
Senhor Jesus Cristo.\" (Versículos 55-57.) Que resposta triunfante é a
ressurreição e a transformação dos santos na vinda do Senhor! É o pecado
que dá não apenas ocasião, mas seu aguilhão, à morte; e a lei, por mais
justa que seja, não poderia operar libertação para o culpado, mas prova,
de fato, a força do pecado, ao provocar sua vontade rebelde ainda mais
contra os mandamentos de Deus. Sua graça, não a lei, é a força da
santidade, como aprendemos em Romanos 6:14; e, portanto, o apóstolo aqui
irrompe em ações de graças ao ver Deus nos dando a vitória de forma tão
completa e para sempre, por meio de nosso Senhor Jesus Cristo.
\"Portanto, meus amados irmãos, sede firmes, inabaláveis, sempre
abundantes na obra do Senhor, sabendo que o vosso trabalho não é vão no
\[Senhor\].\" (V. 58.) A ressurreição de Cristo é a garantia da nossa, a
testemunha da salvação, o padrão da libertação e a fonte de esperança em
meio ao trabalho e ao sofrimento por Cristo.\
\
1. δέ é a leitura de à A B C K L P, todas as cursivas conhecidas, etc.,
γάρ "para" de D E F G, etc. Então o futuro κλ. está em C D F etc., mas
contrário à massa e ao melhor.

2\. O texto verdadeiro é πάντες μὲν οὐ κ., π. δὲ ἀλλαγησόμεθα, como em
BE K L P, etc. Mas à A F G e muitas outras autoridades excelentes apoiam
a leitura absurda, "todos dormiremos, mas nem todos seremos
transformados", como Lachmann realmente editou não apenas em 1831, mas
em 1850. Ele também leu com muitos MSS ἀναστήσονται para ἐγ. no verso
52, mas isso dificilmente faz uma diferença perceptível na tradução.

3\. àp.m.B C I M, etc., apoiam esta ordem contrária ao Text.Rec., com a
maioria.

4\. "Grave" ou "Hades", à2 A2 L M P contrário ao mais antigo como acima.
