---
title: Notas sobre 1 Coríntios 5;6-8 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Até então, os coríntios não tinham noção de como eles próprios estavam
implicados nesse mal terrível e, o que é mais importante, como o nome do
Senhor estava comprometido por ele. Pelo contrário, eles eram arrogantes
e a leviandade prevalecia. \"Portanto\", diz o apóstolo, \"vossa
jactância não é boa. Não sabeis que um pouco de fermento leveda toda a
massa? Lançai fora o velho fermento, para que sejais nova massa, assim
como sois sem fermento. Pois também Cristo, nossa Páscoa, foi imolado.
Por isso, celebremos a festa, não com o fermento velho, nem com o
fermento da maldade e da perversidade, mas com os pães ázimos da
sinceridade e da verdade.\" (Vers. 6-8.) Não pode haver um princípio
mais sério para o caminhar prático e público da igreja. O mal é aqui
apresentado sob o símbolo do fermento. Ele não só pode existir entre os
santos, mas sua natureza é trabalhar, se espalhar e assimilar a massa a
si mesmo. O apóstolo insiste que ele nunca deve ser tolerado. Aqui é o
mal moral, em Gálatas, doutrinário; e, dos dois, o último é o mais
insidioso, porque mais especioso. Ele não choca a consciência tão
imediata ou fortemente, se é que o faz. Para a mente natural, a doutrina
do mal é apenas uma diferença de opinião, e o coração generoso se
esquiva de proscrever um homem por uma opinião, por mais errônea que
seja. A igreja está em um terreno totalmente diferente, porque está em
Cristo no alto e tem o Espírito Santo habitando nela aqui embaixo.
Nenhuma assembleia pode se garantir contra a entrada do mal, mas toda
assembleia de Deus é obrigada a não tolerá-lo. Quando o mal é conhecido,
a igreja é obrigada a afastá-lo. Em outro lugar, podemos encontrar
detalhes sobre como lidar com isso. Há aqueles que podem ser
especialmente capacitados não apenas para discernir, mas para aplicar o
poder moral, e eles são responsáveis por agir fielmente a Cristo, de
quem é a igreja. Não é uma questão, onde o mal conhecido persiste, de
exercer compaixão, muito menos de encobri-lo. Isso seria conivência com
Satanás contra o Senhor e a ruína, não apenas do indivíduo já enredado,
mas da assembleia. Quando a assembleia conhece o mal e, ou se abstém de
julgar por indiferença, ou (pior ainda) o recusa quando apelado de
acordo com a palavra de Deus, ela está sendo falsa ao nome do Senhor e
não pode mais ser considerada a assembleia de Deus depois que os meios
adequados para despertar falharam. Por pior que fosse o estado das
coisas em Corinto, o mal ainda não havia chegado a tal ponto. Era
humilhante que suas consciências ainda não tivessem despertado além de
talvez indivíduos, que comunicavam fatos ao apóstolo ou outros que
simpatizavam com sua inquietação. A massa, se soubesse, agia como se não
soubesse, e era orgulhosa e arrogante em vez de ser humilhada em
tristeza, mas em oração a Deus. Tão cedo se insinuou a noção de que o
pecado na igreja pertence apenas aos diretamente culpados, que não
envolve a todos e que o próprio Senhor proíbe que outros julguem,
ordenando que o joio e o trigo cresçam juntos até a colheita. É quase
desnecessário aqui expor tal sofisma profano e ignorante. Agora vem o
grave aviso do apóstolo, no amor fiel de Cristo à igreja. A tolerância
do mal em qualquer parte vicia o todo. Na verdade, compromete o Espírito
Santo à sanção do que Deus odeia. Nenhuma interpretação pode ser mais
contrária ao espírito da admoestação do apóstolo do que aquela que supõe
que o todo só é levedado quando cada parte está saturada com o fermento.
Na verdade, significa que um pouco de fermento dá seu caráter a toda a
massa. Até mesmo o falecido reitor Alford, (embora longe de ser são em
geral na doutrina, estrito no princípio eclesiástico ou firme pela
glória de Cristo) fala incomparavelmente melhor do que aqueles irmãos
que rebaixam o santo nome de amor para significar licença para seus
amigos ou para si mesmos. \"Que este é o significado\", diz ele, \"e não
que um pouco de fermento, se não for purgado, levedará toda a massa, é
manifesto pelo ponto em questão, a saber, a inconsistência de sua
jactância: o que não apareceria por seu perigo de corrupção daqui em
diante, mas por seu caráter estar realmente perdido. Um deles era um
fornicador de um tipo terrivelmente depravado, tolerado e abrigado: por
este fato, o caráter do todo foi manchado.\"1 (Comentário sobre 1 Cor.
5) O apóstolo, portanto, os encarrega de purgar o velho fermento, para
que possam ser massa fresca, \"assim como sois sem fermento\". Isso é de
grande importância. Os santos não têm fermento, não deveriam
simplesmente ser. Sua conduta prática é baseada em sua posição. Todos os
esforços para negar a pureza da igreja são do inimigo. O apóstolo,
escrevendo até mesmo aos coríntios, os lembra disso e insiste nisso. Ele
os lembra do que a graça de Deus havia feito por eles. Ele desperta sua
consciência para agir consistentemente com Cristo. Ele nunca pensa em
permitir o pecado, porque os santos têm o velho homem assim como o novo.
O velho homem não foi crucificado com Cristo? Se Deus já executou a
sentença sobre ele, não há desculpa para permitir isso. A lei do
Espírito da vida em Cristo Jesus libertou todo crente. Ele não tem
apenas uma nova natureza, mas o Espírito Santo para trabalhar nela pela
palavra e graça de Cristo. Eles não tinham fermento então e devem purgar
o velho fermento. O próprio objetivo de Deus era formar a igreja em
pureza para Cristo e de acordo com Cristo neste mundo, e a
responsabilidade dos santos é andar individual e corporativamente de
acordo com Ele. Sua palavra torna Sua vontade clara. Mas a figura de uma
massa sem fermento imediatamente lembra Cristo como o cordeiro pascal e
a consequente remoção do pecado por Seu sacrifício. Isso aprofunda o
fundamento sobre o qual o apóstolo exige que o pecado seja julgado pelos
santos se, por falta de vigilância, alguém caiu em pecado e não se
arrependeu. A festa dos pães ázimos estava ligada à Páscoa, como todo
israelita sabia. Isso é transformado em conta prática aqui. \"Portanto,
celebremos a festa, não com o fermento velho, nem com o fermento da
maldade e da perversidade, mas com os pães ázimos da sinceridade e da
verdade.\" Pode haver novas formas de mal além dos velhos hábitos e
associações. Mas como todo fermento tinha que ser excluído pelo judeu, o
cristão é solenemente chamado a lidar implacavelmente com o mal em todas
as formas. Além disso, parece-me de alguma importância observar que isso
não significa apenas à mesa do Senhor no Seu dia. Os sete dias da
instituição judaica representam todo o período de nossa permanência na
terra; e a celebração da festa cobre, portanto, o tempo de queda de cada
um aqui embaixo. Nada inconsistente com Cristo moralmente é tolerável no
cristão, e isso não de vez em quando, mas continuamente. Tal é o
ensinamento desses tipos que o Novo Testamento revela e impõe. Sem
dúvida, a verdadeira luz agora brilha. A redenção, longe de permitir
pecados nos redimidos, é a base da santidade, e todo o mal só foi então
totalmente julgado quando Cristo, nossa Páscoa, foi crucificado. Antes
disso, quanto foi suportado por causa da dureza do coração dos homens!
Agora que foi condenado na cruz de Cristo e, consequentemente, em graça
para o crente, somos instruídos a entregar nossos membros como servos à
justiça para a santidade. Libertos do pecado e tornados servos de Deus,
temos nosso fruto para a santidade e a vida eterna. Qualquer coisa aquém
disso não é cristianismo.\
\
1. O itálico é do Reitor. Cito suas palavras não como autoritárias, mas
como uma justa repreensão de um princípio e objetivo profanos por alguém
que poderia ser considerado mais disposto a amenizar o mal. Muito mais
culpados são aqueles que deveriam saber e fazer melhor.
