---
title: Notas sobre 1 Coríntios 11;17-26 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo havia resolvido a questão da ordem apropriada em relação às
mulheres. Agora, ele se volta para um assunto ainda mais sério, a mente
do Senhor sobre Sua ceia. Os coríntios haviam se desviado tristemente
disso ali e então, caindo nos males mais grosseiros, como veremos. No
entanto, é importante observar antes de entrarmos em detalhes que, de
acordo com o modo moderno de administrar o sacramento, tal desordem era
impossível. A razão é extremamente séria. A cristandade alterou
radicalmente a ceia --- um estado de coisas mais sério do que até mesmo
a leviandade angustiante e imoral que então desonrou a assembleia
coríntia. Esta última poderia ser julgada e retificada; a primeira exige
um retorno aos primeiros princípios que foram totalmente abandonados,
não apenas quanto à instituição em si, mas quanto à natureza tanto do
ministério quanto da igreja e suas relações mútuas. O que deu ocasião à
grave impropriedade da assembleia em seu então baixo e descuidado estado
foi aparentemente a mistura da festa do amor com a ceia do Senhor. A
festa do amor (ou Ágape) era uma refeição da qual os primeiros cristãos
participavam em comum, com o objetivo de cultivar o convívio social
entre aqueles que são estranhos e peregrinos chamados a sofrer na terra
e a passar a eternidade juntos em glória com o Senhor. Os coríntios, no
entanto, haviam perdido o senso de estranheza cristã e, como haviam
perdido na rivalidade das escolas do mundo em zelo por professores
favoritos, eles degradaram até mesmo a Ágape ao manterem distinções de
classe, os ricos festejando com suas próprias contribuições para a
refeição, enquanto aqueles que não tinham nada para dar eram levados a
sentir profundamente sua pobreza. Assim, o princípio da sociedade cristã
foi destruído na própria refeição que deveria tê-lo demonstrado na
prática; e como eles egoisticamente se esqueceram do motivo pelo qual se
reuniram, Deus os entregou ao pecado mais profundo de degradar a ceia do
Senhor, que era partilhada ao mesmo tempo, pelos efeitos de sua
licenciosidade em comer e beber. Isso sem dúvida foi uma irreverência
escandalosa; mas o sacramento como agora observado é o abandono
deliberado e sistemático até mesmo da forma da ceia, sua mudança de uma
ordenança de ação de graças da família de Deus em vista da mais profunda
solenidade no tempo, ou melhor, para a eternidade, a morte de nosso
Senhor na qual se baseia com a lembrança de Si mesmo em infinito amor,
humilhação e sofrimento por nossos pecados. Nada além da apreciação de
seu objetivo espiritual o preservou de se tornar uma cena de vergonha;
se não fosse mantido no Espírito, rapidamente passava para a leviandade
carnal; e esta é a vontade de Deus para que possa necessitar olhar para
o Senhor que promete Sua presença àqueles reunidos em Seu nome. É com a
ceia como com todas as outras partes do culto e serviço cristão. Eles
não são nada se não forem sustentados pelo Espírito de acordo com a
palavra de Deus. Mude seu princípio para garantir as aparências, e tudo
está arruinado. Isso é precisamente o que a tradição fez na ceia do
Senhor como em outros lugares. Da eucaristia sacramental dos tempos
pós-apostólicos, os excessos coríntios foram excluídos, mas também o
Espírito Santo de guiar os santos de acordo com a palavra. O
clericalismo foi introduzido para presidir, o formalismo e a distância
impostos aos demais, e o rito tornou-se mais ou menos uma ordenança
salvadora, em vez da comunhão do corpo e sangue de Cristo desfrutada por
Seus membros em Sua presença. Mas vamos pesar as palavras do apóstolo.
\"Agora, ao ordenar isso, eu não os louvo \[vocês\], porque vocês se
reúnem não para melhor, mas para pior. Pois, primeiro, quando vocês se
reúnem em uma assembleia, ouço dizer que existem divisões entre vocês, e
em certa medida eu acredito \[nisso\]; pois deve haver até mesmo seitas
entre vocês para que os aprovados se tornem manifestos entre vocês.\"
(Vers. 18,19.) Temos aqui uma ajuda importante para decidir a diferença
entre esses termos, bem como a natureza precisa de cada um. O cisma é
uma divisão dentro da assembleia, enquanto eles ainda permanecem na
mesma associação de antes, mesmo que separados em pensamento ou
sentimento por parcialidade ou aversão carnal. Heresia, em sua aplicação
escriturística comum como aqui (não seu uso eclesiástico), significa um
partido entre os santos, separando-se do restante em consequência de um
seguimento ainda mais forte de sua própria vontade. Um cisma interno, se
não julgado, tende a uma seita ou partido externo, quando, por um lado,
os aprovados se tornam manifestos, que rejeitam esses caminhos estreitos
e egoístas, e por outro o homem do partido é autocondenado, preferindo
suas próprias opiniões particulares à comunhão de todos os santos na
verdade. (Compare Tito 3:10, 11.) Eles se encontraram em um lugar.
\"Quando vocês se reunirem, portanto, no mesmo \[lugar\], não é para
comer \[a\] ceia do Senhor. Pois cada um, ao comer, toma sua própria
ceia antes \[dos outros\], e um está com fome e outro bebe
excessivamente. Vocês não têm então casas para comer e beber? Ou vocês
desprezam a igreja de Deus e envergonham aqueles que não têm? O que devo
dizer a vocês? Devo elogiá-los? Nisso eu não os elogio.\" (Vers. 20-22.)
Eles ainda não haviam se dividido em seitas: esse mal estava reservado
para um dia posterior e pior. No entanto, se eles se reunissem em um só
lugar, o apóstolo não permitiria que fosse para comer a ceia do Senhor,
mas cada um a sua: tão completamente eles estavam perdendo a verdade das
coisas enquanto a forma persistia. Não era apenas Cristo que havia
partido, mas até mesmo o elemento social. Eles eram um espetáculo de
ganância; e, o que o tornava mais flagrante, aqueles que tinham meios
eram os piores, desprezando a igreja de Deus e envergonhando os pobres.
Com todo o seu desejo de louvar os coríntios, o apóstolo não pôde fazer
isso. Isso leva à revelação sobre o assunto concedida pelo Senhor.
\"Pois recebi do Senhor o que também vos entreguei, que o Senhor Jesus,
na noite em que estava sendo entregue, tomou pão e, tendo dado graças,
partiu \[o\] e disse3, Este é o meu corpo que \[é\] 4 para vocês: façam
isso em memória de mim; da mesma forma também o cálice depois de ter
ceado, dizendo: Este cálice é a nova aliança no meu sangue: façam isso,
sempre que o beberem \[o\], em memória de mim. Pois sempre que vocês
comem este pão e bebem o cálice, vocês anunciam a morte do Senhor até
que ele venha.\" (Vers. 23-26.) É interessante notar que a Paulo foi
dada uma revelação da ceia, não do batismo. Ele foi batizado como outro,
nem mesmo por um apóstolo, para que isso não pudesse ser pervertido para
torná-lo dependente dos doze, mas por um simples discípulo, Ananias. O
batismo se liga ao confessor individual e teria seu lugar como o sinal
da grande base cristã, a morte e ressurreição de Cristo, se não houvesse
tal coisa como os crentes batizando pelo Espírito em um só corpo, a
igreja. Mas a ceia, além de ser o memorial de Cristo e enfaticamente de
Sua morte, está agora ligada ao corpo de Cristo, como vimos no capítulo
10:16, 17. Isso é tão verdadeiro que aquele que voluntariamente ou sob
um ato de disciplina não participa daquele único pão deixa de desfrutar
dos privilégios da assembleia de Deus na terra; aquele que participa
dela não pode se libertar das responsabilidades dessa santa comunhão. E
como Paulo foi o vaso escolhido por quem deveria ser revelado o mistério
de Cristo e da igreja, assim pareceu bem ao Senhor que ele recebesse uma
revelação especial de Sua ceia, o sinal permanente de sua unidade e
testemunho público de sua comunhão.\
\
É impressionante observar que, tão claramente quanto o Senhor revelou
Sua mente aqui, até mesmo os Reformadores Protestantes falharam em
recuperar seus lineamentos. Eles individualizaram a ceia do Senhor. Eles
a fazem \"para ti\". \"Tome tu\", etc. Isso é consistente. Eles não
viram o único corpo e o único Espírito. Mesmo que tivessem limitado isso
àqueles que se acreditava serem justificados pela fé, ainda assim isso
teria sido apenas um agregado de indivíduos. Eles nunca receberam a
verdade da igreja como o corpo de Cristo na terra. Pelo contrário, eles
começaram o sistema de igrejas nacionais distintas ou independentes na
terra; eles delegaram a unidade da igreja ao céu. O único corpo, como um
relacionamento existente ao qual o cristão pertence agora e no qual ele
é obrigado a agir continuamente, era desconhecido como uma realidade
presente; e essa ignorância se traiu até mesmo em seu modo de celebrar o
Sacramento, como acontece até hoje.

Mesmo onde não existe tal forma de individualidade, há tão pouco senso
ou expressão do único corpo.5 A razão é óbvia. Eles não contemplam todos
os fiéis, sendo declaradamente associações de certas almas, com base em
pontos de diferença (isto é, seitas), ou abrangendo o mundo assim como
os crentes. De qualquer forma, dissidente ou nacionalista, estando fora
da base da igreja de Deus, eles naturalmente abandonam as palavras, como
são reveladas para a ordem das coisas de Deus, e as mudam, talvez
inconscientemente, para o que se adapta à sua própria condição. A
comunhão não pode existir senão no Espírito, que exalta a Cristo, não as
opiniões, e se dirige a todos os santos, não apenas a alguns, nem ao
mundo em tal adoração.

É o significado sagrado, gracioso e profundo da ceia do Senhor, e de
forma alguma os elementos ou o ministro, que a investe com tanto valor e
bênção. Ele está no meio dos Seus para lhes dar o gozo do Seu amor no
poder presente, mas como recordando seus corações ao sacrifício de Si
mesmo pelos seus pecados para colocá-los sem acusação ou questionamento
diante de Deus. O pão permanece pão, e assim também o vinho; o
agradecimento, ou bênção, encontramos como em todos os momentos da vida
comum ao receber as criaturas de Deus; de milagre neste momento a
palavra de Deus não sussurra uma palavra. O Senhor parte o pão e diz:
Este é o Meu corpo que é por vós: fazei isto em memória de Mim; da mesma
forma o cálice depois da ceia, dizendo: Este cálice é o novo pacto no
Meu sangue: fazei isto todas as vezes que o beberdes em memória de Mim.

A ceia do Senhor então é para nos lembrar de Cristo, de Sua morte; não
de nossos pecados, mas de nossos pecados perdoados e de nós mesmos
amados. Não é de forma alguma a antiga aliança de condenação, mas a nova
aliança, Deus conhecido em graça, iniquidade perdoada e pecados não mais
lembrados; ainda não feita com as casas de Israel estabelecidas para
sempre na terra sob o reinado do Messias, mas o sangue é derramado que é
seu fundamento, e nós que cremos, judeus ou gentios, o temos em
espírito, não em letra. (Veja 2 Coríntios 3) Disto o cálice é
especialmente o penhor.

Mas o romanismo tira o cálice de seus devotos, e consistentemente o
suficiente; pois como um sistema supõe que o sacrifício está
acontecendo, não terminado, e consequentemente administra um sacramento
de não redenção. O pão, dizem eles, contém o sangue, a carne, a alma, a
divindade, tudo no corpo; isto é, o sangue não é derramado e, portanto,
não há remissão de pecados, nem aperfeiçoamento dos santificados, pois a
única oferta está sempre acontecendo e ainda não foi realizada ou
aceita. O romanismo, portanto, está em contraste com o cristianismo na
verdade capital da eficácia da morte de Cristo, indispensável tanto para
a glória de Deus quanto para a purificação da consciência do cristão.

Mas o protestantismo infringiu a instituição de Cristo, não apenas
prejudicando a graça de Deus na ceia do Senhor, mas deixando entrar o
mundo como vimos e insistindo, na maior parte, em um oficial autorizado
para administrá-la. Tudo isso arruína seu significado simples, profundo
e comovente. Não que alguém negue por um momento o ministério ou a
regra; eles são de extrema importância e serão tratados em seu lugar de
acordo com as escrituras. No entanto, na ceia do Senhor, não apenas como
Ele a instituiu no início, mas como foi revelada por Ele ao apóstolo em
sua forma final, nenhuma dessas coisas aparece. É essencialmente como
membros do único corpo que nos comunicamos. Até mesmo os dons são
introduzidos separadamente e depois. Os presbíteros, se houver, são
ignorados; e isso é tanto mais notável quanto a ocasião poderia ter
parecido exatamente uma para lembrá-los da desordem permitida em
Corinto, se realmente fosse seu dever presidir a ceia. Mas, em vez de
repreender a negligência de alguém como especialmente responsável, o
apóstolo lida com os corações e consciências de todos os santos e traz à
tona seu verdadeiro significado, objetivo e proteção para a instrução de
toda a igreja de Deus. Discernir o corpo, apreciar a graça insondável de
nosso Senhor em Sua morte por nossos pecados, é o verdadeiro corretivo
para todos os que têm fé Nele que se digna estar no meio deles assim
reunidos em Seu nome. Introduzir uma ordem humana, por mais reverente
que pareça, sem garantia divina, com o propósito de excluir os excessos
coríntios ou quaisquer outros, é mais ofensivo para aquele que treme à
palavra do Senhor do que qualquer abuso de Sua ceia como foi instituída.
Mesmo sob circunstâncias como as de Corinto, o apóstolo nada acrescenta,
nada tira, nada corrige dessa instituição; na qual somos chamados a
anunciar a morte do Senhor até que Ele venha.

Estas últimas palavras condenam de um grande, perigoso e irreverente
erro aqueles que consideram a ceia do Senhor uma relíquia do judaísmo e
argumentam pelo seu desuso entre os cristãos como a comunidade de bens
praticada apenas por um breve espaço após o Pentecostes. Uma nova
revelação ao apóstolo dos gentios deveria ter posto tal noção em fuga,
mesmo à parte de palavras como as do versículo 26, que supõem a
observância constante e frequente da ceia até que Cristo retorne em
glória. E de fato a história de tais teóricos como a Sociedade dos
Amigos é a prova mais forte de seu erro; pois nenhuma seita cristã
perdeu mais completamente a força da verdade da redenção, ao descartar
seus sinais. Como é bem sabido, eles recusam como um todo (não falo de
indivíduos evangélicos) tanto o batismo quanto a ceia do Senhor. De
acordo com isso, eles não veem a morte selada na raça, nem a eficácia da
morte de Cristo em graça para o crente. Eles pensam em Cristo como
colocando toda a humanidade em um estado de melhora indefinida e assim
salvando aqueles que fazem o seu melhor, judeus, turcos ou pagãos; eles
repudiam, portanto, ambas as instituições que estabelecem objetivamente
que ninguém pode ter parte com Cristo ressurreto senão por meio de Sua
morte. Sujeitos à palavra, fomos sepultados com Ele pelo batismo para a
morte; e agora anunciamos continuamente Sua morte até que Ele venha. O
eu é assim julgado, mas somos mantidos no constante senso de Sua graça.
Não é a verdade quanto a nós mesmos e devida a Ele? Não está em perfeita
harmonia com o evangelho, que combina paz e salvação Nele com a
confissão de insignificância naqueles que são assim abençoados para o
louvor da misericórdia de Deus em Cristo?\
\
1. As leituras aqui são singularmente conflitantes. Lachmann e Tregelles
leem τυῦτο δὲ παραγγέλλω οὐκ ἐπαινῶν, "Isto eu ordeno, não elogiando
\[vocês\]" com base na autoridade de Α Cp.m.F G, alguns cursivos, a
Vulgata, Pesch.Syr. e outras versões antigas. Tischendorf adotou isso,
mas em sua oitava edição ele retorna ao texto comum, παραγγέλλωνοὐκ
ἐπαινῶ apoiado por à e a massa de unciais σ e cursivos, etc. O Vaticano
estranhamente dá παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶν que dificilmente pode ser dito
ter algum sentido justo e é provavelmente um mero deslize, sendo um ou
outro apenas um particípio, não ambos.

2\. Não é de se admirar que o Dr. C. Hodge observe: "Se dentro de vinte
anos de sua instituição, os coríntios transformaram a Ceia do Senhor em
um banquete desordenado, embora os apóstolos estivessem vivos, não
precisamos nos surpreender com a rápida corrupção da igreja após sua
morte". O caso é ainda mais forte; pois a corrupção começou quase
imediatamente depois que o apóstolo plantou a igreja em Corinto. É
somente andando no Espírito que tudo vai bem na igreja. E assim Deus o
teria, que julgou e acabou com as formas na cruz de Cristo para nós.

3\. O Alexandrino, o Vaticano, o Sinaítico e o Palimpsesto de Paris, com
outras autoridades, não têm κλώμενον "quebrado" como na maioria seguido
por Tex.Rec. Ainda mais amplamente as testemunhas rejeitam λάβετε,
φάγετε, "tomem, comam".

4\. Veja a nota acima.

5\. No início, nos dias católicos de Gregório, tão pouco a unidade do
corpo de Cristo era apreendida que encontramos a forma, "o corpo de
nosso Senhor Jesus Cristo preserve sua alma" ampliada antes do tempo de
Alcuíno e Carlos Magno para "o corpo de nosso Senhor Jesus Cristo
preserve sua alma para a vida eterna". A graça do evangelho também havia
desaparecido muito, como se pode ver.
