---
title: Notas sobre 1 Coríntios 14;1-12 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Aqui chegamos à aplicação do amor. Abençoada como sempre e em todos os
lugares, esta energia da nova natureza encontra seu maior e mais
profundo exercício na assembleia de Deus, no que diz respeito a nós. Em
nenhum outro lugar ela é exigida tão continuamente e em formas tão
variadas. Sem amor, as almas ali naufragam rápida e completamente; com
ele, as provações mais dolorosas se transformam no testemunho mais feliz
da graça de Cristo. Mas até então, os santos em Corinto não haviam
aprendido isso. Eles estavam longe do frescor simples dos
tessalonicenses, a quem o apóstolo pôde dizer alguns anos antes que eles
não precisavam que ele escrevesse, pois eles próprios eram ensinados por
Deus a amar uns aos outros. No entanto, ele implorou até mesmo que eles
aumentassem mais e mais, como de fato (aprendemos em sua segunda
epístola) eles fizeram. Em Corinto, o fracasso foi grande, e não apenas
em particular, mas em público, como mostrado até mesmo nas ocasiões
solenes quando a assembleia se reunia para celebrar a ceia do Senhor e
exercer seus dons espirituais. Daí a exortação que se segue. \"Buscai o
amor, mas desejai ardentemente as coisas espirituais, mas
preferencialmente que profetizeis. Pois aquele que fala em língua não
fala aos homens, mas a Deus; pois ninguém ouve; mas em espírito ele fala
mistérios. Mas aquele que profetiza fala aos homens edificação,
encorajamento e consolo.\" (Vers. 1-3.) O amor, então, deve ser o objeto
principal e constante; mas havia manifestações espirituais que tinham um
lugar apenas subordinado ao amor, pois o Espírito Santo, ao dar e operar
assim, estava glorificando o Senhor Jesus. Entre essas, profetizar tem o
lugar principal, cuja superioridade sobre um dom de sinal como falar em
língua, o apóstolo governa, é provada por isso, que tal orador não fala
aos homens, mas a Deus, pois ninguém ouve ou entende enquanto em
espírito ele fala mistérios; ao passo que aquele que profetiza fala aos
homens edificação, encorajamento e consolo. Certamente o teste
apostólico nem sempre é apreciado, e há aqueles em nossos dias tão
indiferentes à edificação quanto os coríntios. Mas alguém maior do que
eles não considerou como um defeito no tom espiritual o desejo de que os
homens fossem revigorados ou ajudados em qualquer coisa que precisassem.
Sem dúvida, aqueles que falavam em língua argumentavam que defendiam os
direitos de Cristo, que era glorificado no dom, e que o lado divino era
deles --- eles falavam com Deus. Mas o apóstolo afirma ousadamente que a
falta de falar aos homens demonstra a inferioridade de falar em língua
em relação a profetizar. Aquele que assim fala não é acusado de falar de
forma ininteligível ou coisas ininteligíveis; pelo contrário, presume-se
que ele fale a verdade, e uma grande verdade --- \"em espírito ele fala
mistérios\". Mas, como a língua é desconhecida, \"ninguém ouve\"; ele
não é entendido. Aquele que profetiza fala aos homens edificação,
encorajamento e consolo. O testemunho flui em bênção para as almas. O
apóstolo não ficou deslumbrado, como os coríntios estavam então e muitos
desde então, em seus anseios por isso, com a demonstração de poder. Mas
ele coloca profetizar inequivocamente além de tal demonstração, pois
traz não apenas poder, mas Deus, e Deus em Sua edificação de almas,
encorajando-as e consolando-as. Isso não lança um halo em torno do
homem, mas realmente traz Deus em graça e dá a consciência de Sua
presença. Devemos lembrar, entretanto, que o versículo 3 não é uma
definição de profetizar, mas seu contraste com falar em língua.
Profetizar, novamente, não tem conexão necessária com o futuro, como
alguns supõem, nem é pregar ou ensinar em geral. É mais falar do que
predizer. É falar ao homem de forma a colocá-lo à luz de Deus --- do
trato de Deus com seu coração e consciência. Dá a Sua mente. Daí o
apóstolo prossegue dizendo (vers. 4) que aquele que fala em língua
edifica a si mesmo, mas aquele que profetiza edifica a assembleia. Aqui
novamente o erro dos coríntios foi exposto, e a graça e sabedoria do
apóstolo evidentes. Ainda mais, a grandeza de seu coração surge no
versículo 5. \"Mas eu gostaria que todos vocês falassem em línguas, mas
preferencialmente que profetizassem. E maior é aquele que profetiza do
que aquele que fala em línguas, a menos que interprete, para que a
assembleia receba edificação.\" Tal é o seu teste contínuo. Estava perto
do coração do servo fiel, como estava no coração de seu Mestre. O que
surpreende é muito menos para a mente espiritual do que o que edifica.
Isso ele entra um pouco mais minuciosamente no versículo 6. \"Mas agora,
irmãos, se eu for até vocês falando em línguas, o que lhes aproveitarei,
a menos que lhes fale em revelação, ou em conhecimento, ou em profecia,
ou \[em\] doutrina?\" Portanto, não foi que o apóstolo desprezasse o dom
de línguas. Como poderia ele, visto que era uma manifestação do Espírito
prometida pelo Senhor Jesus --- um poderoso testemunho da graça de Deus
desde o dia de Pentecostes em diante? Ainda assim, o dom menos vistoso
de profetizar tem um caráter muito mais elevado na e para a assembleia.
O erro que ele corrige estava na má compreensão e uso dos coríntios. Se
seus olhos tivessem sido únicos, eles teriam estado cheios de luz; mas
não foi assim, e daí seu julgamento não espiritual, assim como sua
conduta, extrai a instrução do Senhor. Também é importante observar como
se insiste que tudo o que é feito na assembleia deve ser feito no
Espírito. Pois a ideia não é que aquele que falava na língua não
entendesse o que dizia, mas nunca se supõe que ele se comunicaria, a
menos que tivesse a interpretação das línguas. Mas seu próprio
conhecimento do que foi falado não é o mesmo que esta interpretação, e a
menos que ele pudesse interpretar, não há pensamento de que ele
comunique à assembleia o que foi dito em uma língua. Pois a assembleia é
a esfera, não para a capacidade do homem, mas para o Espírito de Deus. A
interpretação deve, portanto, ser um dom, não um poder humano, para
estar disponível lá. Pode-se observar também que revelação e
conhecimento parecem corresponder em geral a profetizar e ensinar,
respectivamente. Não se quer dizer que sejam idênticos, mas que
correspondem mais ou menos. Eles são os grandes meios de edificar a
assembleia, não falar em língua, a menos que o dom de interpretação o
acompanhe. Para lucrar as almas, é preciso vir assim. Na verdade, o
apóstolo apela a eles próprios se não era assim. Em seguida, ele aduz o
caso dos instrumentos musicais para confirmar o ponto. Os sons devem ser
distinguidos e compreendidos para o resultado desejado. \"No entanto,
coisas sem vida que emitem som, seja flauta ou harpa, se não distinguem
as notas, como se saberá o que é tocado ou o que é tocado?\" (Vers. 7.)
Agora, não distinguimos os sons de uma língua que não conhecemos. As
verdades transmitidas podem ser muito pesadas, mas uma língua
desconhecida é apenas um jargão confuso. E esta não é a única ilustração
dada. \"Pois também se uma trombeta der um som incerto, quem se
preparará para a guerra?\" (Vers. 8.) O toque da trombeta deve ser
entendido em resumo. \"Assim também vós, por meio da língua, a menos que
deis um discurso distinto, como se saberá o que é falado, pois estareis
falando no ar?\" Distinção, para ser compreendida, é o ponto
pressionado; não exatamente fácil de ser entendido, mas discurso
distinto, para ser inteligível: caso contrário, tudo está perdido para
os ouvintes. \"Há, talvez, tantos tipos de vozes no mundo, e nenhuma
insignificante. Se, portanto, eu não conheço o poder da voz, serei para
aquele que fala um bárbaro, e aquele que fala um bárbaro no meu caso.
Assim também vós, visto que sois zelosos pelos espíritos, procurai
abundar para a edificação da assembleia.\" Ser compreendido então é
essencial para a edificação. Não importa quão excelente seja o assunto
transmitido pela língua desconhecida, ela não tem o direito de ser dita
à assembleia, a menos que seja devidamente interpretada. É estranho lá,
ainda mais fora do lugar do que um colóquio com um bárbaro ou
estrangeiro. Se eles realmente estavam falando sério sobre o poder do
Espírito em seu meio, por que não buscaram abundar para a edificação uns
dos outros? Isso era amor divino, não exibição vã, mas digno de Cristo e
Seus santos. É a carne que gosta de distinção para si mesma, não o
serviço do Senhor para o bem dos outros, onde Deus se digna a lidar com
as almas.
