---
title: Notas sobre 1 Coríntios 14;26-40 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo agora chega às deduções práticas dos princípios divinos
estabelecidos para regular a assembleia. Os coríntios haviam assumido
abertura absoluta ou realmente licença para a vontade humana a partir do
fato dos poderes distribuídos a um e outro pelo Espírito. Controlar uma
reunião onde Ele operava assim parecia irracional. Mas aqui eles estavam
totalmente enganados; pois o Abençoado que agora é enviado do céu é um
Espírito de ordem e opera em amor com o propósito de manter o Senhorio
de Cristo. Portanto, nenhum poder em operação no homem ou por ele isenta
da regra do Senhor, mas pelo contrário a exalta, se exercida de acordo
com a vontade de Deus.

\"O que é então, irmãos? Sempre que vos reunis, cada um de vós tem um
salmo, tem um ensinamento, tem uma língua, tem uma revelação, tem uma
interpretação. Que todas as coisas sejam feitas para edificação. Se
alguém falar em língua, \[que seja\] dois ou no máximo três, e por sua
vez, e que um interprete; mas se não houver intérprete, que ele fique em
silêncio em uma assembleia, e que fale consigo mesmo e com Deus. E que
dois ou três profetas falem, e que os outros discirnam; mas se houver
uma revelação para outro enquanto estiver sentado, que o primeiro fique
em silêncio; pois todos vós podeis profetizar um por um, para que todos
aprendam e todos sejam exortados. E os espíritos dos profetas estão
sujeitos aos profetas. Pois Deus não é \[um Deus\] de confusão, mas de
paz, como em todas as assembleias dos santos.\" (Ver. 26-83.)

Tal era o desejo inquieto de contribuir cada um com sua parte, não de
edificação geral por quem quer que o Senhor se dignasse a empregar. Na
verdade, eles estavam pensando em si mesmos, não Nele nem uns nos outros
em amor. Ainda assim, ninguém pode negar à assembleia a mais ampla
liberdade: senão, ela não poderia ter sido assim abusada. Os arranjos
modernos não excluem apenas o abuso, mas também a liberdade que deveria
existir; e de fato, onde está o Espírito do Senhor, a liberdade é
característica de Sua presença individual ou coletivamente, e na
assembleia é marcada de acordo com as escrituras. Não que alguém como
Neander tenha entendido isso no mínimo, que o fundou no sacerdócio de
todos os cristãos, que é uma relação totalmente diferente a respeito dos
santos em sua liberdade de acesso a Deus. Aqui é uma questão de Sua
assembleia em que o Espírito Santo age pelos membros como Ele deseja
para glorificar o Senhor e edificar os santos. Portanto, o poder é
subordinado à autoridade do Senhor, o vaso da energia divina é feito
para sentir responsabilidade em seu uso, e o princípio vital da
obediência é preservado intacto. Assim, Deus é glorificado em todas as
coisas por meio de Jesus Cristo, como diz o grande apóstolo da
circuncisão, ao exortar que cada um deve usar o dom que recebeu como um
bom mordomo da multiforme graça de Deus.

O apóstolo então limita falar em língua a dois ou no máximo três na
mesma ocasião, por sua vez, e então somente no caso de um interpretar.
Assim deveria ser mesmo com a profecia, onde os outros deveriam julgar
ou discernir, em vez de um interpretar. A profecia era de todos os dons
o mais precioso e adequado para edificar ou de outra forma agir sobre os
santos e até mesmo aqueles de fora para o bem; mas não deve haver um
excesso mesmo da melhor coisa, pois Deus é zeloso pela bênção de Seus
santos e pensa no mais fraco na assembleia que pode ser distraído, não
edificado, por mais de três. Se uma revelação fosse feita a alguém
sentado ao lado, ele poderia falar, o outro ficando em silêncio, pois
uma revelação quando assim dada tinha precedência sobre toda
comunicação. Havia espaço de fato para todos profetizarem para a
instrução e o despertar de todos, mas um por um. O poder não deve deixar
de lado a ordem: os espíritos dos profetas estão sujeitos aos profetas,
em vez de todos serem um impulso incontrolável. Não era com a operação
do Espírito Santo como com o poder demoníaco; e isso porque Deus não é a
fonte de confusão, mas de paz, como em todas as assembleias dos santos,
onde a ordem era peculiarmente devida ao Seu caráter como presente.
Excitação e tumulto, mesmo no exercício da energia divinamente dada,
desonram-No, a fonte e doador da paz.

Não é bem certo se devemos conectar a última cláusula com o versículo 33
como seu fechamento ou com o versículo 34 como seu início. Muitos
críticos e comentaristas preferem o último. Não há dúvida de que
Lachmann estava errado ao pontuar o grego, de modo a fazer \"dos
santos\" o complemento, não das assembleias às quais pertence
inquestionavelmente, mas das \"mulheres\", ύμῶν, sendo omitido, é claro,
pela autoridade dos três maiores unciais, seis cursivos, a maioria das
versões antigas e das citações iniciais. Mas editores mais seguros, como
Tischendorf, que também omitem ὐμῶν, separam αί γυναῖκες, \"as
mulheres\" de τῶν ἁγίων, \"dos santos\". Começar com tal frase é
inédito. \"Que as mulheres fiquem em silêncio nas assembleias; pois não
lhes é permitido falar, mas que estejam em sujeição, como também diz a
lei. Mas se quiserem aprender alguma coisa, que perguntem a seus
próprios maridos em casa, pois é vergonhoso para uma mulher falar em uma
assembleia.\" (Ver. 34, 85.)

Esta regra é de grande importância. As mulheres são proibidas de falar
nas assembleias. Aqueles que amam raciocinar poderiam ter suposto que
lá, se em algum lugar, elas poderiam ser permitidas. A atmosfera
sagrada, onde o homem não é nada, onde Deus faz Sua presença e poder
conhecidos espiritualmente, pode ter parecido um lugar adequado para
mulheres santas falarem, que sem dúvida poderiam ter dons, até mesmo o
de profetizar como as quatro filhas de Filipe, o evangelista. (Atos
21:9.) Mas não; o apóstolo foi inspirado a proibir isso nas assembleias,
é claro que não absolutamente, pois todo dom deve ser exercido, mas a
maneira deve estar em submissão à direção do Senhor. A revelação divina
no Antigo Testamento deu uma clara indicação do lugar da mulher
geralmente em sujeição: o Novo Testamento não é menos peremptório quanto
às assembleias. A noção de que elas se apresentassem na proclamação do
evangelho não passou pela mente daqueles dias. Isso era uma violação da
propriedade feminina, que teria chocado até mesmo os pagãos. Foi
reservado para a corrupção da melhor coisa, para o espírito inovador e
os caminhos da cristandade moderna. O apóstolo proibiu até mesmo que
elas fizessem uma pergunta nessas ocasiões públicas. Se quiserem
aprender alguma coisa, que perguntem a seus próprios maridos em casa,
pois é vergonhoso para uma mulher falar em uma assembleia.

Todo o assunto é encerrado pela demanda se a palavra de Deus foi
apresentada a eles ou alcançou somente a eles. Os coríntios foram os
primeiros a se afastar da ordem apostólica estabelecida em todos os
lugares. Foi o início da revolta eclesiástica. A igreja deve estar
sujeita. A palavra de Deus ordena e ordena todas as assembleias da mesma
forma.

\"O quê, a palavra de Deus saiu de vós ou chegou somente a vós? Se
alguém parece ser um profeta ou espiritual, que reconheça as coisas que
vos escrevo, que são \[o\] mandamento do Senhor. Mas se alguém for
ignorante, que seja ignorante. Portanto, meus irmãos, buscai
ardentemente a profecia e não proíbam o falar em línguas; mas que todas
as coisas sejam feitas com decoro e em ordem.\" (Ver. 80-40.)

A assembleia é obrigada a manter a verdade e, embora suporte a falta de
inteligência (pois todos nós conhecemos apenas em parte), não sancionar
nenhum erro. A assembleia é obrigada a andar em santidade para com o
Senhor, como convém àqueles chamados das trevas para Sua maravilhosa
luz. Mas a assembleia é ensinada; ela não pode e não deve ensinar, mas
aceitar aqueles que o Senhor envia para ensinar. A assembleia é chamada
a agir no recebimento e na rejeição, em ambos sujeitos ao Senhor e à Sua
palavra; mas o governo propriamente dito está nas mãos daqueles assim
dotados por Deus, assim como a pregação, o ensino ou qualquer outro
serviço. É o Senhor quem dá; é o Senhor quem ordena, como vemos aqui, na
injunção autoritária de Seu apóstolo. A palavra de Deus vem aos santos e
vem a todos eles. Visões diferentes podem ser encontradas, infelizmente!
como qualquer outra falha; mas as assembleias certamente devem procurar
andar na comunhão de Sua mente e vontade. Circunstâncias diferentes
podem modificar em questões de detalhes, ainda mais na aparência do que
na realidade; enquanto, em assuntos que dizem respeito não apenas à
verdade vital, mas à ordem piedosa como aqui, as escrituras não deixam
nenhum fundamento justificável para dissidência novamente, para ser
dotado com discernimento especial na mente de Deus, ou para colher o
fruto disso na espiritualidade, se real, apenas aprofundaria o senso da
autoridade do Senhor e a imperatividade da obediência. Vemos a perfeição
disso em Cristo mesmo aqui embaixo. Que o poder do Espírito seja então
mostrado no reconhecimento de Seu mandamento. Alguém recusa a sujeição
por causa da ignorância? Então que ele mantenha o lugar da ignorância e
não finja ensinar. Aqueles que desejam guiar os outros devem saber o que
é e o que não é do Senhor. É realmente uma questão de vontade naqueles
que não veem; pois Sua injunção não falha em poder para alcançar a
consciência. Raciocinar mais seria ceder à vontade e fortalecer, além do
possível dano à própria alma. Os refratários são melhor deixados em Suas
mãos cujas palavras eles criticam: se as Suas, Ele sabe como quebrá-los
e torná-los gratos pela luz, cuja recusa os mantém na ignorância. A
conclusão que o apóstolo então encerra para os irmãos é o zelo pela
profecia e nenhuma proibição de falar em línguas, regulamentada como
vimos nas assembleias. Pois todas as coisas, não apenas estas, devem ser
feitas de forma conveniente e em ordem. Mas somente o Espírito pode nos
dar para discernir sempre o que é conveniente, e a ordem não é deixada
ao critério humano, mas revelada pelo Senhor. Assim, a vontade do homem,
como é condenada em cada detalhe da vida individual (pois somos
santificados para a obediência, sim, para o mesmo tipo de obediência que
nosso Senhor Jesus Cristo), não é menos excluída da assembleia de Deus
que Ele formou para a glória de Cristo, e na qual Ele age pelo Espírito
Santo de acordo com a palavra escrita.\
\
1. δμῶν" of you" não está em à A B, &c.

2\. Nenhuma razão adequada parece limitar οἱ ἄλλοι, os outros, ou o
resto aos profetas. O espiritual pode certamente julgar todas as coisas,
não apenas os profetas.

3\. Text.Rec., com D F G K L, &c., tem ὑποτάσσεσθαι que pode ser
considerado o mais difícil, mas ὑποτασσέσθωσαν como está em à A B e
outras autoridades antigas, além de boas cursivas.

4\. \"the\" em Text.Red., com muitas cursivas, mas não nas unciais, as
melhores e mais cursivas, &c.

5\. Tischendorf omite ἐντολή com D E F G, &c.; Lach., &c., ἐστὶν ἐντολή,
com à A B, &c.; Text.Rec.εἰσὶν ἐντολαί, com a maioria.

6\. ὰγνοεῖται "ele é ignorado", com à ADF G, &c., a leitura comum tem
excelente autoridade.

7\. μου pm, omitido por Text.Rec. com a maioria, está em àA B D, &c

8\. ἐν B D F G, &c.

9\. δέ, omitido por K L e a maioria, é lido por à A B E F G P, muitas
cursivas, versões, &c.
