---
title: Notas sobre 1 Coríntios 7;15-24 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Vimos então o contraste marcante entre o poder gracioso do evangelho e a
fraqueza da lei. Sob um, o descrente santificado na relação de fé e o
fruto de sua união é santo; sob o outro, o judeu é contaminado e as
crianças são impuras.

Mas pode ser bom aqui observar o uso feito do versículo 14 por ambas as
partes na disputa batismal. Assim escreve o Dr. Wall, em sua "História
do Batismo Infantil" (I., 145, Ed. 4, 1819): "O Sr. Walker se deu ao
trabalho de produzir citações de quase todos os escritores antigos, para
mostrar que esta era uma frase comum para eles dizerem, uma criança ou
outra pessoa santificada, quando querem dizer batizada; e eu, por uma
questão de brevidade, encaminho o leitor ao seu livro. A escritura
também a usa assim (1 Coríntios 6:11; Efésios 5:26), o que torna a
explicação de 1 Coríntios 7:14, 'Agora vocês são filhos', que é dada por
Tertuliano, Santo Agostinho, Santo Hierom, Paulino, Pelágio (cap. 19) e
outros antigos, e desde então pelo Dr. Hammond, Sr. Walker, etc., muito
mais provável; pelo que eles fazem as palavras (ἄγια) santo e (ἡγίασται)
foi santificado, referir-se ao batismo. Sua explicação também é mais
provável, porque não há outro sentido dessas palavras dado pelos
expositores que não seja passível de muita contestação; mas
especialmente aquele sentido que alguns antipedobatistas se esforçaram
para atribuir a eles (de legitimidade, em oposição à bastardia) parece o
mais forçado e rebuscado de todos. As palavras são ἡγίασται, κ. τ. λ. A
tradução gramatical dessas palavras é: 'Pois o marido descrente \[ou um
marido descrente\] foi santificado pela esposa;'\.... e nossos
tradutores alteraram o tempo verbal e colocaram é santificado em vez de
foi santificado; porque eles pensaram, ao que parece, que o sentido
exigia isso; mas sem qualquer alteração, a paráfrase dada por muitos
homens eruditos tem o seguinte propósito: Pois normalmente aconteceu que
um marido descrente foi trazido à fé, e assim ao batismo, por sua
esposa; e também uma esposa descrente por seu marido. Se não fosse
assim, e se a maldade ou infidelidade da parte descrente geralmente
prevalecesse, os filhos de tais seriam geralmente mantidos sem batismo
e, portanto, impuros; mas agora vemos, pela graça de Deus, um efeito
contrário, pois eles são geralmente batizados e assim se tornam santos
ou santificados."

O cristão inteligente verá que, apesar dos antigos pais, as escrituras
não justificam esse uso. 1 Coríntios 6:11 e Efésios 5:26 ensinam uma
verdade tão diferente do significado de 1 Coríntios 7:14 quanto de 1
Timóteo 4:4, 5, o poder purificador da palavra conforme aplicado pelo
Espírito. O cristão, a assembleia, é assim santificado. É uma obra
divina real: cf. João 13; 15 e 1 João 5 O sangue expia, mas a água
purifica; isto é, a palavra, como expressão da verdade e revelação de
Deus em Cristo, julga tudo que é contrário a Deus dentro e fora. Assim,
os santos, do primeiro ao último, são formados moralmente para ter parte
com Cristo no alto. Seu poder completará tudo em Seu retorno, assim como
Sua primeira vinda em amor lançou o fundamento para tudo no dom de Si
mesmo por nós. É ignorância dessas escrituras confundi-las com 1
Coríntios 7:14, como ainda pode ser mostrado mais plenamente. Mas os
antigos, e aqueles que se baseiam neles, dificilmente são mais obscuros
quanto a isso do que os modernos, mesmo que evangélicos. A lavagem pela
palavra está fora de suas tradições; é perfeitamente certo nas
escrituras e muito importante para a doutrina e prática cristãs,

Mas a crítica do Dr. Wall é infundada. Nossos tradutores estavam muito
mais próximos da verdade do que ele. Sua alteração do tempo verbal não é
apenas desnecessária, mas falseia o sentido. O aoristo seria a forma, em
vez do perfeito, para transmitir sua noção e suportar sua paráfrase. O
perfeito expressa um estado consequente a um ato, quer digamos "é" ou
"foi santificado". Mas significa o resultado permanente de uma ação
concluída, e não o que normalmente acontece, um sentido do qual o
aoristo gnômico ou iterativo pode se aproximar, como em Tiago 1:10, 23
Pedro 1:24. Daí o ensino deduzido estar todo errado. O apóstolo quer
dizer um estado santificado ou santo, real e sempre verdadeiro para o
marido e os filhos de uma esposa crente, não para o que geralmente se
torna verdadeiro. Nenhuma dica é deixada cair neste versículo de ser
convertido ou trazido ao batismo.

Devemos então abraçar a visão que prevalece entre os batistas? Não é
assim. Legitimidade está fora de questão. Diz-se que as crianças são
ἅγια, não γνήσια o perigo era que elas se tornassem ακάιαρτα, não νόθα.
O casamento de crentes não é mais lícito do que o de descrentes. A
questão é quanto à sanção de Deus para a consciência do cristão de um
casamento misto e seu fruto; e, quanto a isso, o apóstolo decide que o
parceiro descrente é santificado no crente e os filhos santos, não
impuros: sendo um colocado naquele estado de santidade pela fé do outro,
e os filhos vistos como já estando nele. De aptidão para o batismo, por
um lado, o texto nada diz: se o fizesse, o afirmaria para o marido ou
esposa descrente, não menos do que para os filhos. Por outro lado, é um
sentido mesquinho e falso de ἡγίασται que se refere à legalidade ou
validade do casamento, especialmente porque tudo depende da fé de pelo
menos uma das partes. Portanto, o esforço do Sr. Booth para traduzir ἐν
para, em vez de "em", é fútil. Lucas 1:17, 1 Tessalonicenses 4:7 e 2
Pedro 1:5, 6, 7 não dão a menor garantia para isso, assim como 1
Coríntios 7:15. O primeiro é elíptico e tem uma força premente. João
deveria transformar os desobedientes não apenas para, mas para que
permanecessem em pensamentos de homens justos. (2) Deus nos chamou, diz
o apóstolo aos tessalonicenses, não para a impureza, mas para a
santificação, que da mesma forma é muito mais forte do que εἰς, para.
(3) Pedro exorta os judeus cristãos, em sua fé, a suprir ou ter também
virtude, em virtude, conhecimento, etc.; como Paulo lembra aos
coríntios, Deus nos chamou em paz.

Permanece claro então que o marido descrente é santificado em virtude da
esposa cristã, e os filhos santos, para o alívio daqueles que eram
incomodados por escrúpulos do julgamento de Deus sobre tal estado de
coisas entre os judeus. A graça de Deus no evangelho inverte a sentença
da lei, para os puros tornando puro o que até então era impuro. Caso
contrário, poderia ter parecido o dever do marido crente de repudiar sua
esposa descrente e seus filhos, pois a mistura gentílica era abominável
para a lei. Daí o apóstolo manter a linguagem do cerimonial judaico,
mesmo onde determina a questão pela sanção graciosa e santa de Deus de
tais casamentos e sua prole, em contraste com a obrigação dos judeus
como mostrado em Esdras e Neemias.

Temos agora a questão levantada da separação por parte do descrente.
"Mas se o descrente se separar, que se separe. O irmão ou a irmã1 não
está em servidão em tais \[circunstâncias\]: mas Deus nos chamou2 em
paz. Pois o que sabes tu, ó esposa, se salvarás o teu marido? ou o que
sabes" tu, ó marido, se salvarás a tua esposa? Somente3 como o Senhor4
dividiu5 a cada um, como Deus6 chamou a cada um, assim ande ele. E assim
eu ordeno em todas as assembleias." (Vers. 15-17.) Portanto, se a parte
incrédula no relacionamento se separar da outra, o crente é libertado da
escravidão, seja o irmão ou a irmã no caso. Não que tal ato do lado do
incrédulo dê ao crente assim abandonado licença para se casar, mas que o
crente é assim deixado mais livre para servir ao Senhor pela separação
do outro. Afinal, tal união é propensa a envolver conflitos, pois o
homem natural odeia a vida do Espírito. Não que isso justificaria
qualquer coisa da parte do crente para quebrar o vínculo do casamento: o
incrédulo deve tê-lo quebrado por si mesmo ou até mesmo por si mesma; e
\"em paz Deus nos chamou\" (ou \"vocês\"), não para buscar a separação.
Pelo contrário, qualquer que seja a provação envolvida em tal vida, o
irmão ou a irmã deve desejar sinceramente a salvação do incrédulo; mas
isso, afinal, está à disposição de Deus. \"Pois o que sabes tu, mulher,
se salvarás o marido? Ou o que sabes tu, marido, se salvarás a esposa?\"
Se fosse assim, que alegria! Portanto, temos que concordar com a ordem
do Senhor e, como não devemos em hipótese alguma tomar a iniciativa em
nossas próprias mãos, também salvar o incrédulo é uma questão e não deve
suprimir tudo o mais. Assim, o apóstolo até mesmo aqui adverte
pressionando a regra, qualquer que seja a questão: \"Somente como o
Senhor dividiu para cada um, como Deus chamou cada um, assim ande ele.\"
Isso tinha o objetivo de proteger contra sentimentos indevidos ou
excessivos. Nosso lugar é de sujeição inteligente, reconhecendo a
distribuição do Senhor e o chamado de Deus: um no momento da conversão,
o outro a condição permanente. Então, cada um deveria andar. Se o
judaísmo enfraquecia, o cristianismo fortalecia um senso de
relacionamento e encontra todas as dificuldades e complicações na graça.
Nem o apóstolo estava estabelecendo algo peculiar aos coríntios por
causa de suas circunstâncias peculiares: \"Assim ordeno em todas as
assembleias.\" Pode haver muitas assembleias, mas a ordem de todas é
uma, e a autoridade apostólica é universal. Nada se opõe mais à sua
ideia banal do que a independência eclesiástica. A noção de corpos
diferentes, cada um com um regime distinto, é uma invenção moderna,
enquanto a suposição de um poder contínuo de regulação na ou sobre a
igreja pode ser antiga, mas não é melhor. Nem um nem outro era \"do
começo\", quando o fundamento foi lançado pelos apóstolos e profetas.
Não há regulamentação autoritária agora fora da palavra de Deus, embora
o Senhor levante aqueles que guiam e assumem a liderança, mas eles, como
todos, são vinculados às escrituras às quais o Espírito responde com
poder. Ver-se-á que a versão autorizada seguindo o texto comum inverte
as verdadeiras relações aqui. É Deus que chamou, o Senhor que dividiu,
não o contrário, como no que é conhecido como o Texto Recebido. \"Alguém
foi chamado circunciso? Que não se torne incircunciso. Alguém foi
chamado na incircuncisão? Que não seja circuncidado. A circuncisão não é
nada, e a incircuncisão não é nada, mas guardar os mandamentos de Deus.
Que cada um permaneça no chamado em que foi chamado. Você foi chamado
\[como\] um escravo? Que não seja uma preocupação para você; mas se você
também pode ser livre, use \[isso\] melhor. Pois o escravo chamado no
\[Senhor\] é o liberto do Senhor: da mesma forma, aquele que foi chamado
livre é o escravo de Cristo. Vocês foram comprados por um preço; não se
tornem escravos dos homens. Irmãos, em que cada um foi chamado, que
permaneça com Deus.\" (Vers. 18-24.) Cristo assim eleva o cristão
superior a todas as circunstâncias. Portanto, quando chamado por Deus,
não vale a pena mudar. Por que o homem circuncidado deveria se importar
em disfarçar ou apagar o fato de sua circuncisão? Por que o incircunciso
deveria procurar ou se submeter a isso? Não é mais uma questão de
distinções na carne. O que Deus valoriza, e o que o cristão deveria, é
guardar Seus mandamentos, não formas de verdade ou escolas de doutrina,
que são um perigo inquestionável. O crente é santificado para a
obediência, e esta, a obediência de Cristo, não a de um judeu, como
insiste o próprio apóstolo da circuncisão. (1 Pedro 1:2.) O mesmo
acontece com o apóstolo da incircuncisão aqui. Mas somos levados um
pouco mais longe. \"No chamado em que cada um foi chamado, que
permaneça. Você era um escravo? Que isso\" (ou seja, a escravidão) \"não
seja uma preocupação para você, mas se você também pode ser livre, use\"
(ou seja, a liberdade) \"melhor.\" Estou ciente de que muitos nos tempos
antigos (Crisóstomo, Teodoreto, Oecum. Phot., etc.) e nos tempos
modernos (Bengala, De Wette, Estius, Meyer, etc.) interpretam este
último versículo (21) de forma bem diferente, supondo que signifique:
Mesmo que você possa ser livre, use-o melhor (ou seja, a escravidão).
Prefira ser um escravo a um homem livre. No entanto, isso parece não
apenas extravagante, mas também dar muito peso às circunstâncias
humanas, como se a escravidão fosse mais favorável para o caminho
cristão do que a liberdade. No entanto, até mesmo o siríaco interpretou
as palavras assim; e tal é a visão adotada em uma das versões inglesas
mais recentes. O verdadeiro sentido é dado na Bíblia autorizada; e tal
foi a convicção dos reformadores e da maioria desde a Reforma. Pode ser
bom observar aqui os fundamentos da questão. O reitor de Canterbury
argumenta assim pelo sentido de permanecer na escravidão: \"Esta
tradução\... é exigida pelo uso das partículas, εἰ καί- pelas quais,
veja Hartung, Partikel-lehre, i. 139, o καί, \'também\' ou \'mesmo\',
não pertence ao εὶ, como em καἱ εὶ, mas é espalhado por todo o conteúdo
da cláusula concessiva\... Também é exigido pelo contexto: pois o peso
de toda a passagem é: Que cada homem permaneça no estado em que foi
chamado.\" É notável que o mesmo comentarista, em sua nota sobre Marcos
14:29, parece reverter esta declaração e diz que o καἱ antes de εὶ
intensifica toda a hipótese; o καἱ depois de εὶ intensifica apenas
aquela palavra que introduz na hipótese, citando Klotz em Devar. p. 519
f. (Cito da quinta edição de ambos os volumes.) Admitindo, no entanto,
que o último esteja incorreto, afirmo que o princípio é bastante
consistente com a versão e visão comuns. Pois o efeito de καἱ seguindo
εὶ é, em alguns casos, simplesmente enfatizar o verbo que se segue;
enquanto καἱ εὶ, se esta fosse a leitura, realmente seria mais a favor
do sentido desejado. Pois então deveríamos traduzi-lo: Você foi chamado,
um escravo? Que não incomode então; mas mesmo que você possa se tornar
livre, use-o \[ou seja, escravidão\] melhor. Mas essas mesmas epístolas
aos coríntios fornecem exemplos claros, que provam o que acaba de ser
afirmado. Assim, em 1 Cor. 4:7, o reitor dá (Novo Testamento
recém-comparado, 1870) \"se você recebeu\". Como Madvig observa, o καί é
frequentemente melhor traduzido pelo presente ou passado enfático (faça,
fez) ou auxiliar enfático. Então 2 Cor. 4:8, 16; 5:16; 7:8 (três vezes),
12; xi. 6, 15; xii. 11. Em todos os casos, a tradução correta é \"se
também\" onde um fato adicional é pretendido; \"se mesmo\" ou \"embora\"
onde não é. No texto em discussão, o apóstolo encontra a questão sobre
alguém chamado enquanto escravo com a resposta: Que isso \[ou seja,
δουλεία, entendido do δοῦλος anterior) não seja uma preocupação para
você; como ele encontra a suposição adicional, mas se você também pode
ser livre, o que é claro que pode ser ocasionalmente, use-o melhor (ou
seja, ἐλευθερία, entendido do ἐλεὐθερος anterior.). O contexto não é de
forma alguma decisivo contra isso; pois, assim como permanecer no estado
de casamento tem a provisão excepcional para separação imposta pelo
incrédulo, para o escravo há a provisão análoga para o uso e até mesmo a
preferência da liberdade. Manifestamente, também, se os solteiros têm
uma vantagem em serem menos divididos em cuidar das coisas do Senhor,
uma observação semelhante talvez diga tanto em favor do homem livre em
comparação com o escravo. (Veja vers. 82-85.) As objeções levantadas são
nulas. Portanto, καὶ está em sua posição correta aqui, não depois de
δύνασαι. Novamente, ἀλλ εἰ é necessário em vez de εἰ δέ, como se pode
ver comparando 2 Coríntios 4:16 e Filipenses 2:17. Nem é necessária uma
demonstração depois de χρῆσαι, mais do que antes de μελέτω. A imputação
de inconsistência com o contexto geral e com o versículo 22 em
particular já foi descartada; a depreciação da visão prevalente do
preceito apostólico como \"sabedoria mundana\" é tão injusta quanto
parece importante resgatar este ensinamento da total ausência de
sobriedade implícita na preferência pela escravidão à liberdade. Gálatas
3:28 e 1 Coríntios 7:29-31 são bastante consistentes, e com um
igualmente como o outro. Nem há qualquer peso no argumento quanto a
χράομαι, cujo significado se adequa ao uso da liberdade como algo novo,
não menos do que à escravidão como algo antigo. Além disso, pretendia-se
expressar não o ato de entrada na liberdade, implícito em ἐλεὐθερος
γενέσθαι, mas de usá-la quando concedida. Na verdade, é evidente que,
como a outra visão da escravidão, μ. χρῆσαι é uma frase dura ou vaga, e
assim entendida de forma diferente por Bengel, etc., recentemente, em
comparação com Crisóstomo antigamente. O apóstolo explica: \"Pois o
escravo que foi chamado no \[Senhor\] é o liberto do Senhor\". Essa é a
força correta, \"liberto\" em vez de homem livre. ἀπελεύθερος significa
alguém que foi libertado, não que nasceu livre. É o termo preciso aqui,
e é mais enfático, porque homem livre ou nascido livre (ἐλεύθερος) segue
imediatamente. \"Da mesma forma, aquele que foi chamado \[sendo\] livre
é escravo de Cristo\". Só Cristo coloca cada um em seu lugar e luz
verdadeira: a emancipação por meios humanos não pode efetuar ou se
aproximar disso. O escravo cristão é o liberto do Senhor; o homem livre
cristão é escravo de Cristo. A autoridade do Senhor quebra as algemas de
um para sua fé; a graça de Cristo reduz o outro à escravidão por seu
coração. \"Vocês foram comprados por um preço\". Quer seja o homem livre
ou o escravo, todos foram comprados. Os santos são a compra do sangue de
Cristo: assim é realmente todo o mundo; mas somente os crentes
reconhecem isso, e são chamados a agir de acordo com isso. \"Não sejam
\[ou tornem-se\] escravos dos homens\": uma exortação tão obrigatória
para o livre quanto para o escravo. Somente um único olho garante o
verdadeiro serviço e, ainda assim, é perfeita liberdade. Eles já estavam
servindo ao Senhor Cristo: somente assim o cristão pode servir
corretamente em qualquer caso. 7 Estranho dizer, ninguém é tão propenso
a cair na escravidão humana quanto aqueles que professam o nome do
Senhor: assim mostra a segunda Epístola aos Coríntios. Mas isso era um
verdadeiro esquecimento de Cristo e infidelidade a Ele. O cristianismo
em seu verdadeiro poder traz responsabilidade não menos do que
liberdade, e como isso é verdade na doutrina, é de todas as
consequências ser lembrado na prática. \"Onde cada um foi chamado,
irmãos, que permaneça com Deus\". \"O chamado\" parece significar a
condição providencial de um homem quando chamado por Deus, como aqui
vemos aplicado à circuncisão ou incircuncisão, liberdade ou escravidão,
não ocupações terrenas, comumente supostas, algumas das quais podem
envolver não pouco que entraria em conflito com a palavra de Deus e
ofenderia a consciência de um cristão. Aqui, todos os apelos para
continuar no mal, porque alguém foi convertido pela graça de Deus apesar
deles, são efetivamente cortados, pois o crente é chamado a permanecer
\"com Deus\". Se alguém não pode continuar com Deus, é hora de pedir Sua
direção, que certamente nunca chama um santo para fazer o mal, mas para
cessar de fazê-lo a todo custo.\
\
1. ἡ é omitido por à p.m. F G P, etc.

2\. à p.m. A C K, etc., tem ὑμᾶς, "vocês".

3\. εἰ μή está em alguns cursivos e comentaristas antigos alterados para
ἡ μή e unido ao anterior, evidentemente para escapar de uma dificuldade.
Parece ser realmente uma frase elíptica com o efeito de que não há mais
nada a dizer, exceto que, etc.; que transformamos brevemente em "Mas" ou
"Somente".

4\. Na primeira cláusula δ κύριος à A B C D E F G, muitos cursivos,
versões, etc.; na segunda ὀ θεός à A B C D E F e muitos cursivos,
versões, etc.

5\. à p.m. B lê μεμέρικεν "dividiu".

6\. Na primeira cláusula δ κύριος à A B C D E F G, muitos cursivos,
versões, etc.; na segunda ὀ θεός à A B C D E F e muitos cursivos,
versões, etc.

7\. A ideia de Whitby é muito pobre: que a exortação era para escravos
que haviam sido libertados para não se venderem novamente como escravos.
Não é apenas uma palavra para todos os cristãos, escravos ou livres, mas
é um aviso contra uma escravidão mais sutil na qual os livres podem cair
tanto quanto os escravos.
