---
title: Notas sobre 1 Coríntios 10;1-11 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo havia alertado os coríntios contra o descuido e a
autoindulgência, citando a si mesmo como alguém que deveria ser um
réprobo se pregasse sem manter o corpo sob controle. Agora, ele faz uma
aplicação direta da história israelita nas escrituras para reforçar a
exortação.

\"Pois eu não gostaria que vocês ignorassem, irmãos, que todos os nossos
pais estavam sob a nuvem, e todos passaram pelo mar, e todos foram
batizados em Moisés na nuvem e no mar, e todos comeram a mesma comida
espiritual e beberam a mesma bebida espiritual; pois eles estavam
bebendo de uma rocha espiritual que os acompanhava (e a rocha era
Cristo); mas na maioria deles Deus não teve prazer, pois eles foram
derrubados no deserto. Mas essas coisas aconteceram \[como\] tipos de
nós, para que não sejamos cobiçosos por coisas más, assim como eles
também cobiçaram. Nem sejam idólatras, assim como alguns deles; como
está escrito: O povo se sentou para comer e beber e se levantou para
brincar. Nem cometamos fornicação, assim como alguns deles cometeram, e
caíram em um dia vinte e três mil. Nem tentemos o Senhor, assim como
alguns deles tentaram e estavam perecendo pelas serpentes. Nem murmurem,
de acordo com o que alguns deles murmuraram e pereceram pelo destruidor.
Agora, todas essas coisas aconteceram a eles tipicamente e foram
escritas para nossa admoestação, a quem os fins dos tempos alcançaram.\"
(Versos 1-11)

Israel é apresentado como um aviso para aqueles que professavam Cristo.
Os coríntios se gabavam de seus privilégios e dotes? Aqui, é mostrado a
eles quão pouca segurança tais instituições como o batismo e a ceia do
Senhor conferem àqueles que nelas confiam. \"Pois \[esta é a verdadeira
leitura, γάρ, não δέ, agora ou além disso\] eu não gostaria que vocês
ignorassem, irmãos, que todos os nossos pais estavam sob a nuvem, e
todos passaram pelo mar, e todos foram batizados em Moisés na nuvem e no
mar.\" Não era apenas que os pregadores estavam em perigo, mas os
professores --- não alguns, mas todos. Testemunhe o antigo povo de Deus,
que da mesma forma não confiava em Deus, mas em Seus atos e ordenanças,
seus próprios favores especiais; e isso desde o início, não em dias de
frieza e morte. Tão pronto está o coração da descrença para se afastar
do Deus vivo. Presumir sobre as instituições do Senhor, iniciatórias ou
mesmo contínuas, é fatal. Um comentarista recente considerou esta
passagem como um protesto inspirado contra aqueles que, seja como
indivíduos ou seitas, rebaixariam a dignidade dos sacramentos ou
negariam sua necessidade. Para mim, o objetivo parece totalmente
diferente, para proteger aqueles que foram batizados e se juntaram à
ceia do Senhor, da ilusão de que tudo estava, portanto, certo e seguro,
que tais pessoas não poderiam pecar gravemente e perecer miseravelmente.
O apóstolo solenemente refuta o erro supersticioso e antinomiano de que
os homens devem ter vida porque participam desses ritos. Não é assim;
eles estavam todos sob a nuvem, e todos passaram pelo mar, portanto,
todos poderiam ser considerados batizados em Moisés naquele momento; mas
qual foi o fim? É impossível, no entanto, supor aqui uma massa
professante externa, que tinha o privilégio iniciatório e nada mais;
pois ele se esforça particularmente para mostrar que \"todos comeram a
mesma comida espiritual e beberam \[ἔπιον\] a mesma bebida espiritual;
pois eles estavam bebendo \[ἔπινον\] de uma rocha espiritual que os
acompanhava (e a rocha era Cristo).\"

Aqui temos figurativamente o mais alto sinal externo, aquele que
corresponde à ceia do Senhor, e não apenas ao batismo. Mas o ponto
expresso é negar que houvesse necessariamente vida nos participantes,
muito menos eficácia nos sinais. É realmente a importância do santo
caminho da fé naqueles que participaram que o apóstolo está enfatizando,
não para exaltar os sacramentos, muito menos para afirmar a necessidade
daquilo que ninguém pensou em negar.

Mas também devemos tomar cuidado com uma noção equivocada que enganou a
maioria dos protestantes, alguns mais parcialmente, outros
completamente, mas todos com inconsistência suficiente. Eles assumem que
pela expressão \"todos os nossos pais\", a igreja cristã é considerada
uma continuação da judaica, e o crente como o verdadeiro descendente de
Abraão. O que quer que seja ensinado em outros lugares sob certos
limites, é claro que aqui o apóstolo não ensina nada do tipo. \"Pois eu
não gostaria que vocês ignorassem, irmãos, que todos os nossos pais\",
etc., mantém a distinção da qual se busca se livrar. Não há fusão dos
judeus do passado com os gentios que agora acreditavam. A mesma
distinção é mantida em Efésios e em Gálatas. Dentro da igreja e em
Cristo, a diferença desaparece. Há unidade Nele, e tal é o efeito do
batismo do Espírito, que forma o único corpo. Mas não é verdade
retrospectivamente, como é comumente suposto e extraído sem inteligência
de palavras como estas.

Novamente, mesmo um escritor tão sensato caiu na visão semelhante, mas
ainda mais grosseira, de que o apóstolo, pelas palavras \"o mesmo\",
identifica os sacramentos das economias antiga e nova. \"É um dogma bem
conhecido dos escolásticos que os sacramentos da lei antiga eram
emblemas da graça, mas os nossos a conferem. Esta passagem é
admiravelmente adequada para refutar esse erro, pois mostra que a
realidade do sacramento foi apresentada ao antigo povo de Deus não menos
do que a nós. Portanto, é uma fantasia básica dos sorbonistas que o
santo pai sob a lei tinha os sinais sem a realidade. Admito, de fato,
que a eficácia dos sinais nos é fornecida de uma só vez mais clara e
abundantemente desde o tempo da manifestação de Cristo na carne do que
era possuída pelos pais\... Alguns explicam que isso significa que os
israelitas comeram a mesma carne juntos entre si, e não querem que
entendamos que há uma comparação entre nós e eles; mas estes não
consideram o objetivo de Paulo. Pois o que ele quer dizer aqui, senão
que o antigo povo de Deus foi honrado com os mesmos benefícios que nós,
e foi participante dos mesmos sacramentos, para que não pudéssemos,
confiando em qualquer privilégio peculiar, imaginar que seríamos isentos
do castigo que eles suportaram?\"

Que o apóstolo está traçando uma analogia entre Israel e os cristãos é
claro; mas a própria linguagem empregada, que suas coisas eram \"tipos\"
ou figuras de nós, deveria ter impedido a identificação deles e de nós,
ou dos fatos que se assemelham ao batismo e à ceia do Senhor mais ou
menos. Sem dúvida, os doutores da Sorbonne estavam errados ao negar
virtualmente a fé vivificante aos pais sob a lei; mas Calvino está ainda
mais culpado, se iludido por seu erro de salvar sacramentos agora, ele
concebe que os sinais sob a lei eram assim eficazes também. Somente
Cristo, recebido pela fé, tem poder vivificante, por meio do Espírito
Santo, tanto antigamente quanto agora; mas agora há realização, como
então havia apenas promessa. Então era apenas preterição de pecados;
agora remissão, e vida mais abundante, e o dom do Espírito. Isso é muito
mais do que uma diferença apenas de grau, como tantos protestantes
sonham, para não falar da escuridão papal; mas seu legalismo, onde não
são vítimas do racionalismo, os priva da percepção e também do poder. O
véu está sobre seus olhos, embora não sobre seus corações.

Como uma questão de interpretação, é evidente que ao comerem todos a
mesma comida espiritual, o apóstolo está falando dos pais, não dos
coríntios ou de outros cristãos, sendo o ponto de advertência e
instrução que na maioria deles Deus não teve prazer, pois foram
derrubados no deserto. Ele está falando, portanto, nestes versículos,
exclusivamente de Israel, e de forma alguma predicando a semelhança de
seu maná e água com nossos sinais da morte de Cristo, ou o que os homens
chamam de sacramentos. O sentido então não é que eles estavam na mesma
condição que nós, ou tinham os mesmos sacramentos que nós, mas que,
embora todos participassem da mesma comida e bebida espiritual, na
maioria deles Deus não teve prazer. O título como povo de Deus e a
participação em privilégios sagrados, que são expressamente semelhantes
às duas instituições tão familiares para nós no Cristianismo, não
salvaram a massa de ser derrubada, por julgamentos divinos, no deserto.

Em seguida, o apóstolo nos mostra como as coisas que aconteceram no caso
deles são \"tipos de nós (versículo 6), para que não sejamos cobiçosos
por coisas más, assim como eles também cobiçaram\". Isso é geral; mas
aquelas coisas são sucessivamente especificadas que eram perigosas para
os coríntios. \"Nem sejam idólatras, assim como alguns deles; como está
escrito: O povo se sentou para comer e beber e se levantou para
brincar.\" Em primeiro lugar, houve uma rendição à gratificação carnal,
depois seguiu-se uma excitação prazerosa, que contou o resultado que se
vê na escritura citada --- o julgamento. Os coríntios não estavam em
perigo? \"Nem cometamos fornicação, como alguns deles cometeram
fornicação, e caíram em um dia vinte e três mil\", Na história (Nm.26)
onde se diz que vinte e quatro mil morreram na praga, não se diz \"em um
dia\", como aqui, onde ouvimos falar de mil a menos. Para mim, tal
diferença implica a maior precisão, e não nomeei todos os pontos de
distinção que merecem a consideração do leitor atencioso, por menor que
o assunto possa parecer, e para alguns homens sérios apenas uma questão
de números gerais em ambos os lados da quantia exata. \"Nem tentemos o
Senhor, como alguns deles tentaram, e estavam perecendo pelas
serpentes\". Tentar era duvidar de Sua presença e ação em seu favor,
como Israel, não apenas \"dez vezes\" (Nm.14), mas também pouco antes de
Jeová enviar serpentes de fogo para destruí-los. \"Nem murmuremos, como
alguns deles murmuraram, e pereceram pelo destruidor.\" Isso, se não for
mais geral, parece aludir à contradição de Corá e sua companhia, que
tanto excitou a língua do mal em Israel. \"Ora, essas coisas lhes
aconteceram tipicamente e foram escritas para nossa admoestação, a quem
os fins dos tempos chegaram.\" Não pode haver um cânone mais importante
para nossa leitura inteligente e proveitosa desses oráculos do Antigo
Testamento. Os fatos aconteceram com eles, mas foram divinamente
lançados em figuras sistemáticas, ou formas de verdade, para nos
admoestar que nos encontramos em uma conjuntura crítica da história do
mundo. Eles contêm, portanto, muito mais do que lições morais, por mais
pesadas que sejam. Eles revelam o coração do homem e deixam escapar a
mente e as afeições de Deus, mas eles têm a instrução maior e mais
profunda de eventos que ilustram princípios imensos, como a graça
soberana, por um lado, e a lei pura por outro, com um sistema misto de
governo em terreno legal, enquanto a misericórdia e a bondade
prevaleciam por meio de um mediador, que entrou quando o povo adorou um
bezerro em Horebe. Há, portanto, um caráter ordenado, bem como
profético, na maneira como esses incidentes são apresentados, que,
quando iluminados com a luz de Cristo e Sua redenção e a verdade agora
revelada, provam sua inspiração de uma forma autoevidente para aquele
que tem o ensinamento do Espírito Santo. Israel apenas testemunhou os
fatos, e o escritor foi capacitado, pelo Espírito de Deus, a
registrá-los em uma ordem que estava muito além de seus próprios
pensamentos, ou da inteligência de qualquer um antes da redenção; mas
agora que esta poderosa obra de Deus está realizada, seu significado
figurativo se destaca na plenitude de um amplo sistema, e com uma
profundidade que revela Deus, não o homem, como o verdadeiro Autor. Que
seja nossa felicidade não apenas conhecer, mas fazer a verdade!

1\. γάρ àp.m.A Β C D Ε F G Ρ, dez cursivos, as versões latinas e
egípcias, muitos pais gregos e latinos; δέ é lido por àcorr Κ L, a
maioria dos cursivos, etc.

2\. ἐβαπτίσαντο (= foram batizados) Β Κ L Ρ e os cursivos geralmente, e
muitos pais gregos; ἐβαπτίσθησαν à A C D E F G com alguns cursivos e
pais gregos.

3\. ἐν, adicionado pela maioria, não está em àp.m.Β Dp.m.F G, etc.

4\. κύριον א Β C P, oito cursivos, algumas versões e pais antigos;
Χριστόν D Ε F G Κ L, a maioria dos cursivos, versões, etc; Θεόν A, etc.

5\. ἀπώλλυντο א A Β, o resto ἀπώλοντο.

6\. γογγύζωμεν, \'murmuremos\', א D Ε F G, etc, contrário ao testemunho
geral.

7\. καθἀπερ א Β Ρ, καθώς o resto, como no Text.Rec.

8\. πάντα é omitido por A B, etc.

9\. τυπικῶν א A Β C Κ Ρ, e muitas outras testemunhas; τύποι, como no
Text.Rec, D E F G L e a maioria dos cursivos, etc. Para o
Text.Rec.συνέβαινον, apoiado por A D Ε F G L e a maioria; -νεν א Β C Κ
(não L, como Tisch. dá por descuido em ambos os lados) muitos cursivos,
etc. A força é maior quando vemos os fatos acontecendo em detalhes (pl.)
para Israel, mas registrados (sing.) como um todo nas escrituras para
nós.

10\. Calvin, Transl.Soc.in loc.Edinb. 1848
