---
title: Notas sobre 1 Coríntios 15;20-28 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo, tendo assim levado ao clímax do absurdo as consequências que
fluem da suposição de que nenhum morto ressuscita, volta-se em seguida
para os fatos da revelação e exibe triunfantemente sua bem-aventurança
em Cristo, em contraste com o primeiro chefe da raça.

"Mas agora Cristo ressuscitou dos \[mortos\], primícias dos que dormem.
Pois, assim como por um homem \[veio\] a morte, também por um homem
\[veio\] a ressurreição dos mortos. Pois, assim como em Adão todos
morrem, também em Cristo todos serão vivificados; mas cada um por sua
ordem: \[as\] primícias, Cristo; depois, os que são de Cristo, na sua
vinda; depois, o fim, quando ele entregar o reino a Deus, o Pai, quando
tiver destruído todo o domínio, e toda a autoridade e poder. Pois ele
deve reinar até que tenha posto todos os inimigos debaixo de seus pés. O
último inimigo que será destruído é a morte. Pois ele sujeitou todas as
coisas debaixo de seus pés. Mas, quando diz que todas as coisas lhe
foram sujeitas, é evidente que se excetua aquele que lhe sujeitou todas
as coisas. Mas, quando todas as coisas lhe tiverem sido sujeitas, então
também o próprio Filho se sujeitará àquele que lhe sujeitou todas as
coisas, para que Deus seja tudo em todos." (Vers. 20-28)

Assim, o fato é que Cristo ressuscitou dos mortos, não apenas primeiro,
mas "primícias dos que dormem". Portanto, é desnecessário raciocinar
mais sobre os resultados desastrosos da não ressurreição. Pois não
apenas um homem morto ressuscitou, mas aquele Cristo morto, o
conquistador de Satanás, não apenas para esta vida no deserto, mas da
sepultura para a eternidade. Ele ressuscitou, de modo que a morte não
tem mais domínio sobre Ele; Ele ressuscitou, o penhor de que aqueles que
dormem consequentemente ressuscitarão. É a prova de que todos os homens
viverão, injustos não menos que justos; mas aqui Ele é visto, não em Seu
poder de ressuscitar Seus inimigos para julgamento, mas como a fonte
abençoada da ressurreição dos Seus, primícias dos que dormem.
Consequentemente, diz-se que Ele foi, como foi, ressuscitado dentre (ἐκ)
os mortos, como Seus santos serão em Sua vinda ou presença. Em ambos os
casos, não é apenas ἀνάστασις νεκρῶν, mas ἐκ νεκρῶν (isto é,
ressurreição de, mas dentre os mortos), porque em ambos os casos outros
mortos permanecem em seus túmulos; enquanto a ressurreição dos injustos
será apenas ἀνάστασις νεκρῶν, e não ἐκ νεκρῶν.

Tal é a simples declaração da verdade quanto a isso, que às vezes é
perdida por ignorância, se não por preconceito. É em vão argumentar que
a ressurreição dos santos é chamada de ressurreição dos mortos. Claro
que é, como também poderia ser a ressurreição dos injustos. Mas o ponto
decisivo da diferença é que apenas a ressurreição de Cristo ou dos Seus,
que são ressuscitados sem perturbar os ímpios ainda em seus túmulos,
poderia ser designada como uma ressurreição de, ou dentre, os mortos,
porque o resto dos mortos aguarda Sua voz para despertá-los e fazê-los
comparecer diante do grande trono branco e serem julgados de acordo com
suas obras. Existem duas formigas distintas, ou melhor, caracteres, de
ressurreição, de acordo com nosso Senhor, em João 5 (e assim em
Apocalipse 20); nunca, portanto, tal noção como uma ressurreição
universal ou indiscriminada de todos, bons e maus, no mesmo momento,
como a tradição supõe, com um esforço de prova de Daniel 12 (que prediz
o reavivamento de Israel na terra) e Mateus 25 (que trata de todos os
gentios, ou as nações que o Filho do Homem julgará quando Se assentar no
trono de Sua glória aqui embaixo), nenhuma das escrituras falando de
ressurreição no sentido verdadeiro e literal.

Mas mais: nos é mostrado a conexão da ressurreição, como da morte, com o
homem. Se o fraco e caído Adão trouxe um, o glorioso último Adão trará o
outro, Ele mesmo já as primícias. "Pois, assim como por um homem
\[veio\] a morte, também por um homem \[veio\] a ressurreição dos
mortos. Pois, assim como em Adão todos morrem; também em Cristo todos
serão vivificados." (Vers. 21, 22.) Existem duas famílias,
caracterizadas por seus respectivos chefes. A família de Adão consiste
em toda a humanidade, e todos eles morrem; a família de Cristo consiste
em todos os que são de Cristo, e todos eles serão vivificados, isto é,
em ressurreição. Pois a questão é exclusivamente do corpo, e não da
alma, por mais importante que esta última possa ser em seu lugar. O que
o apóstolo demonstra aqui é que os corpos dos mortos ressuscitam, e isso
em virtude de Cristo para todo o Seu povo, assim como a morte é a porção
de toda a posteridade de Adão como tal. É impossível separar "todos" em
ambos os casos de seu chefe representativo: apenas "todos" no caso de
Adão abrange toda a raça, enquanto "todos" no caso de Cristo se liga
necessariamente apenas à Sua família. E isso, como é certo para o crente
pensativo, também é claro para o mais simples no versículo 23: "Mas cada
um por sua ordem: \[as\] primícias, Cristo; depois, os que são de
Cristo, na sua vinda." Então, todos os que são vivificados em virtude de
Cristo são mostrados aqui distintamente como aqueles que são Seus, e
ninguém mais. Os ímpios, então, não devem ser ressuscitados? Sem dúvida;
mas tão especial é a ressurreição aqui que eles nem mesmo são nomeados.
É a ressurreição da vida e pertence apenas àqueles que praticaram o bem.
Eles são Seus. Para eles, Ele conquistou a vitória. Para eles, mesmo
agora, Ele deu vida eterna; e eles, se adormecidos, ressuscitarão em Sua
vinda.

"Depois, o fim, quando ele entregar o reino a Deus, o Pai, quando tiver
destruído todo o domínio, e toda a autoridade e poder." (Ver. 24.) Aqui
será notado que o apóstolo introduz, não a ressurreição dos mortos
ímpios, mas "o fim", quando Cristo entrega o reino no qual Ele deve vir
e aparecer. (Compare Lucas 19:12; 23:42 Timóteo 4:1) "O fim", sendo a
época da entrega do reino no qual Ele deve julgar, deve ser depois que
todo o julgamento terminar, e ainda mais depois que o resto dos mortos
foram ressuscitados para serem julgados. É desta forma, então, que a
ressurreição dos ímpios não é expressa, mas envolvida; não na abençoada
ressurreição vivificante que é para os Seus, mas naquele exercício de
Seu poder que caracteriza Seu reino, quando todos os inimigos devem ser
colocados sob Seus pés, o último daqueles a serem anulados sendo a
morte. Os injustos não estão mais, mesmo aparentemente, sob aquele poder
da morte ou de Satanás, pois devem ser ressuscitados, Satanás punido e a
morte anulada. Ele deve reinar e julgar os inimigos; e a deles é
expressamente uma ressurreição de julgamento, de acordo com a declaração
expressa do Senhor. Os crentes não entram em julgamento, mas têm vida
Nele e reinarão com Ele então. Os santos ressuscitados estão associados
a Ele quando Ele toma o reino; os ímpios são julgados antes que Ele o
entregue. "O fim" aqui é absoluto. É o fim, não apenas da era, como em
Mateus 13; 24 e 28, que inaugura a vinda do Filho do Homem para reinar,
mas daquele reino. É estritamente "o fim", quando a eternidade, no
sentido mais pleno, começa, os novos céus e a nova terra, onde habita a
justiça.

Terá sido visto que o grande ponto é a exaltação de Deus do Homem
ressurreto, o Senhor Jesus, em contraste com o caído Adão. E devemos
distinguir cuidadosamente entre as palavras dos dois salmos aplicados a
Ele: no versículo 25 do Salmo 110 e no versículo 27 do Salmo 8 Deus, de
acordo com este último, sujeitou todas as coisas ao Filho do Homem, uma
vez humilhado, agora ressuscitado; e isso tão absolutamente abrange o
universo como colocado sob Cristo, que somente Deus é exceção. Mas, de
acordo com o primeiro, o Messias glorificado se assenta no trono no alto
até que Jeová faça dos inimigos do Messias Seu escabelo. Ele está
esperando até aquele momento. Então, o cetro da força do Messias será
enviado por Jeová de Sião, e Ele governará no meio de seus inimigos.

Assim, a sujeição de todas as coisas a Ele ressuscitado já é verdadeira
para a fé, de acordo com o uso feito do Salmo 110, enquanto que em Sua
vinda da direita de Deus, Seus inimigos serão feitos Seu escabelo, e Ele
governará no meio deles. A esta última responde a necessidade de Seu
reinado até que Ele coloque todos os inimigos sob Seus pés, incluindo a
anulação da morte por último. É o que a escritura chama de reino,
durante o qual o Senhor deve reduzir todo domínio, toda autoridade e
poder, e então entregá-lo Àquele que é Deus e Pai. (Versículo 24) Isto
será no final do reinado de mil anos, que é caracterizado no versículo
25, com o versículo 26 acrescentando o que estará em seu fim. O
versículo 27 afirma a universalidade de Seu título atual, como ligado à
Sua ressurreição; como o versículo 28 a condição eterna, quando o
universo tiver sido submetido de fato, e o próprio Filho também será
para Aquele que tudo Lhe sujeitou, a fim de que, não o Pai
exclusivamente, mas Deus (Pai, Filho e Espírito Santo) seja tudo em
todos, em vez do reino do homem em Cristo exaltado e reinante. Assim, a
mentira de Satanás é enfrentada pela verdade, graça, justiça e conselhos
gloriosos de Deus: o homem em Cristo governando tudo primeiro, e
finalmente Deus tudo em todos, onde a justiça não precisa governar, mas
pode habitar em bênção e paz sem fim.\
\
1. ἐγένετο (Text.Rec.) é adicionado por Dcorr.K L, a maioria das
cursivas, Syrr., Goth., etc., ao contrário de todo o resto.

2\. τοῦ é omitido em Steph. e na edição inicial, Elz., por mero
descuido.

3\. παραδφ (Text.Rec.) K L e a maioria das cursivas, παραδιδοῖ (ou -φ)
as melhores autoridades.

4\. ἀν (Text.Rec.) é adicionado por muitas autoridades, unciais e
cursivas, mas não as mais antigas, como é αύροπυ por A F G, etc.
