---
title: Notas sobre 1 Coríntios 15;35-49 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo passa do aviso para responder a objeções na forma de
perguntas físicas, assim como nosso Senhor respondeu à dificuldade
social levantada pelos saduceus. Ele rapidamente as expõe em seu
verdadeiro caráter. Elas são loucura; ou melhor, é um tolo aquele que
emprega sua ignorância declarada para rejeitar o testemunho de Deus, que
é o único que sabe. Nossa sabedoria é conhecer as escrituras e, assim,
Sua mente, sem questionar Seu poder de lhes dar efeito.

\"Mas alguém dirá: Como são ressuscitados os mortos? E com que corpo
eles vêm? Tolo, o que tu semeias não é vivificado, se primeiro não
morrer; e o que semeias não é o corpo que há de ser, mas o simples grão,
seja de trigo ou de algum dos demais; e Deus lhe dá um corpo como lhe
apraz, e a cada uma das sementes o seu próprio corpo.\" (Vers. 35-38.)
Assim, a mente inquisitiva do homem é severamente repreendida,
especialmente neste caso, onde a clara revelação de Deus é duvidada ou
negada, porque o processo, o como, da ressurreição pode não ser
compreendido, ou o caráter do corpo ressurreto. No entanto, descobrirá
que Deus não retém a informação mais importante; mas o apóstolo aqui
administra uma reprovação que seria profundamente sentida por aqueles
que se orgulhavam de sua sabedoria, mas eram tolos o suficiente para
ignorar as analogias da natureza diante de seus olhos, que refutam a
suposta semelhança entre o corpo como é e como será. \"Tolo, o que tu\"
(não apenas Deus, mas o fraco objetor) \"semeias não é vivificado, se
primeiro não morrer.\" A morte, portanto, não era uma barreira para a
ressurreição, é claro que não era sua causa, mas seu antecedente. Pode
haver mudança, como mostrado depois, mas nenhuma ressurreição a menos
que a morte venha primeiro. Há dissolução na morte, mas não aniquilação.
Há desorganização na morte antes de outro modo de ser. Mas a semente
morre como tal para passar para uma planta; e então ele acrescenta: \"e
o que semeias não é o corpo que há de ser, mas o simples grão, seja de
trigo ou de algum dos demais; e Deus lhe dá um corpo como lhe apraz, e a
cada uma das sementes o seu próprio corpo.\"

O que surge difere muito do que foi semeado, mas cada semente resulta em
sua própria planta. Existe uma espécie de coisa, e esta fixa desde o
início, como Deus quis. A \"seleção natural\" não é apenas contrária aos
fatos, mas sem sentido, mas ainda assim é o ídolo dos materialistas
modernos, como Astarote era dos sidônios e Moloque dos amorreus. Sem
dúvida, existe um germe ou princípio de vida; mas o que o objetor sabe
sobre isso? Se ele desconhece totalmente isso mesmo na semente, ele está
em posição de criticar quanto ao corpo? Pode-se raciocinar com justiça a
partir da verdade conhecida, não da ignorância. Se alguém rejeita tudo o
que não é compreendido, onde terminará essa dúvida desmedida? Não apenas
todo ser espiritual é varrido, mas é preciso começar negando a
existência de si mesmo e de todos os outros seres. Nada é menos racional
do que fazer da razão a única entrada para o pensamento, sentimento,
conhecimento, consciência ou consciência.

\"Toda carne não é a mesma carne, mas uma é dos homens, outra carne dos
animais, outra carne das aves e outra dos peixes. \[Há\] corpos
celestiais e corpos terrestres; mas diferente é a glória do celestial e
diferente a do terrestre: uma \[a\] glória do sol, e outra \[a\] glória
da lua, e outra \[a\] glória das estrelas; pois estrela difere de
estrela em glória. Assim também \[é\] a ressurreição dos mortos.\"
(Vers. 39-42.) O apóstolo mostra quão vã é a suposição de uma condição
para o corpo na ressurreição semelhante ao estado atual, a partir da
diversidade até mesmo da carne no mundo animal que agora existe. Não há
monotonia na criação de Deus. A carne é claramente diferente em homens,
gado ou quadrúpedes, pássaros, peixes: quão irracional então, se esse
terreno for buscado, dar como certo que o corpo deve ser em tudo como é
agora em uma condição tão distinta como a ressurreição! Muito mais
sensatamente se poderia conceber a diferença mais marcante. Não é, no
entanto, uma questão de razão ou de imaginação, mas de fé, tanto quanto
Deus revelou. Mas há uma ilustração mais ampla, que o apóstolo tira até
mesmo da visão, para deixar de lado o empirismo, mesquinho e rasteiro,
como sempre é.

\"Há corpos celestiais e corpos terrestres\", e a glória de um difere da
do outro; e não só isso, mas os celestiais, sol, lua, estrelas, variam
uns dos outros, assim como os abaixo. Não há necessidade de supor que
anjos sejam significados, como Alford, de Wette e Meyer; e introduzir
santos aqui como fazem Crisóstomo e seus seguidores é confundir as
coisas comparadas. A objeção a entender \"corpos celestiais\" do sol,
etc., como se fosse um termo muito moderno, é simplesmente falta de
conhecimento; é mera astúcia que, se aplicarmos essas palavras assim,
devemos supor que o apóstolo imaginou que as estrelas fossem dotadas de
corpos no sentido literal; pois uma linguagem semelhante ocorre no grego
helenístico de Galeno (iv.358,359, ed. Kuhn), que viveu não muito depois
do apóstolo, como foi apontado por Wetstein, ii.171, há mais de cem
anos. No entanto, o objetivo não é provar diferentes graus de glória no
céu, como pensavam muitos antigos e modernos, mas sim contrastar o
ressurreto com o estado natural. \"Assim também \[é\] a ressurreição dos
mortos.\" Isso fica claro pelo que se segue. Eles estão completamente
errados ao fazer a glória ser exclusivamente celestial ou terrestre.
Ambos serão encontrados no reino de Deus. (Veja João 3:12.)\
\
"É semeado em corrupção, é ressuscitado em incorrupção; é semeado em
desonra, é ressuscitado em glória; é semeado em fraqueza, é ressuscitado
em poder; é semeado um corpo natural, é ressuscitado um corpo
espiritual: se1 houver um corpo natural, há também um espiritual."
(Vers. 42-44) Esta é uma das escrituras em que o presente é usado, não
como uma coisa real ou contínua, mas abstratamente: um sentido
constantemente esquecido por gramáticos e expositores. No entanto, é uma
ignorância indesculpável, pois o mesmo princípio se aplica a quase todas
as línguas, se não a todas, e parece fluir da natureza da linguagem,
sendo o presente mais adequado para um uso abstrato, distinto de seu uso
histórico. Aqui é impossível entendê-lo corretamente de outra forma. A
ressurreição, e até mesmo o sepultamento ou semeadura, como é aqui
figurativamente chamado (e não a origem de nosso ser natural, como o
arcebispo Whately entendeu), exclui um fato meramente real ou contínuo.
É a declaração de uma verdade. O corpo do crente é semeado em desonra,
corrupção e fraqueza; todos veem; em que acreditamos? É ressuscitado em
incorrupção, glória e poder --- não um mero corpo etéreo ou aéreo, como
Crisóstomo e Orígenes disseram respectivamente, mas um corpo instintivo
com vida espiritual, como outrora com vida animal da alma, mas não um
espírito, mas um corpo espiritual, não limitado por condições terrenas,
mas capaz de passar por uma porta fechada ou de ser sentido, capaz de
comer, embora não precise, se pudermos julgar por Aquele que,
ressuscitado como a grande Cabeça, modelo e poder, declarou que um
espírito não tem carne e ossos, como eles viram que Ele tinha. A
adequação disso para o céu é aparente. "Se houver um corpo natural ou
anímico, há também um espiritual." Tão certamente quanto existe o corpo
que temos agora, adequado à terra e à vida que agora é, há também um
corpo espiritual, que teremos quando o Senhor Cristo vier para
ressuscitar aqueles que são Seus. (Ver Vers. 20-23.) Deus, que
constituiu um para a esfera de responsabilidade e provação, certamente
adaptará o outro às condições de glória, onde a vida eterna que agora é
exercida em cenas de tristeza, em si mesma em fé, esperança e amor,
então desfrutará do descanso sem nuvens de Deus no alto. O εἰ, omitido
pela maioria das unciais e cursivas posteriores, e até mesmo pelos
Syrr.vv. assim como os pais gregos, é atestado pelos manuscritos mais
antigos e melhores, unciais ou cursivos, o resto das versões antigas e
os pais latinos: apenas alguns, por ὁμοιοτέλευτον, deixaram de fora toda
a última metade do versículo 44. Agora o apóstolo chega à prova decisiva
das escrituras e ao teste pessoal de Cristo. "Assim também está escrito:
O primeiro homem, Adão, tornou-se uma alma vivente; o último Adão, um
Espírito vivificante: mas não primeiro \[é\] o espiritual, mas o
natural, depois o espiritual; o primeiro homem da terra feito de pó, o
segundo homem2 do céu: como o feito de pó, assim também os feitos de pó;
e como o celestial \[um\], assim também os celestiais \[uns\]; e assim
como portamos a imagem do \[um\] feito de pó, também portaremos a imagem
dos celestiais \[uns\]." (Vers. 45-49.) É o caminho do apóstolo, e de
fato dos inspirados em geral, traçar tudo até as fontes; e assim é aqui
no final, como na parte anterior, desta discussão. Adão e Cristo estão
diante de nós, o primeiro homem Adão fez apenas uma alma vivente, o
último Adão um espírito vivificante. Assim, como de costume, primeiro é
visto o homem falhando em sua responsabilidade, depois o Homem
obediente, sofredor e vitorioso. Deve-se notar também que a grande
ocasião em que as escrituras nos mostram o Senhor se tornando um
Espírito vivificante foi quando Ele ressuscitou dos mortos. Então, não
antes, Ele soprou sobre os discípulos e disse: Recebei o Espírito Santo.
Não foi apenas o novo nascimento, mas a vida mais abundantemente, porque
no poder da ressurreição; e isso se encaixa perfeitamente com a doutrina
do capítulo, que não olha para a encarnação nem para a ascensão, por
mais importantes que sejam, nem aqui para a Sua morte, embora esta seja
sacrificial e em poder moral o fundamento de tudo para nós como bem como
para a glória de Deus. Tal foi a ordem, e este o triunfo, ainda não em
nossa ressurreição, mas naquele que ressuscitará os santos adormecidos
em Sua vinda. Não é que Adão não tivesse uma alma imortal, ou que Cristo
não pudesse dar Sua vida; mas um no princípio tornou-se uma alma
vivente, o outro, depois de ter sido manifestado no fim dos tempos para
tirar o pecado por Seu sacrifício, um Espírito vivificante como
ressuscitado. "Do céu" não é mais inconsistente com isso do que "da
terra" com Adão sendo feito uma alma vivente, mas cada um, pelo
contrário, mais adequado. E agora podemos dar um passo adiante em cada
caso. Como era o empoeirado (Adão), assim também os empoeirados (a
raça); e como o Celestial, assim também os celestiais (cristãos); e
assim como portamos a imagem do empoeirado, também portaremos a imagem
do Celestial. Éramos e somos, naturalmente, a família do primeiro homem
e portamos sua imagem (cf. Gn 5:8); nós, como agora em Cristo, também
portaremos a imagem de Cristo no dia que está por vir. Deus nos
predestinou para sermos conformados à imagem de Seu Filho, para que Ele
fosse o primogênito entre muitos irmãos. Não é uma questão de qualquer
transformação nossa enquanto isso de acordo com a mesma imagem pelo
Espírito, o que é verdadeiro e importante dia a dia; é aquela
conformidade plena e final que não pode ser até que Cristo consuma a
salvação e transforme nosso corpo de humilhação em conformidade com Seu
corpo de glória, de acordo com a operação de Sua capacidade até mesmo de
subjugar todas as coisas a Si mesmo. Se formos sozinhos por manuscritos,
etc., deveríamos ter aqui φορέσωμεν, "vamos suportar", visto que a
grande maioria das melhores autoridades é a seu favor, não (é verdade) o
Vaticano e alguns cursivos com algumas versões e pais, enquanto outros
colocam a ênfase expressa na forma hortativa. O contexto é decisivamente
a favor do fut.ind. Como então o erro pode ser explicado? Por duas
considerações: primeiro, a propensão, mesmo das melhores cópias, de
confundir ο e ω, segundo, a prontidão dos homens piedosos, que conhecem
fracamente a graça, de transformar uma promessa em uma exortação. O
racionalista naturalmente prefere uma leitura que coloca o homem em
primeiro plano, de modo a esconder o glorioso poder de Deus em
ressuscitar os mortos à semelhança do Cristo ressurreto.\
\
1. εἰ א A B C D F, &c., enquanto Text.Rec. omite com o resto: assim
também com o lugar de καί depois ou antes de ἐστιν, e novamente contra
ou para σῶμα antes de πν.

2\. Assim אp.m.B G D E F G, &c., com muitas versões antigas e pais. T.
Rec. adiciona δ κύριος, "o Senhor", com a maioria das unciais e cursivas
posteriores, Syrr.Arm. e Goth. Diz-se até que é uma corrupção marcionita
em Dial., e por Tertuliano.
