---
title: Notas sobre 1 Coríntios 12;16-31 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Vimos, então, que Deus constituiu o corpo de Cristo, como o natural,
para que não houvesse divisão de interesses, mas o bem de cada um no bem
de todos, e o cuidado de cada um por todos os outros membros.

"E se um membro sofre, todos os membros sofrem com ele; se um membro é
glorificado, todos os membros se regozijam com ele" (v. 26). Não é dito
apenas que eles deveriam, mas que eles o fazem. Seja bom ou ruim, tudo o
que é segundo Deus em um cristão se estende para abençoar todos os
demais; e não há um mal ou escândalo em um santo nas antípodas que não
afete com sua sombra e sofrimento todos os outros nestas terras. Podemos
sofrer ou nos alegrar conscientemente, pode-se acrescentar, na medida de
nosso poder espiritual. Mas o efeito é real em toda a igreja. É um corpo
--- o corpo de Cristo --- e como um todo, ele sente alegria ou tristeza;
caso contrário, não seria uma unidade orgânica real. Sem dúvida, também
sua condição atual, com barreiras denominacionais, que em todos os
santos se separam em associações independentes, bem como com a
tolerância do mundo na maioria, reduz a sensibilidade espiritual ao
mínimo: ainda assim, longe de desejar o contrário, não se ousa negar que
ela subsiste, sobrevivendo a esses obstáculos deploráveis por sua
própria vitalidade, como fluindo do Espírito Santo de Deus que habita na
igreja.

Veja como o abençoado apóstolo traz a verdade do abstrato para o
concreto, aplicando esta preciosa verdade ao caso diante dele. É verdade
que o estado dos coríntios era tal que ele não iria até lá. Se tivesse
ido, teria que levar uma vara consigo, e isso estava longe de seu
coração. Ele preferia escrever e esperar; e Deus abençoou sua repreensão
escrita para sua restauração em medida, e ele pôde se alegrar, como
vemos na segunda epístola. Mas mesmo aqui, antes de ser revigorado com o
fruto da graça, enquanto censurava severamente suas faltas, ele não
hesita em dizer: "Agora vocês são o corpo de Cristo e membros em
particular" (v. 27). Tal é o privilégio, e tal não menos a
responsabilidade da assembleia local; não independentemente, é claro,
pois isso negaria o corpo de Cristo, mas representativamente, pois, se
não fosse assim, a assembleia local não seria o corpo de Cristo; e como
tal eles eram coletivamente, e também eram membros individualmente.

É muito evidente, também, que não é uma imagem ideal ou futura. É uma
realidade viva na terra, na qual todo cristão é obrigado a andar e
manifestar, abandonando em todos os momentos o que for inconsistente com
ela ou destrutivo dela. É um estado agora na terra, não prestes a ser
daqui a pouco no céu. Não haverá tal coisa como o sofrimento de um e a
simpatia dos demais no alto. A incredulidade foge da responsabilidade e
gostaria de concebê-la como outro estado, ainda não praticável, porque
não gosta da provação. No céu, sem dúvida, haverá amor perfeito, e todo
o egoísmo desaparecerá para sempre; mas é um estado de coisas bem
diferente, e nem uma vez contemplado nestes versículos.

"E Deus estabeleceu alguns na igreja, primeiro apóstolos, em segundo
lugar profetas, em terceiro lugar mestres, depois poderes, depois dons
de curas, socorros, governos, tipos de línguas. São todos apóstolos? São
todos profetas? São todos mestres? São todos poderes? Todos têm dons de
curas? Todos falam em línguas? Todos interpretam? Mas desejem
ardentemente os maiores dons, e ainda assim lhes mostro um caminho de
excelência extraordinária" (v. 28).

Vemos, portanto, quão completamente o verdadeiro pensamento é que Deus,
não o homem, organizou a assembleia e o lugar relativo de todos nela. É
o mesmo princípio, do mais alto ao mais baixo, dos apóstolos ao menor
dom para a manifestação do Espírito nela. E os coríntios então, como
outros ultimamente, tiveram que ouvir, quer prestassem atenção ou não,
que não aquelas exibições impressionantes de poder nas quais encontravam
sua surpresa e deleite infantis, como o mundo exterior, mas dons que
eram realmente, embora relativamente primeiro, segundo e terceiro, sendo
o último mencionado aquele que eles vinham abusando para não pouca
desordem e obstáculo à edificação na assembleia. Os apóstolos tinham um
lugar de governo para Cristo que os profetas não tinham, embora ambos
constituíssem o fundamento sobre o qual este edifício de Deus é
construído (Ef. 2). Os mestres eram subordinados, é claro. "Socorros" e
"governos" são comumente considerados os dons necessários para os
ofícios de diácono e presbítero, respectivamente. Isso pelo menos é
certo, que não há dificuldade em entender isso dos presbíteros ou
bispos, porque estes tinham que ser διδακτικοί. Pois "apto para ensinar"
não é a mesma coisa que "mestre". Os presbíteros governantes do
presbiterianismo são muito distintos dos presbíteros das Escrituras; e
assim ainda mais é o único presbítero ensinador, ou o ministro. Outras
sociedades divergem, se possível, mais do princípio estabelecido aqui e
em outros lugares.

Mas é o Senhor quem chama, não a igreja. A igreja pode ser a esfera do
exercício dos dons, nunca a fonte da autoridade, assim como do poder,
ambos provenientes de Cristo. É Ele quem dá a missão: Ele envia
trabalhadores para semear ou colher. Nem as escrituras afirmam que seja
o ofício da igreja examinar o candidato ao ministério, como é chamado,
nem declarar com autoridade seu julgamento. Não há um caminho designado
para a igreja em nenhum dos casos, porque não é o trabalho ou dever da
igreja. O Senhor qualifica o servo a quem chama para o trabalho que Ele
designa para ser feito; e Ele opera pelo Espírito, não apenas neste
membro, mas em todos os outros, para que seu chamado, obra e obreiros
sejam respeitados, embora a carne e o mundo sejam incitados pelo inimigo
a desacreditar tudo. Daí encontramos a igreja em Corinto, assim como as
da Galácia, questionando, não declarando com autoridade (o que Deus
nunca pediu a ninguém que fizesse) o apostolado de Paulo. O ministério,
de acordo com as escrituras e este mesmo capítulo em particular, é
claramente o exercício de um dom do Senhor para um determinado fim.
Assim diz o apóstolo Pedro em sua primeira epístola (cap. IV. 10): "Como
cada um recebeu o dom, ministrem-no uns aos outros, como bons
despenseiros da multiforme graça de Deus". Portanto, não há ministério
real segundo Deus sem um dom na palavra; e onde tal dom é exercido, é
ministério. Só que também havia dons menores de poder, e estes o
apóstolo coloca em seu devido lugar, como os coríntios os haviam
colocado fora dele.

Deve-se notar também como, nos versículos 29 e 30, as perguntas do
apóstolo supõem a distribuição de dons entre os membros de Cristo, e não
sua concentração em um ou em todos. Nem todos têm as mesmas funções, nem
ninguém tem todas as funções que são expressamente ditas serem
distribuídas a cada um de muitos membros, a este e àquele outro.

A loucura dos coríntios não foi maior em desejar que todos os dons
estivessem em cada um e em todos os santos, do que a teoria moderna de
arrogar todos, no que diz respeito ao ministério público, a um único
oficial. Um era vaidade ignorante antes que a verdade fosse totalmente
revelada em forma escrita; o outro é presunção mais culpada na presença
da palavra reconhecida de Deus, que condena todo desvio de Seus
princípios e o grande fato do único corpo com seus muitos membros, no
qual o Espírito Santo opera para glorificar o Senhor Jesus.

Ao mesmo tempo, os santos são encorajados a desejar ardentemente os
maiores dons, mas estes eram para edificação, não para exibição. E ainda
assim ele lhes aponta um caminho extraordinariamente excelente;
certamente não um mero caminho, por mais eminentemente bom que seja,
para obter esses dons, como alguns supõem, mas um caminho para as almas
sentirem e pensarem, andarem e adorarem, além de todos os dons. É o
caminho do amor, que ele abre no próximo capítulo.\
\
1. εἴ τι, o restante ἰτε..

2\. O segundo ἐν não é àp.m.AB.

3\. ἔπειτα (sic) à A B C, cinco cursivos e vários pais; εἶτα Text.Rec.,
com K L e a maioria dos cursivos, etc., enquanto D E F G, etc., omitem
ambos.

4\. μεἰζονα à A B C, dez ou mais cursivos, ambos Aeth., e muitos
antigos; κρείττ(σσ)ονα como em Text.Rec.D E F G K L e a grande massa de
cursivos, a maioria das versões, etc. Chrys. e Theoph. expressamente
acrescentam até mesmo que ele não disse τὰ μ. mas τὰ κρ
