---
title: Notas sobre 1 Coríntios 13 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O amor é o tema em questão, não \"caridade\", pelo qual somos
endividados ao seguimento muito próximo de Wiclif da Vulgata. Tyndale e
Cranmer deram \"amor\", do qual nossos tradutores autorizados
frequentemente voltavam para \"caridade\". O apóstolo discorre sobre
isso dignamente Daquele que exibiu sua perfeição aqui embaixo. Não a
lei, mas o amor, está em harmonia com a assembleia de Deus. Sem dúvida,
é tratado com referência especial à necessidade e aos perigos dos
coríntios, mas o Espírito Santo o deu com precisão e plenitude divinas.
O amor era um som novo até mesmo para um judeu; quanto mais para os
gentios, acostumados a andar na vaidade de suas mentes, obscurecidos no
entendimento, endurecidos de coração, que, depois de terem rejeitado
todo sentimento, se entregaram à lascívia, embora não menos odiosos e
odiosos uns aos outros! O egoísmo reinava, quaisquer que fossem os
sentimentos e pretensões dos homens, e isso porque o próprio Deus era
desconhecido, o pecado não era julgado e perdoado. Pois o amor é de
Deus, e todo aquele que ama é nascido de Deus e conhece a Deus; como,
por outro lado, aquele que não ama não conhece a Deus, pois Deus é amor,
enquanto aquele que habita no amor habita em Deus, e Deus nele. Assim,
nosso apóstolo diz aos tessalonicenses que eles foram ensinados por Deus
a amar uns aos outros, e aos colossenses, que o amor é o vínculo da
perfeição, lembrando a Timóteo que o fim da acusação feita a ele e a
outros por meio dele era o amor de um coração puro e boa consciência e
fé não fingida. É bom, no entanto, observar sua conexão aqui com a
assembleia de Deus e a obra do Espírito Santo nela. Precioso em todos os
lugares, nunca fora de época, é acima de tudo o sopro de vida da igreja.
Onde o amor não é o poder regulador no Espírito, a própria proximidade
dos santos uns dos outros e a ação dos dons provam os maiores perigos;
onde o amor governa, tudo o mais funciona suavemente para a edificação
dos santos e para a glória do Senhor. Se os santos coríntios, em seu
ministério dos dons, tivessem esquecido a excelência suprema do amor, o
apóstolo o apresenta com toda a proeminência entre seu tratamento da
presença e ação do Espírito na assembleia e a ordem estabelecida para o
devido exercício do dom ali. O amor, ele mostra, tem excelência
intrínseca e divina, superando todos os dons, até mesmo os dons que
edificam. Pois tais dons podem estar onde não há amor. \"Se eu falar com
as línguas dos homens e dos anjos, mas não tiver amor, tornei-me bronze
que soa e címbalo que retine. E se eu tiver profecia, e conhecer todos
os mistérios e todo o conhecimento, e se eu tiver toda a fé para remover
montanhas, mas não tiver amor, nada sou. E se eu distribuir todos os
meus bens em comida, e se eu entregar meu corpo para ser queimado, e não
tiver amor, de nada me aproveita.\" (Vers. 1-3.) O apóstolo começa com a
superioridade do amor ao dom de línguas em qualquer grau concebível. É
tão evidente neste versículo quanto em Atos 2 quão infundado é o esforço
de Meyer e outros para negar que fossem línguas articuladas e
inteligíveis. \"Dos anjos\" completa o ciclo para o apóstolo, que aqui,
como em outras partes, personifica o caso suposto. (Cf. 1 Cor. 9:26, 27;
Rom. 7:7-25, de acordo com o princípio declarado em 1 Cor. 4; 6) Falar
todas as línguas possíveis sem amor seria tornar-se bronze que soa ou um
címbalo que retine, nem mesmo vox, mas sonitus e praeterea nilril. Mas
ele vai mais longe. A posse do dom profético, com uma consciência
interior, e não meramente conhecimento adquirido, de todos os mistérios
e todo o conhecimento que é revelado, não, a posse de toda a fé para
remover montanhas, se sem amor, não deixa nada. É evidente que ele não
está tratando da fé divinamente dada na pessoa de Cristo, que é
inseparável da vida eterna e do amor também. É o dom, ou χάρισμα, da fé.
O poder não é graça. (Veja Heb. 6; Mat. 7) Se alguém doar toda a sua
propriedade em esmolas de caridade e entregar seu corpo às chamas do
martírio, sem amor, ele não terá lucro algum, independentemente do que
os outros possam colher. Podemos notar que a leitura, καυχήσο-(ou
-w-)-μαι, \"eu posso me gabar\", é a de à A B, 17, o etíope romano, etc.
Mas é, como disse Matthaei, o que quer que Jerônimo alegue, \"prorsus
absurda lectio\", e uma mudança por uma letra de καυθήσο---(ou \"eu
posso ser queimado\", seja inadvertidamente, ou pelo desígnio de quem
não entendeu o escopo da passagem; pois o motivo de se gabar excluiria o
amor tão completamente, a ponto de tornar δὲ μὴ ἔχω uma adição
desnecessária. O fato, entretanto, é instrutivo, pois é uma das poucas
provas de quão equivocado e perigoso é aceitar absolutamente o veredicto
unido dos três unciais mais famosos. Em seguida, chegamos, não a uma
definição de amor, mas às suas qualidades como neste mundo,
especificadas para nossa instrução. É o que Cristo foi aqui, ativo e
sofredor no amor acima do mal. \"O amor é sofredor, é benigno; o amor
não é emulo, não é vaidoso, não se ensoberbece, não se comporta
indecorosamente, não busca as suas próprias coisas, não se irrita
facilmente, não imputa o mal, não se alegra com a iniquidade, mas se
alegra com a verdade, suporta todas as coisas, crê em todas as coisas,
espera todas as coisas, suporta todas as coisas.\" (Vers. 4-7.) A
paciência em meio à provação é o primeiro atributo do amor mencionado,
que até mesmo mostra bondade positiva em vez de abrigar um pensamento
vingativo. Novamente, como não se entrega à inveja ou ciúme de outro,
também não há autoexibição (ou, como alguns pensam, ousadia), nem a
arrogância de onde ela surge. Portanto, o indecorum, ou comportamento
rude, é incompatível com o amor, pois é marcado pelo desinteresse e
lentidão para a raiva, e pela prontidão para esquecer o mal que é
feito.\
\
\"Não pense mal\" mal expressa a cláusula, mas sim não ter o mal na
mente e na língua. \"Nenhum mal\" responderia à frase se anartrótica.
Aqui é um mal real feito, que irritaria se não fosse pelo amor, que está
sempre acima do mal, sempre livre e sempre sagrado. Portanto, o amor não
se alegra com a injustiça, como faz a malícia, muito feliz em cobrir seu
próprio mal com o dos outros; a alegria, as simpatias do amor estão com
a verdade, que é personificada aqui como em outros lugares. Assim, o
amor suporta todas as aflições, acredita em todo o bem possível (cf.
Atos 9:27; 11:22-20), espera tudo, apesar do mal manifesto o suficiente
no presente, suporta todas as coisas, perseguições ou aflições, sabendo
que estamos preparados para isso. Deus sendo visto em Cristo eleva o
coração acima do poder deprimente do mal ou mesmo da suspeita. Estranho
dizer, o manuscrito do Vaticano (B) lê οὐ ζητεῖ τὰ μὴ ἑαυτῆς, isto é, o
amor só busca sua própria vantagem. Assim fazem até os gentios, que não
conhecem a Deus. É o caráter do egoísmo, não do amor. No entanto,
Clemente de Alexandria cita esta leitura falsa e raciocina sobre ela
como se estivesse correta em Paed.iii.1, sec.3; embora em outro lugar
ele cite a cláusula como deveria ser. Vê-se a loucura de tornar tais
homens autoritários no mínimo grau. A perpetuidade do amor, em contraste
com os meios de testemunho ou bênção presentes pelo caminho, é o próximo
argumento. \"O amor nunca falha; mas se as profecias, elas serão
eliminadas; se as línguas, elas cessarão; se o conhecimento, ele será
eliminado. Pois em parte sabemos e em parte profetizamos; mas quando o
que é perfeito vier, o que é em parte será eliminado.\" (Vers.8-10.)
Evidentemente, isso prova novamente a imensa superioridade do amor.
Nunca estará desatualizado. Profecias, conhecimento, serão eliminados e
as línguas cessarão; mas o amor permanece. Eles são adequados ao nosso
estado de tempo, são apenas em parte e não se encaixam com a perfeição
onde nenhum mal existe e o amor está em pleno exercício. O amor está
totalmente de acordo com uma condição de glória, enquanto as agências
incidentais e parciais terminam naturalmente com sua chegada. Há uma
diferença na fraseologia quanto às línguas em comparação com as
profecias e o conhecimento, e foi inferido, talvez com justiça, que a
cessação das línguas indica sua queda quando o objetivo de Deus foi
alcançado, enquanto os meios de edificação coincidem com a continuidade,
até que a perfeição da glória os leve a um fim comparativamente abrupto.
Aqueles habituados à precisão da expressão das escrituras não duvidarão
que uma diferença seja pretendida pela mudança de palavras. Certamente,
seja como for, há o máximo cuidado em manter a vinda do Senhor como
nossa esperança imediata. Toda expressão de um longo futuro para nós na
terra é evitada aqui e em todos os lugares. O apóstolo prossegue
ilustrando o presente e o futuro pela infância e crescimento pleno de um
homem da seguinte forma: \"Quando eu era criança, falava como uma
criança, pensava como uma criança, calculava como uma criança; quando me
tornei homem, acabei com as coisas da criança. Pois agora vemos através
de um espelho em uma forma escura, mas então face a face. Agora eu sei
em parte, mas então saberei plenamente, assim como também fui plenamente
conhecido. Mas agora permanece a fé, a esperança, o amor, estes três;
mas \[o\] maior destes \[é\] o amor.\" (Vers.11-18.) Claramente, a
tendência da passagem não é lançar incerteza sobre nossa medida atual de
conhecimento, mas expor seu caráter parcial, em comparação com a
plenitude em glória. Ele confirma a diferença por outra similitude, o
reflexo de um espelho com nada mais do que uma forma tênue vista por
ele, e vendo face a face. O meio, ou melhor, nossa visão agora, é
necessariamente imperfeito, e o resultado mais ou menos escuro. Pouco a
pouco será uma visão imediata, e saberei plenamente como também fui
plenamente conhecido. É uma diferença não apenas de medida, mas também
de maneira. Nosso próprio aprendizado agora, não importa o quanto
tenhamos aprendido, prova nossa ignorância. Não será assim então. O
estado que precisa crescer, assim como os meios que contribuem para o
crescimento, terão passado. A verdade será plenamente conhecida como um
todo naquele dia, não aprendida aos poucos como agora. \"Mas agora
permanece a fé, a esperança, o amor, estes três; mas o maior destes é o
amor.\" O apóstolo fala dos principais princípios morais característicos
do Cristianismo, não do poder no testemunho, e aqui também o amor tem o
maior lugar, embora todos sejam grandes e duradouros. Mas não há indício
de fé e esperança permanecendo por toda a eternidade. Eles permanecem,
mas dizer que esses três permanecerão para sempre é interpolar em vez de
interpretar. É bem sabido como alguns tentam explicar a continuidade da
fé e da esperança, onde tudo é visto e desfrutado em glória: uma como
antecipação certa de ser cumprida; o outro como confiança, inteira e
indubitável. Mas as escrituras não podem ser quebradas; e a fé é a
evidência ou convicção de coisas não vistas, como a esperança vista não
é esperança. (Rom.8; Heb.11) Portanto, a fé e a esperança referem-se
apenas ao estado presente, o amor sozinho à eternidade, bem como ao
presente. A fruição substitui a fé que olha para a palavra de Deus para
o objeto apresentado, e a esperança que deseja e espera por ela; mas o
amor nunca falha. Assim foi estabelecido no versículo 8, em contraste
com os instrumentos ou sinais ali dados por Deus. Então, após a
exposição dos versículos intermediários que explicam ou confirmam, o
apóstolo retoma com νυνί δέ μνένει, \"agora, porém, permanece\" não
apenas o amor, nem primeiro, mas \"fé, esperança, amor, estes três; mas
o maior destes é o amor\", que por último é levado em conta no capítulo
seguinte. Eles são os pontos cardeais de todo cristão, como é atestado
por todo o Novo Testamento; e dos três o amor tem o lugar preeminente,
não porque contenha em si a raiz dos outros dois, mas porque eles
apontam e conduzem através de Cristo nosso Senhor a ele, como seu fim
que não tem fim, aquela natureza e atividade da bondade divina que
compartilhamos agora pela graça em um mundo do mal, e que durará
eternamente onde não há mal, mas apenas bem na fonte e no fruto.
