---
title: Notas sobre 1 Coríntios 4;6-13 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo havia, portanto, estabelecido tanto a dependência do servo ao
Senhor quanto sua independência do escrutínio humano. Não, é claro, que
a igreja tenha sua responsabilidade de julgar a conduta negada. Aqui, é
uma questão dos conselhos do coração, que nenhum homem pode examinar
devidamente, mas o Senhor o fará em Sua vinda. \"E então\", ele
acrescenta solenemente, \"o louvor será de cada um de Deus\". Ele
poderia, portanto, falar livre e alegremente por si mesmo. Deveria ter
vasculhado a consciência de muitos coríntios. \"E essas coisas, irmãos,
eu transferi para mim e Apolo por sua conta, para que vocês possam, em
nosso caso, não aprender nada além do que está escrito,1 para que vocês
não se encham de orgulho um pelo outro. Pois quem te distingue? E o que
você tem que não recebeu? Mas se você mesmo recebeu, por que se gaba
como se não tivesse recebido? Vocês já estão cheios; vocês já foram
enriquecidos, separados de nós vocês reinaram; e eu gostaria que vocês
reinassem, para que nós também pudéssemos reinar com vocês\" (vers.
6-8). O apóstolo explica aqui o que ele também fez em outro lugar ---
sua aplicação de um princípio a si mesmo; e, neste caso, a Apolo também,
que ele pretendia para os outros, para que os santos pudessem ser
beneficiados. Os enganadores em Corinto estavam realmente em sua visão,
como o apóstolo aqui implica, mas ele estabelece um padrão, pelo qual
ele não hesita em medir a si mesmo e a Apolo, que os santos poderiam
facilmente usar para outros cujas pretensões eram tão altas e infundadas
quanto os serviços de Paulo e Apolo eram reais e de Deus. Dele, alguns
haviam perdido a visão completamente; e cada um, escolhendo seu líder,
enchia-se de orgulho com o sentimento partidário. O que está escrito
torna Deus tudo, o homem, na melhor das hipóteses, um instrumento, pois
ele é sozinho, corretamente, um servo. Somente Deus faz a diferença
entre um e outro, e isso especialmente nas coisas divinas. E como é Ele
quem faz a diferença, o que alguém tem que não tenha recebido? E se
recebido, por que se gabar como se não fosse assim? A loucura da vaidade
coríntia era evidente em se encher de orgulho por aqueles que exaltavam
como seus respectivos chefes. Mas ele prossegue para dar um novo golpe,
e este da ironia mais aguda, como Isaías não hesitou em fazer ao expor a
loucura da adoração de ídolos. Doutrina inútil, se não corruptora,
sempre diminui a prática; e os coríntios haviam insensivelmente
renunciado ou perdido o lugar de sofredores com Cristo. Isso o apóstolo
percebe com desdém. Quando Cristo reina, estaremos de fato à vontade e
na mais plena satisfação; e Ele beberá o vinho novo conosco no reino de
Seu Pai --- sim, Ele se cingirá e nos fará reclinar à mesa, e virá e nos
servirá como Ele em Sua graça se dignou a nos assegurar, quando Ele
também colocará o servo fiel sobre tudo o que Ele tem. Mas agora é hora
de negar a si mesmo, tomar sua cruz e segui-Lo, que sofreu muitas, todas
as coisas aqui embaixo. Mas tudo era confusão para os coríntios; seus
olhos não eram únicos e, portanto, seu corpo era tudo menos cheio de
luz. \"Já \[isto é, antes do tempo\] vocês estão cheios, já se tornaram
ricos, separados de nós vocês reinaram, e eu gostaria que vocês
reinassem.\" Pois eles estavam se enganando: o tempo ainda não havia
chegado. A falsa doutrina os havia tornado falsos na prática para o
presente objeto de Deus. Satanás havia conseguido separá-los, pelo menos
em caminhada e objetivos, do Senhor, que, no entanto, espera o tempo da
glória, quando Ele e eles realmente reinarão juntos. O apóstolo
prossegue para traçar o contraste visto naqueles a quem, se Deus os
tivesse colocado \"primeiro na igreja\", Ele havia dado graça para se
tornarem os maiores e mais pacientes sofredores do mundo. \"Pois, eu
penso,2 Deus nos colocou os apóstolos por último como devotados à morte,
porque nos tornamos um espetáculo para o mundo, tanto para anjos quanto
para homens, nós, tolos por Cristo, mas vocês sábios em Cristo; nós
fracos, mas vocês fortes; vocês ilustres, mas nós desgraçados. Até a
hora presente, ambos temos fome e sede, e estamos nus e esbofeteados e
somos andarilhos sem-teto, e trabalhamos, trabalhando com nossas
próprias mãos; injuriados, nós abençoamos; perseguidos, nós sofremos;
caluniados,3 nós imploramos. Tornamo-nos como a escória do mundo, refugo
de todos, até agora (vers. 9-18). É evidente que aqueles que enganaram
os coríntios, assim como os santos enganados por eles, haviam feito da
igreja seu mundo, e que os princípios carnais haviam suplantado a graça
de Cristo por suas almas. Eles tinham escolas e espetáculos próprios,
assim como os gregos de fora. Em uma explosão do melhor sentimento, não
sem sarcasmo, mas com amor real, que poderia usá-lo para o bem, o
apóstolo estabelece o verdadeiro caminho de Cristo como um de
sofrimento, mas vitória sobre o mundo. A fé que opera pelo amor pode,
sozinha, garantir tal vitória. Essa era a ambição apostólica, se é que
pode haver ambição de um tipo santo; e isso Deus havia dado aos
apóstolos ao nomeá-los por último, mais próximos de Cristo, que havia
descido às profundezas do sofrimento onde ninguém poderia segui-Lo. Mas
havia sofrimentos de Cristo que a graça compartilha com o cristão, e
estes os apóstolos conheciam melhor, e dos apóstolos, podemos talvez
acrescentar, ninguém tanto quanto Paulo. Bem poderia ele então dizer:
\"Deus nos colocou, os apóstolos, por último, como devotados à morte, um
espetáculo para o mundo, tanto para anjos quanto para homens.\" Os
coríntios desejavam e reivindicavam ser prudentes em Cristo? Os
apóstolos, pelo menos, estavam contentes em ser tolos por Sua causa. Os
coríntios eram fortes e gloriosos em seu próprio desejo e estima? Os
apóstolos se gloriavam na fraqueza e na desgraça; assim como Pedro e
João, em uma ocasião bem conhecida, foram embora regozijando-se diante
do Sinédrio, porque haviam sido considerados dignos de serem desonrados
em nome do nome. E não era apenas o fervor do zelo inicial. \"Até a hora
presente, ambos temos fome e sede, e estamos nus e esbofeteados e somos
andarilhos sem-teto, e trabalhamos, trabalhando com nossas próprias
mãos.\" Os coríntios, ou seus enganadores, não haviam considerado tudo
isso baixo e excêntrico, ascético e entusiasta, em Paulo? \"Insultados,
nós abençoamos; perseguidos, nós suportamos; caluniados, nós imploramos:
nos tornamos como a escória do mundo, refugo de todos, até agora:\" uma
impossibilidade absoluta, é claro, não neste ou naquele particular que a
superstição pode facilmente imitar, mas como um todo, exceto através do
amor constrangedor e assimilador de Cristo, que anima aqueles que partem
e continuam em tal caminho com o brilhante conforto de reinar junto com
Ele. Pois eu considero, como o apóstolo diz em Romanos 8, que os
sofrimentos deste tempo presente não são nada em comparação com a glória
que será revelada a nosso respeito. Se há um esboço mais enérgico do
sofrimento aqui, é porque os apóstolos estão em vista, e não os santos
em geral; mas o princípio é o mesmo, e os coríntios haviam escapado dele
para apresentar facilidade e dignidade, que eles achavam devidas à
verdade do Cristianismo --- um erro que logo culminou, como ainda
acontece, na Cristandade. Onde estão aqueles que podem expô-lo, não
apenas em palavras, mas em atos e em verdade?\
\
1. Os MSS diferem em ninharias ou deslizes, que não afetam uma versão do
versículo 6, exceto aqui, onde àp.m.B D p.m.Ep.m.F G Vulgata Latina
antiga, etc., não adicionam nada a γεγρ. Mas o T. R. adiciona φρονεὶν,
\"pensar\", apoiado não apenas pelos corretores posteriores de algumas
das cópias mais antigas, mas por L P e a maioria das versões e pais
cursivos.

2\. O T. R. aqui insere \"que\", apoiado pelo corr. de à e D, E L P, a
maioria dos cursivos e versões e pais, contra àp.m.A B C Dp.m.F G 46,
116, algumas das melhores e mais antigas cópias latinas e os primeiros
pais, gregos e latinos.

3\. βλασφ.(àcorr.B D E F G L, a maioria dos cursivos e talvez
It.Vulg.&c. como em T. IL), àp.m.A C P 17, 46, &c. dão δυσφημοὐμενοι,
\"difamado\".
