---
title: 1. O Rebanho
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

As almas podem ser beneficiadas se alguém submeter este documento ao
teste da palavra de Deus. Ele professa vir de um homem infalível; e após
consulta completa com todos que poderiam prestar ajuda, em vez de
sozinho, devemos presumir. É sobre um artigo importante de fé, no qual,
se em algum lugar, a infalibilidade não deveria vacilar. \"Se eles não
falarem de acordo com esta palavra, certamente não há manhã para eles.\"
1.- O REBANHO. Vamos começar com uma questão muito importante levantada
na primeira frase. O Papa Leão XIII fala do \"rebanho\". Não é um
deslize da caneta. Ele reaparece com ênfase semelhante perto do meio de
sua carta. É reiterado no \"apelo final às ovelhas que não são do
rebanho\", p. lvii. Mas o Senhor Jesus, a quem o Papa reconhece ser \"o
Pastor Chefe das almas\", decidiu o contrário em João 10. Ele conduziu
Suas próprias ovelhas para fora do \"rebanho\", o único cercado
estabelecido por Deus; e Ele forma \"um rebanho\" em contraste, Ele
mesmo o \"único Pastor\", como de fato é reconhecido. Assim é dito em
Mateus 16:18, eles são Sua igreja; como nas epístolas, a igreja de Deus.
\"O rebanho\" aplicado ao corpo cristão é um erro vulgar ou, se você
quiser, uma tradição tão universalmente corrente quanto poderia ser
produzida. O que se pode pensar de sua adoção pelo chefe religioso de
mais de 200 milhões de batizados? por alguém que aspira reunir sob sua
autoridade um número ainda maior, que leva o nome do Senhor, mas não
aceita seu título? Não é estranho encontrar uma reivindicação infalível,
não apenas tropeçando no limiar, mas persistindo em um erro tão palpável
por toda parte? Pois o Papa ignora \"o rebanho\", que o Senhor de todos
instituiu, e chama as ovelhas de volta ao \"rebanho\", de onde o Senhor
as conduziu. Não é uma mera questão de palavras, mas uma verdade
distintiva. Pois \"o rebanho\" de onde o Salvador conduziu Suas próprias
ovelhas era governado pela lei e cercado por ordenanças sob pena de
corte; tinha uma sucessão de sacerdotes; proporcionava repetição
contínua de sacrifícios e se orgulhava de um santuário deslumbrante,
vestes esplêndidas e música cativante, para não falar de santos como não
eram encontrados em nenhum outro lugar. No entanto, fora deste rebanho,
o Senhor conduz Suas próprias ovelhas; e em tal rebanho, tanto quanto o
homem poderia imitá-lo, o Papa procura ganhar as ovelhas agora. \"O
rebanho\" que o Bom Pastor forma tem um caráter bem diferente. Ele havia
entrado pela porta no rebanho das ovelhas, como seu Pastor, o Messias,
com a maior diferença daqueles que os reivindicavam como seus. Profecia
e milagre, luz e amor, O tornaram claro, exceto para aqueles que, sendo
inimigos de Deus, não O receberam. O porteiro abre a porta; as ovelhas
ouvem Sua voz, e Ele chama Suas próprias ovelhas pelo nome, mas as
conduz para fora. A confissão de Sua pessoa (João 8:58) provocou dos
judeus não adoração, mas um esforço para apedrejá-Lo; enquanto Sua obra
de poder gracioso e divino (cap. 9) atraiu seu acordo de que todo
confessor Dele deveria ser expulso da sinagoga. Os judeus assim se
condenaram. Jesus veio para que aqueles que não veem (como o confessor
cego) possam ver, e aqueles que veem (como os líderes judeus incrédulos)
possam ficar cegos. O Senhor ainda se apresenta como o novo objeto de
separação e reunião; não mais como o Messias entrando no \"rebanho\",
mas como \"a porta das ovelhas\" - não do aprisco, como alguns
interpretam mal. \"Eu sou a porta: por mim, se alguém entrar, será
salvo, e entrará e sairá, e achará pastagem\" (v. 9). Nestas palavras
divinas, aprendemos quem e o que são aqueles que compõem \"o rebanho\".
Eles seguem Jesus porque conhecem Sua voz; e Ele veio para que tivessem
vida e a tivessem em abundância. Ele é o objeto da fé; não \"o
rebanho\". \"Ele é o Deus verdadeiro e a vida eterna.\" \"Aquele que tem
o Filho tem a vida.\" Se alguma pessoa na terra pudesse afirmar com
certeza que era o povo de Deus, seus pais, suas alianças, seu Messias,
eram os judeus. No entanto, quando provado que rejeitavam o Senhor, como
outrora por servir a ídolos, Deus os entregou; e Jesus foi o mandado
para que Suas próprias ovelhas O seguissem do lado de fora, onde
desfrutam de salvação, liberdade, alimento e abrigo do inimigo, Naquele
que deu Sua vida pelas ovelhas. \"E tenho outras ovelhas que não são
deste rebanho \[ou seja, crentes gentios\]; também devo trazê-las, e
elas ouvirão a minha voz \[este é o critério principal\]; e haverá um
rebanho, um pastor\" (v. 16). Tal é \"o rebanho\", não \"o rebanho\". O
rebanho consiste tanto nas ovelhas separadas do judaísmo, que era \"este
rebanho\", quanto nas ovelhas espalhadas entre os gentios que não tinham
rebanho: estas são o \"único rebanho\". Aquele que é realmente infalível
não fala de \"rebanho\" agora para Suas ovelhas; o Papa fala. Alguma
criança de Deus pode hesitar em quem acreditar? As ovelhas ouvem Sua
voz; um estranho eles não seguirão, mas fugirão dele, pois não conhecem
a voz dos estranhos: As ovelhas O seguem, pois conhecem Sua voz.
\"Andamos por fé, não por vista.\" O elogio é tão vão quanto as ameaças.
Sempre antes, enquanto \"o rebanho\" era possuído, judeus e gentios eram
rigidamente mantidos separados; agora, se eles ouvem Sua voz, eles são
\"um rebanho\". É uma coisa nova, onde a graça reina; e Cristo é tudo e
em todos. Que contraste com o rebanho antigo ou qualquer novo. Sua
pessoa e obra são a garantia de toda bênção espiritual para aqueles que
creem Nele.\
\
Diz-se em desculpa que não só o discurso solto prevalente na
Cristandade, mas a Vulgata de Jerônimo enganou? No entanto, o Papa Leão
é um estudante das Escrituras, dizem eles, e provavelmente familiarizado
com o original grego do N.T. Ele deveria, portanto, ter conhecido e
evitado um erro tão flagrante. No mesmo versículo 16 de João 10 está a
palavra (αὐλὴ) corretamente traduzida como \"redil\", o recinto judaico.
Aqui o Senhor declara que as ovelhas que Ele tinha que não eram deste
redil deveriam, com aquelas que Ele estava conduzindo para fora do
redil, ser \"um rebanho\" com um Pastor. Nenhuma reunião assim em um só
havia sido feita até então. Foi reservado para Cristo quando rejeitado
pelos judeus. Como a lei foi dada por Moisés, a graça e a verdade vieram
por Jesus Cristo, que morreu para reunir em um os filhos dispersos de
Deus (João 11:52). Oh! como a verdade foi esquecida, e \"o redil\" foi
erguido novamente no qual o Papa dedica seu \"empenho\" para trazer de
volta \"ovelhas que se desviaram\". É parte daquela judaização fatal
contra a qual o grande apóstolo dos gentios trabalhou e lutou arduamente
ao longo de seu curso abençoado. Nisso, o apóstolo Pedro falhou
gravemente: um fundamento frágil para a igreja e para a reivindicação
romana de jurisdição universal. Por que alguém deveria esconder que
Pedro foi infiel em Antioquia à visão divina de Atos 10? Ele havia usado
corretamente as chaves do reino para admitir os judeus e, depois, os
gentios. Ele a princípio havia comido com os gentios, o sinal de
comunhão; e então, quando alguns vieram de Tiago, ele estava se
afastando e se separando: não apenas vacilação e inconsistência, mas
cisma e desprezo pelo \"um rebanho, um Pastor\". E foi a covardia mais
deplorável agora, porque ele havia confrontado os estreitos irmãos
fariseus em Jerusalém uma vez (cap. 11) e novamente (cap. 15); e pior
ainda, porque ele era tão honrado e influente. Mas o apóstolo da
incircuncisão foi fiel e resistiu-lhe na cara, porque ele foi (não
meramente \"reprehensibilis\", como a Vulgata impropriamente atenua, mas
\"condenado\". De fato, o apóstolo escreve assim severamente: \"E o
resto dos judeus também eram culpados de dissimulação semelhante \[ou
hipocrisia\], de modo que até mesmo Barnabé foi levado por sua
dissimulação. Mas quando vi que eles não andavam corretamente de acordo
com a verdade do evangelho, disse a Cefas diante de todos\", etc. O Papa
Leão XIII colocou esta solene admoestação no coração ou aqueles que
ajudaram o Papa Pio IX a proclamar a infalibilidade papal? Para o
crente, pode haver um exemplo mais claro do cuidado que Deus tomou nas
escrituras para antecipar e condenar a presunção humana? O Santo Pedro
desmoronou onde não apenas sua fé como santo deveria tê-lo mantido
firme, mas onde sua autoridade apostólica comprometeu a fé do evangelho
e a unidade da igreja. Foi um breve, mas triste deslize para \"o redil\"
novamente; mas lemos sua censura para nosso aviso na palavra imperecível
de Deus. Há um conto dolorosamente instrutivo de desonestidade
patrística que se prende a isso; mas contá-lo aqui causaria um desvio
muito grande da questão presente, e por isso deve ser deixado agora. Mas
há outro fato de influência imediata, que, se não for familiar a todos,
pode-se esperar que um teólogo tão experiente quanto o atual Papa saiba.
A tradução correta e única defensável que agora discutimos é dada em
cópias dos antigos Evangelhos latinos, tanto africanos (ou não
revisados) quanto da revisão itálica. Assim, no God.Vercell. lemos
\"fiet una grex, et unus pastor\"; no God.Veron. (com o qual aqui
concorda God.Corbei.), \"fiet unus grex, et unus pastor\"; e no
God.Brix., \"fient unus grex et unus pastor\": cada um independente e
diferindo perceptivelmente, mas todos concordando na verdade segura e
importante de \"um rebanho\". Isso a Versão Hieronimiana perverteu, os
Papas, Concílios e clérigos desde então sancionando-a, ignorantemente ou
deliberadamente, por seu retorno cada vez mais ao redil judaico; como de
fato não há nenhum senão aquele. A bendita diferença do \"um rebanho, um
pastor\" eles não apreciam. É tudo a mesma coisa para eles, sem dúvida.
Deixe-me acrescentar que até mesmo o V. gótico de Ulfilas está correto:
por que Gabelentz e Loebe deram uma interpretação errônea em latim é o
mais estranho, porque em sua nota eles corretamente condenam Schultz por
erro neste ponto. É bem sabido que o siríaco Peshito dá o sentido justo,
assim como o filoxeniano posterior: assim também o Aeth., o anglo-saxão,
o árabe, o Arm., o georgiano, o Memph., o Sah. e o eslavo. Lutero
traduziu corretamente, assim como Tyndale; mas Cranmer e os ingleses
posteriores seguiram erroneamente a Vulgata, o que era natural em Wiclif
e no Rhemish. Erasmo em sua nota cita Valla, que sabia que ποιμνὴ é
\"grex\" em vez de \"ovile\"; mas ele deixou o erro sem correção em
todas as suas cinco edições. Beza o corrige em sua quarta e quinta
edições, embora errado nas três primeiras. Mas não pode haver dúvida
para aqueles que aderem à palavra, seja da verdade ou de sua
importância. Em Mateus 26:31, Lucas 2:8 e duas vezes em 1 Coríntios 9:7,
a Vulgata dá \"rebanho\", não \"redil\" sem hesitação, e assim se
condena em João 10:16, onde é dogmaticamente importante.
