---
title: 2. Unidade
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Para atrair as ovelhas desgarradas, o Papa Leão \"achou mais
propício\... descrever o exemplar e, por assim dizer, os lineamentos da
Igreja. Entre estes, o mais digno de nossa principal consideração é a
Unidade\" (p. v). Agora, nas escrituras, a igreja tem unidade, não nua,
mas de um caráter mais distinto. É a unidade da presença de Deus em luz
e amor, da qual Cristo é a cabeça e o centro, e o Espírito é o poder,
onde, portanto, a falsidade e o mal são, como intoleráveis, julgados
pela palavra escrita. O Espírito Santo é o Espírito da verdade. Onde
isso não é percebido, a unidade se torna a armadilha do inimigo, ligando
o nome de Deus e prendendo as almas desamparadamente àquilo que sanciona
qualquer iniquidade e erro. A unidade, que exalta o homem e sua vontade
sob o pretexto da autoridade de Deus, deixando entrar o erro e
permitindo o mal, é a antítese odiosa da unidade do Espírito, o objeto
da ira e do julgamento doloroso de Deus, como João prediz para a cidade
prostituta de Apocalipse 17, 18. Não é de se admirar, então, que todos
os devotos da unidade corrupta e espúria devam desprezar abertamente e
secretamente temer o último livro da santa profecia.

A verdade é assim indignamente ignorada ou estranhamente tomada como
certa. Mas mesmo que este fosse um julgamento sólido e espiritual, que
triste! Pois nada é mais certo do que o fato de que a \"unidade\" não
existe mais entre os cristãos. Houve um tempo em que a exortação
apostólica em 1 Coríntios 10:32 poderia se aplicar de forma absoluta e
sem explicação: \"Não causem escândalo \[nenhuma ocasião de tropeço\]
nem aos judeus, nem aos gregos, nem à igreja de Deus\". Não havia igreja
latina oposta à oriental, cada uma alegando ser católica e apostólica,
para não falar do patriarcado russo independente de Constantinopla. Não
havia jacobitas nem nestorianos; nenhuma comunidade distinta de
abissínios, armênios e coptas. Mais uma vez, como recusar o nome cristão
aos multifacetados corpos protestantes que datam da Reforma, ou a outros
como os anglicanos que se orgulham da continuidade eclesiástica de um
tipo duvidoso por longas eras antes dela? Não se deve esquecer que mais
batizados estão fora de Roma do que dentro dela; e se alguém pode falar
não de mera profissão, mas de verdadeiros filhos de Deus, a
preponderância é enormemente contra Roma. No entanto, protestantes
piedosos e inteligentes aumentaram imensamente a desunião da
cristandade. Quem pode negar isso? ou é um assunto leve?

Nos dias apostólicos, a igreja era uma. Como poderia ser diferente se
fosse, como as escrituras declaram que é, o corpo e a noiva de Cristo?
Não era apenas que os indivíduos que a compunham eram filhos de Deus com
o Espírito Santo dado a cada um, e clamando: Aba Pai. Eles eram um com
Cristo. corporativamente, Seu corpo; qual relacionamento criou a
responsabilidade de caminhar como tal juntos na terra. Eles já eram
celestiais em título como pertencentes ao Celestial, antes de carregarem
Sua imagem em Sua vinda novamente. \"Por um Espírito fomos todos
batizados em um corpo, quer judeus ou gregos, quer escravos ou livres; e
todos fomos dados a beber de um Espírito\" (1 Coríntios 12:13). Não era
uma luz invisível aqui embaixo; mas dos elementos mais discordantes
expressamente um, para que o mundo, vendo-o, pudesse acreditar que o Pai
enviou o Filho que o constituiu.

Portanto, a igreja era tão distintamente separada do mundo, quanto era
somente de Cristo, dando testemunho, onde quer que existisse na terra,
de sua Cabeça no céu. Os cristãos formavam o \"dentro\", como todos os
que não eram, judeus ou gentios, eram o \"fora\". Era a única sociedade
divina aqui embaixo. Israel antigamente tinha sido a nação escolhida por
Jeová. Mas este lugar eles perderam por um tempo. Então Deus visitou os
gentios para tirar deles um povo para Seu nome, chamado pela graça
soberana a privilégios incomparavelmente mais elevados e à glória
celestial como herdeiros de Deus e co-herdeiros com Cristo. A mesma cruz
de Cristo que acabou com o judaísmo fundou a reconciliação de Deus com
judeus e gentios que creem em um corpo, sendo a inimizade morta por ela.
Assim, por meio de Cristo, ambos temos acesso pelo mesmo Espírito ao
Pai. Tão real e eficaz é a presença do Espírito, que em cada localidade
(como em Corinto) os santos reunidos eram chamados de \"corpo de
Cristo\" (1 Coríntios 12:27); e assim são todos juntos na terra \"a
igreja\" (1 Coríntios 12:28). A unidade era universal e local. Um membro
de Cristo era igualmente em Antioquia e em Éfeso, em Jerusalém e em
Roma, assim como eram apóstolos e profetas, evangelistas, também
pastores e mestres. Havia um corpo e um Espírito.\
\
É incontestável que esta unidade visível e praticamente mantida não mais
subsiste. As Epístolas posteriores estão cheias de advertências para a
Cristandade, como os profetas do Antigo Testamento para Israel. O
apóstolo Paulo também, em uma das primeiras, havia predito que "a
apostasia" deveria vir antes do dia do Senhor. Nada pior foi dito aos
judeus. Ele declarou que "o mistério da iniquidade" já estava em ação
mesmo em seus dias ativos. Pode ser contido por um tempo, mas finalmente
resultaria na revelação do iníquo, o homem do pecado, que o Senhor Jesus
destruirá quando Ele aparecer. Não foi isso escrever a sentença de morte
da Cristandade da parte de Deus? 2 Tessalonicenses 2 sugere com certeza
divina que a iniquidade já estava em ação, irrompendo em heterodoxia e
impiedade, em cismas e heresias; que não há como erradicá-la, não
importa o que o Espírito possa fazer para suprimi-la ou controlá-la; mas
que, quando a restrição de Deus for removida, ela finalmente se
levantará na mais ímpia afronta a Deus e na mais aberta e ilegal
arrogância de Sua glória, judicialmente encerrada pelo Senhor brilhando
em Seu dia.

Que a igreja que Cristo constrói sobre a rocha, sobre a confissão de Sua
própria pessoa e glória divina, prevalecerá sobre todo o poder do Hades,
é certo (Mateus 16:18). Mas isso de forma alguma entra em conflito com o
que as escrituras atestam sobre a ruína da massa professante. O que
vemos agora ao nosso redor, se tivermos a menor visão espiritual, é
assim claramente explicado. Deus não está mais satisfeito com o estado
da Cristandade do que antigamente com o de Israel (1 Coríntios 10).
Desde a partida do grande apóstolo, lobos cruéis entraram, não poupando
o rebanho; e dentre os próprios cristãos, homens se levantaram falando
coisas perversas para atrair os discípulos após eles. Daí o último
apóstolo só poderia dizer: "mesmo agora há muitos anticristos; pelo que
sabemos que é a última hora" (1 João 2:18): não o triunfo da igreja,
mas, infelizmente! a propagação do anticristianismo. Roma também está
longe de ser apresentada nas escrituras como a garantia inabalável de
unidade ou de qualquer outra coisa, aos santos lá acima de todos os
outros é dirigida a palavra solene para o gentio professante: "Portanto,
vede a bondade e a severidade de Deus: sobre os que caíram, severidade;
mas sobre ti, bondade, se permaneceres na sua bondade; de outra forma,
também serás cortado" (Romanos 11:22). Se há um lugar na terra
perpetuamente infame por iniquidade, moral, doutrinária e eclesiástica,
é Roma, em papas, cardeais, padres, pessoas, monges e freiras: tais têm
sido as confissões de muitos de seus mais distintos adeptos. Devo citar
Gerson, Baronius ou uma multidão de testemunhas antes e depois? "Tu
também serás cortado."

Significa-se, como muitos pensam, protestantes e também papistas, que
tudo é desesperador, mesmo para aqueles que suspiram e clamam por todas
as abominações feitas na Cristandade? Não há nada além de trabalho
cristão agora? Não há caminhada e adoração em comum, não há mais
comunhão de santos confiável para o crente ou aceitável para Deus? Deus
nos livre de duvidar Dele, defraudar nossas almas ou desonrar o Espírito
dado para permanecer conosco para sempre. Há um caminho e um centro para
a fé em um dia de ruína. O nome de Jesus não é apenas o fundamento e a
garantia da salvação, mas também de segurança infalível para aqueles que
são reunidos a ele. E o Espírito Santo está aqui para tornar boa Sua
unidade para todos que usam diligência para mantê-la de acordo com a
palavra escrita no vínculo unificador da paz (Efésios 4:3). Aqueles
reunidos ao nome do Senhor, mesmo "dois ou três", onde quer que estejam,
têm Sua promessa e sanção como mantendo a unidade do Espírito. Se 200
milhões se reunissem de outra forma (por exemplo, à sé de São Pedro),
eles não teriam tal promessa; se 400 milhões fossem reunidos de outra
forma, isso não melhoraria as coisas, mas apenas as pioraria. Ser
reunido em Seu nome é Seu próprio recurso para um dia de maldade,
tropeços e dispersão; e é um recurso infalível para aqueles que têm fé
Nele.

"Manter diligentemente a unidade do Espírito" está o mais longe possível
da letra ou do espírito de uma seita. Pois uma seita falsifica as coisas
por ser às vezes mais ampla, mais comumente mais estreita, do que a
igreja de Deus. Assim, o nacionalismo se afasta dele ao abraçar todo um
povo em princípio pelos sacramentos; como a dissidência forma meras
sociedades voluntárias por adesão a pontos de vista particulares. Em
ambos os sentidos, o desígnio de Deus é perdido de vista e Seus filhos
erram.

Mas mesmo em um dia de confusão e ruína, o caminho de Sua vontade está
aberto ao único olho da fé. Sua palavra permanece para sempre. É um
dever solene, não uma seita, onde os cristãos se afastam de tudo o que
tem uma forma de piedade, mas negaram seu poder (2 Timóteo 3). É um
claro chamado de Deus para não abandonar a reunião de si mesmos como
membros de Cristo --- a única membresia que eles reconhecem como de Sua
graça. Assim foi originalmente de acordo com Sua vontade revelada; e
permanece sempre verdadeiro e obrigatório. No entanto, assumir o título
de igreja de Deus, para os poucos que agora agem sobre ele, seria
orgulho e insensibilidade, como negar virtualmente os muitos que estão
espalhados aqui ou ali no atual estado de ruína. Mas os crentes não
devem agir por nenhum outro motivo; pois somente isso é obediência, que
permanece sempre válida para a ação como para a fé.
