---
title: 3. Perpetuidade
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

HÁ outra verdade que os Papas interpretaram mal, não menos ruinosa que a
unidade, para construir sua torre de Babel. \"Esta \[unidade\] o autor
divino imprimiu nela como um sinal duradouro de verdade e de força
invencível\" (p. v). Eles assumiram que a igreja deve permanecer na
terra conquistando e conquistando até que o tempo se dissolva na
eternidade. Nenhuma palavra no N. T. garante tal expectativa. Mateus
16:18 fala das portas do Hades, que não estão neste mundo. Sem dúvida,
eles prevalecerão contra os ímpios que Satanás trouxe, não contra Sua
igreja que Cristo construiu: a ressurreição a reivindicará, como Ele foi
definido Filho de Deus no poder por meio dela. No entanto, o poder ou a
glória terrena não é garantido aqui nem em nenhum outro lugar; mas como
o Senhor Jesus foi rejeitado e sofreu, assim cada um de Seus deve agora
negar a si mesmo, tomar sua cruz e segui-Lo, como Ele explica ao mesmo
tempo a Pedro, severamente repreendido por cuidar das coisas dos homens,
não de Deus. Daí eles tentam fundá-la nas promessas, salmos e profecias
que falam de Jerusalém, Sião e semelhantes no A. T. Mas isso é
totalmente infundado e enganoso. Vamos pesar as escrituras nas quais
eles confiam. Aqui estão as palavras do Papa Leão (pp. xiii.xiv.), \"Que
a única Igreja deveria abraçar todos os homens em todos os lugares e em
todos os tempos foi visto e predito por Isaías, quando olhando para o
futuro viu o aparecimento de uma montanha conspícua por sua altitude
insuperável, que expôs a imagem da Casa do Senhor - isto é, da Igreja. E
nos últimos dias o monte da casa do Senhor será preparado no topo dos
montes (Isaías 2:2). Mas esta montanha que se eleva sobre todas as
outras montanhas é uma; e a casa do Senhor a que todas as nações virão
buscar a regra de viver também é uma. E todas as nações fluirão para
ela. E muitas pessoas irão e dirão: Vinde, e subamos ao monte do Senhor,
e à casa do Deus de Jacó, e Ele nos ensinará os Seus caminhos, e
andaremos nas Suas veredas (Ibid ii.2, 3).\" Agora é em vão citar os
Pais em apoio de uma interpretação que é inconsistente com o texto,
estranha aos profetas universalmente e contradita por tudo o que o N. T.
nos diz sobre a igreja. Sem dúvida, o Messias rejeitado, o Filho do
homem, foi levantado na cruz, e deve ser, que (não apenas os judeus,
mas) \"todo aquele que nele crê tenha vida eterna\". \"Pois não há outro
nome debaixo do céu dado aos homens pelo qual devamos ser salvos.\" Mas
nem essas escrituras nem quaisquer outras ensinam que a igreja abrange
toda a raça. O próprio nome essencialmente exclui e proíbe tal
perversão. \"Igreja\" significa a \"assembleia\", o chamado que deixa o
resto onde estava. O Senhor, portanto, que tinha diante de Si o fim
desde o princípio, chama o \"pequeno rebanho\" para não temer (Lucas
12); e, quando olha para o dia da glória exibida, Ele contrasta aqueles
que então serão aperfeiçoados em um com o mundo, que por meio disso
saberá que o Pai enviou o Filho e amou os santos então glorificados,
assim como amou Seu Filho. Pois eles não são manifestados na mesma
glória? A igreja é católica, em contraste com o trato anterior de Deus
com um povo, como compreendendo não toda a humanidade, mas \"de\" todas
as terras e nações. Daí que, ao proferir a sentença do concílio em
Jerusalém sobre a questão de admitir os gentios, Tiago se refere à
explicação de Simeão de como Deus primeiro visitou para tirar \"dos
gentios\" um povo para o Seu nome. E isso será completo \"na consumação
dos tempos\" (Mateus 13:40-43), no tempo da colheita, quando os reunidos
são levados para o céu e brilham como o sol no reino de seu Pai. Mas
Isaías tinha diante de si a visão da nova era, quando o véu não está
mais no coração de Israel, e eles veem olho no olho, pois Jeová retornou
a Sião. Portanto, sua luz veio, e a glória de Jeová se levantou sobre
ela. Nesta montanha, Jeová fará para todos os povos uma festa de coisas
gordas, uma festa de vinhos sobre as borras. E ele destruirá nesta
montanha a face do véu que vela todos os povos e a cobertura que se
estende sobre todas as nações. Nem isso será sem o julgamento solene dos
vivos, que os vivos são tão propensos a esquecer, embora Ele mesmo o
tenha revelado, como os apóstolos repetiram, e os profetas do A.T.
predisseram antigamente: um julgamento que cairá sobre as nações, mas
severamente sobre os judeus, e ainda mais sobre a cristandade, mais
culpada ainda por conhecer melhor e não menos incrédula e sem lei.
Israel estará então sob o Messias e a nova aliança; e os habitantes do
mundo, quando Seus julgamentos estiverem na terra; aprendam a justiça.
Tal é a base, tais as circunstâncias, pressupostas na cena, à qual o
profeta prefixa um título que deveria impedir a má aplicação: \"A
palavra que Isaías, filho de Amoz, viu a respeito de Judá e Jerusalém.\"
A igreja naquele tempo terá uma posição ainda mais gloriosa. Pois ela é
a noiva, a esposa do Cordeiro, e é simbolizada, não por Sião, ou Moriá,
ou Jerusalém, mas pela nova Jerusalém que desce do céu de Deus, tendo a
glória de Deus. Ela sofreu com Cristo durante sua estada terrena, em vez
de infielmente, como Babilônia, buscando facilidade, poder e glória
presentes; portanto, ela será glorificada junto com Ele naquele dia.
Jerusalém mesmo então é reinada. O primeiro domínio vem a Sião; e todas
as nações se curvarão verdadeiramente à escolha de Jeová e ao trono do
governo terreno do Messias. Mas a Eva celestial do segundo Homem, o
último Adão, tem um lugar e uma glória muito mais elevados, como unida à
Cabeça sobre todos, o Herdeiro do universo. Somente os santos
glorificados reinarão com Cristo sobre a terra.\
\
Com isso concorda cada palavra do texto. O Senhor ainda não tomou Seu
grande poder e reinou, como Ele fará, na sétima trombeta no fim da era,
quando o reino mundial se tornar Seu de fato. Então Ele recompensará
Seus servos e destruirá os destruidores da terra; e a era do mal
presente cederá à boa era que se seguirá quando Ele vier e governar.
Então, como Sião é Seu centro terreno, assim também o monte da casa de
Jeová é exaltado; e todas as nações fluirão para lá. As nações não são
mais invejosas, nem Israel é mais ciumento. Jeová Messias terá operado
em misericórdia divina atraente, bem como em poder avassalador; e os
povos vêm, certos de que Ele (não a igreja) lhes ensinará Seus caminhos.

O profeta não diz que o evangelho como agora, mas que a lei sairá de
Sião; não é a palavra do Pai que conhecemos, mas a palavra de Jeová de
Jerusalém. Nenhum alegorizador é ousado o suficiente para negar a
literalidade de Jerusalém aqui; mas eles abandonam isso em um momento e
interpolam o evangelho e a igreja. Mas o profeta no ver.6 continua
dizendo: "Tu rejeitaste o teu povo, a casa de Jacó", etc. Como dizer
isso da igreja? É "o reino"; e o Grande Rei julgará entre as nações e
reprovará muitos povos: um estado totalmente diferente da igreja, onde
não há judeu nem gentio, agora em treinamento e sofrimentos também, na
comunhão de Cristo, para o céu. Chegou o tempo da libertação, alegria e
bênção da terra. Pois Jeová reinará de uma maneira que nunca fez antes.

Assim, temos a certeza de que os homens "forjarão suas espadas em relhas
de arado e suas lanças em podadeiras: nação não levantará espada contra
nação, nem aprenderão mais a guerra". Assim será na era vindoura. Mas
nosso Senhor nos disse expressamente que até o fim desta era chegar,
"nação se levantará contra nação e reino contra reino". Portanto, não há
desculpa para a confusão dos teólogos. Isso não se limita ao papado,
embora lá seja um erro extremo e sistematizado. É devido ao mau coração
da incredulidade que ama o mundo e as coisas do mundo. Mas o Senhor
estabeleceu para os cristãos que eles "não são do mundo" como Ele não é:
um princípio em si subversivo deste esquema maligno, que busca o domínio
terreno mais persistente e sem escrúpulos do que qualquer usurpador que
já respirou. Mas forte é o Senhor Deus que julgará a Babilônia, e isso
com justiça.

Não é para a igreja em um único caso, mas para Israel (quando restaurado
em misericórdia soberana, mas também em cumprimento das promessas aos
verdadeiros pais), que a perpetuidade é atribuída em todo o Antigo
Testamento e selada no Novo Testamento. Assim, Gênesis 17 assegura
repetidamente a Abraão e sua descendência "uma aliança eterna" e a terra
(que decide seu significado literal) "uma possessão eterna"; a Isaque e
a Jacó o dom foi sucessivamente confirmado. Mas Êxodo mostra que,
enquanto Jeová se lembrava de Sua aliança, Israel esqueceu Sua promessa
gratuita e sua própria fraqueza, comprometendo-se a obedecer à lei como
condição de sua posse. Assim, sendo o homem o que é, tudo estava fadado
a ser perdido. Somente por meio de um mediador típico e, portanto,
temporário, eles passaram pelo deserto ou entraram na terra. Lá (após a
paciência mais plena e o esgotamento de todos os meios de reparação
possíveis) a ruína veio finalmente sob o primeiro, e mais sob o último,
das quatro "bestas" ou potências mundiais imperiais. Mas mesmo Levítico
26, que declara os severos castigos que aguardam seus pecados, nos
permite saber que quando seu coração for humilhado como nosso Senhor nos
ensinou a esperar --- (Mateus 23:39), Jeová se lembrará de Sua aliança
com seus pais e se lembrará de sua terra. Jerusalém (disse Ele, Lucas
21:24) será pisoteada pelos gentios --- para sempre? Não é assim; mas
apenas até que os tempos dos gentios sejam cumpridos. O que tudo isso
tem a ver com a igreja? Tem muito a dizer a Israel e ao reino futuro.
Compare Números 24, 25 e Deuteronômio 32, especialmente versículos
36-43.

Mas é nos Salmos e Profetas que as evidências são mais abundantes, tanto
que não é necessário citar nenhuma em particular, a menos que seja
Daniel 2:35, ao qual é feita alusão no extrato de Agostinho (p. xix).
Agora, é absurdo aplicar ao primeiro advento aquele ato judicial, que
apaga não apenas o império romano, mas tudo o que resta de seus
predecessores na terra. É Ele no segundo advento sozinho, que executará
o julgamento repentino e completo sobre todos os poderes hostis. Somente
quando a destruição total cai sobre eles, a pedra que feriu a imagem se
torna uma grande montanha e enche o mundo inteiro. Será o reino de Deus
em Cristo estabelecido em Sião, quando Jeová fizer de Judá Seu majestoso
cavalo na batalha. O que pode ser mais decididamente contrastante com a
igreja sofredora, a testemunha da graça e da glória celestial? O que
mais distintamente em harmonia com o Senhor vindo em Seu reino e
pisoteando todos os Seus inimigos?

No entanto, a teologia tem habitualmente confundido essas duas coisas; e
nenhum mais grosseiramente do que os Papas, nem nenhum com objetivo tão
evidente e interessado de lucrar com um engano, que provavelmente
enganou a si mesmos. No entanto, o que pode ser mais claro do que os
fatos totalmente diferentes quando a igreja foi trazida à vista no
Pentecostes? Sião não era, por enquanto, melhor do que Aceldama, e
Jerusalém estava condenada à desolação. Em vez de todas as nações
fluírem para o monte da casa de Jeová, o evangelho foi logo pregado em
todos os lugares pelos cristãos dispersos e mais tarde pelos apóstolos.
Em vez de julgar entre as nações de Seu centro de Sião, Ele executou a
sentença sobre Jerusalém pela Roma pagã (Mateus 22:7); e em vez de as
nações desde então aprenderem a guerra não mais, toda a história atesta,
como Ele previu, devastações incessantes de guerra. E o dia em que
vivemos vê a cristandade, mais do que nunca desde o início do mundo,
eriçada de armas no mar e na terra, e aprendendo a guerra com um zelo e
suspeita mútua além de todo o zelo anterior. O que há de mais
apaixonado, então, do que o uso indevido tradicional desta visão e de
outras em geral?
