---
title: 4. Fé
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

AFIRMAMOS o rebanho e sua unidade. A cooperação humana em tudo o que é
um dever de nossa parte pela vontade de Deus, ninguém além de um
fanático pode contestar. Que a igreja era originalmente visível é tão
certo quanto que sempre deveria ter sido assim; mas não é desde os
primeiros dias, sendo dividida em partidos antigos e modernos. A
obstinação tornou o corpo de Cristo, a igreja, invisível. Os fiéis são
obrigados a sentir e confessar isso como pecado, ao mesmo tempo em que
repudiam toda existência ou ação corporativa, exceto no princípio de sua
unidade divina. De sua natureza e caráter, nenhuma seção se afastou tão
flagrantemente quanto o romanismo, nenhuma em resistência tão deliberada
e ativa contra seu Cabeça quanto os Papas.

Vamos agora testar brevemente este sistema autossuficiente pela "fé". Se
nos apegamos ao ensinamento dos apóstolos, o papado é uma revolta
manifesta contra ele. Se ele permite que as passagens citadas para a
unidade das Epístolas aos Efésios e aos Coríntios, bem como o Evangelho
de João, "não precisam de intérprete", é concebível que o que é ainda
mais vital, o que diz respeito à base da salvação individual do homem ou
sua perdição, não "fale claramente"?

Primeiro, o romanismo proclama, como o apóstolo Pedro fez, a remissão
dos pecados através do nome de Cristo a todo aquele que crê nele (Atos
10:43)? O Papa, ou qualquer de seus veneráveis irmãos, torna conhecido,
como o grande apóstolo dos gentios fez, que através de Cristo é pregado
o perdão dos pecados --- que por Ele todos os que creem são justificados
de todas as coisas (Atos 13:38, 39)? Ao clamor "O que devo fazer para
ser salvo?", eles respondem com Paulo e Silas: "Creia no Senhor Jesus
Cristo, e você será salvo, e sua casa" (Atos 16:30, 31)? O Concílio de
Trento (Sess.vi.cap.9) anula isso, a palavra simples e certa da verdade,
o evangelho de nossa salvação; e em Can.ix. anatematiza qualquer um que
diga que o ímpio é justificado somente pela fé. Eles são, portanto,
falsas testemunhas e adversários da fé. Eles confundem a justificação
com a santificação prática, que a destrói. "Non est cola peccatorum
remissio sed et sanctificatio" são suas palavras (cap.7), que traem a
ignorância da primeira mensagem no evangelho de Deus.

Em segundo lugar, eles inventaram um purgatório não bíblico e fabuloso,
devido à mesma cegueira quanto à eficácia do sacrifício de Cristo. Pois
embora admitam que Seu sangue vale meritoriamente para a justificação
dos fiéis, eles sustentam, exceto para homens excepcionais como
mártires, que todos os outros devem ir para aquela prisão futura até que
tenham pago o último centavo. Não é apenas uma contradição direta do
testemunho de Deus sobre a obra do Salvador declarada não apenas para
santificar o crente (Hb 10:14), mas para tê-lo aperfeiçoado em
perpetuidade (de TO Stnvock); é uma difamação angustiante de nosso Deus
e Pai, tanto em caráter quanto em conduta para conosco. Pois é dito que
Ele, mesmo agora, qualificou os fiéis para a participação da herança dos
santos na luz (Cl 1:12); e, portanto, eles são chamados não apenas para
orar, mas para dar-Lhe graças. Pois Seu amor é derramado em seus
corações através do Espírito Santo que nos é dado; e o amor perfeito
lança fora o medo. Isso os pais tridestinos denegriram como a vã
confiança dos hereges, estando eles tão longe de clamar Abba, Pai,
quanto de desfrutar a redenção.

Em terceiro lugar, mesmo no início, sua doutrina é (Sess.xiv.c. 2) que
pelo batismo, vestindo Cristo, somos feitos totalmente uma nova criatura
Nele, obtendo remissão plena e inteira de todos os pecados. Ora, isso é
confundir o batismo com água e o batismo com o Espírito. Não é de
admirar que, quando perderam a verdade do evangelho, exageraram uma
instituição como o batismo. Mesmo assim, é evidente que eles não têm
confiança em nada realmente garantido e duradouro por Cristo e Sua obra.
De estar em graça, eles estão em total ignorância.

Portanto, em quarto lugar, eles recorrem a um sacramento de penitência
para enfrentar os pecados após o batismo, e insistem na "contrição" como
sua condição, isto é, não apenas ódio pelos pecados, mas desejo de fazer
reparação ou expiação por eles, proporcional aos crimes que apaga.
Agora, como poucos poderiam esperar atingir tal fim, eles fingem que
Deus alivia a dificuldade dando as chaves do reino à igreja e, assim,
abrindo o portão do céu para aqueles que, não verdadeiramente contritos,
alcançaram apenas a "contrição". A penitência, portanto, é um
dispositivo deliberado do romanismo para dar absolvição onde há
confissão sem o devido arrependimento ou contrição. Nem a confissão
auricular foi estabelecida até o quarto Concílio de Latrão (1215),
quando Inocêncio III a impôs como artigo de fé. Pois anteriormente,
embora a confissão de pecados fosse considerada um dever, era deixado em
aberto fazê-lo somente a Deus ou também a um sacerdote. O novo
desenvolvimento foi declarado pela ficção usual como a fé da igreja
desde o início. Assim, eles dizem de todos os seus dogmas peculiares,
não importa quão recentes sejam como artigos de fé, nem quão alto se
saiba que suas maiores autoridades os rejeitaram. Mais engano descarado
do que no romanismo seria difícil de imaginar.\
\
Em quinto lugar, pode ser notada a estranha doutrina de Roma quanto à
extrema-unção. Os gregos são depravados e supersticiosos o suficiente;
mas sua prática se aproxima muito mais daquela dos primeiros dias entre
os crentes judeus. Pois se eles ungem os doentes com óleo, é para que a
oração da fé possa curá-lo e o Senhor possa ressuscitá-lo. Não é assim o
sistema romano profano. Em aberto afastamento de Tiago 5, o objetivo é
alguma tênue esperança de consolo para os moribundos. A remissão dos
pecados no batismo não é suficiente; e não é de se admirar, apesar da
linguagem forte empregada. A penitência novamente com sua satisfação e
absolvição falhou, não importa quantas vezes repetida. De outro recurso
podemos falar atualmente, ainda mais seu orgulho durante a vida; mas
agora que a morte se aproxima, também provou ser um junco quebrado.
Então o padre é novamente chamado para administrar o viático e a
extrema-unção. O Concílio de Trento (Sess. xiv.c. 2) perverte o texto
das escrituras, embora não sem prevaricação, para a salvação da alma
como o comentarista jesuíta, Cornelius van der Steen, ousadamente.
Delicta, si que sint adhuc expianda, ac peccati reliquias abstergit. No
entanto, depois de toda essa rodada de aparelhos, por mais
diligentemente usados ao longo da vida e na hora da morte, a alma
finalmente vai para o purgatório e deve suportar tormentos requintados
de Deus. Que contraste com a graça salvadora de Deus revelada em Sua
palavra! Quão deplorável a ignorância, entre ocidentais ou orientais, da
unção do Santo, pela qual até mesmo os bebês da família de Deus conhecem
e desfrutam a graça em que estão! Por falta dela, em vão eles distorcem
as escrituras para inaugurar meios de acalmar as consciências, que
precisam ser e só podem ser purificadas pelo sangue de Cristo. Isso, em
sexto lugar, nos leva a outro desses expedientes inúteis, que é, se
possível, ainda mais característico da incredulidade --- missas para os
mortos e para os vivos. Aqui também está a mesma fatalidade de
impotência para evitar os horrores geralmente inevitáveis do purgatório.
Mas a característica séria comum a todos eles é que essas vaidades
mentirosas minam a palavra de Deus e suplantam o único sacrifício pelos
pecados, a oferta do corpo de Cristo de uma vez por todas; que era a
vontade de Deus, para que pudéssemos ser não apenas santificados, mas
aperfeiçoados ininterruptamente. Agora, nenhum artigo do papado é mais
sagrado do que aquele que é professado no Credo do Papa Pio IV, que na
missa é oferecido a Deus um sacrifício verdadeiro, próprio e
propiciatório pelos vivos e pelos mortos. Necessariamente, então, a
eficácia simples e completa do sacrifício de Cristo é desacreditada.
Pois se Seu sangue realmente purifica de todo pecado, ele é desonrado e,
de fato, negado por sacrifícios suplementares. Como os judeus da
antiguidade, o romanista agora confia na repetição de sacrifícios; mas
nisso o último é incomensuravelmente mais culpado. Pois o Novo
Testamento é explícito que o sacrifício foi repetido por causa da
ineficácia, e que o de Cristo é apenas um porque torna a consciência
perfeita. A doutrina e a prática de Roma não são apenas errôneas, mas
infiéis e apóstatas. Há mais evidências do mesmo antagonismo fundamental
contra a verdade revelada. Pois a palavra de Deus declara que desde a
morte de Cristo não há mais oferta pelo pecado; ao passo que o Concílio
de Trento amaldiçoa todos os que negam sua constante repetição na Missa.
Lá não apenas a única oblação de Cristo na cruz é anulada, mas um rival
é criado fingindo ser sua continuação. A desculpa é que a Missa é uma
oferta pura e incruenta. Mas isso só piora o caso e o torna mais
evidente. Pois se Cristo é oferecido muitas vezes, o Espírito Santo
decidiu que Ele deve sofrer muitas vezes, o que é impossível e falso; e
novamente, que um sacrifício incruento não pode valer para remissão de
pecados, porque as escrituras decidem que sem derramamento de sangue não
há remissão, Hb. 9, 10. Mas o fato é, em sétimo lugar, que o credo
romano consagra o sentimento natural sem a menor garantia e da maneira
mais grosseira, contra a fé dos eleitos de Deus na mediação da Virgem,
dos anjos e dos santos. As escrituras não são mais claras no O.T. para a
unidade de Deus do que no N.T. para "um mediador entre Deus e o homem"
--- Cristo Jesus, não apenas homem, mas Filho do Pai, que é Deus sobre
todos, bendito para sempre. A Epístola aos Hebreus elabora
elaboradamente Sua perfeição, tanto no trabalho sacrificial quanto no
ofício sacerdotal, da glória de Sua pessoa como Filho de Deus e Filho do
homem, exaltado acima de todos os homens e anjos e sentado à direita da
Majestade nas alturas. Altamente favorecida como Maria foi por que o
Filho se dignou a nascer dela, de modo que todas as gerações a chamam de
bendita, é meramente religião natural, como é a mais profunda ofensa
contra Ele e a palavra e a glória de Deus, reivindicar para ela graça
mais acessível, ou um coração mais compassivo. Ele é o único Sumo
Sacerdote misericordioso e fiel. O que teria sido buscar Miriam para
interpor com o fraco e falho Aarão? Quanto mais intolerável recorrer a
Maria com Aquele que passou pelos céus, o Filho de Deus! Nisto
conhecemos e conhecemos o amor, porque Ele deu a Sua vida por nós ---
por nós, quando éramos inimigos e ímpios. Isso, nem Maria, nem qualquer
santo, jamais fez por nós; nem se o tivessem feito, teria valido o
mínimo para nós ou mesmo para eles próprios. Sua morte sozinha foi ou
poderia ser eficaz para nossos pecados. Seu amor é o mesmo agora que Ele
ressuscitou e aparece no céu, intercedendo por nós, diante do Deus de
toda graça, cujo amor por nós é tão perfeito quanto o Seu próprio. O
sonho romanista não se opõe abertamente a isso, que é a verdade certa de
Deus, mas mina tudo efetivamente. De modo que a mariolatria, os anjos da
guarda e os santos padroeiros efetivamente deslocam a adoração do Pai e
do Filho para a infinita tristeza do Espírito Santo. Mas, finalmente,
sua hostilidade às escrituras, a fim de reivindicar autoridade para a
igreja tanto para autenticá-la quanto para interpretá-la, é a mais clara
deserção da fé. Pois a igreja não é de forma alguma a verdade, mas
responsável por ser seu pilar e base. Se a Rainha enviasse uma carta
pelo correio, pense na vã presunção do chefe dos correios ou do carteiro
fingindo acreditar no que depende exclusivamente da assinatura manual de
Sua Majestade, ou de seu comando por meio deste ou daquele ministro!
Quão incomparavelmente pior para a igreja, ou seus governantes, arrogar
o título de pronunciar-se sobre a palavra de Deus. Cada escritura tem em
si autoridade divina, porque é inspirada por Deus; e a igreja, como cada
membro dela, é obrigada a recebê-la e obedecê-la de acordo. Estabelecer
o título da igreja para credenciá-la é orgulho blasfemo, que não é
melhor porque eles professam acreditar. Satanás os engana para fazer
essa afirmação presunçosa, a fim de exaltar a igreja e aumentar sua
autoridade sobre toda a humanidade, infelizmente! para seu próprio
pecado e ruína, para a vingança infalível e predita de Deus. Por W.
KELLY.
