---
title: 5. Liderança
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Nas escrituras, a verdade é clara. A igreja de Deus conhece apenas um
Líder, que é Cristo no céu (Efésios 1:22; Colossenses 1:18). Não há
líder terreno se ouvirmos a palavra de Deus. Não existe apenas a
anomalia de duas cabeças para o único corpo de Cristo; mas o ensinamento
invariável da revelação divina é incompatível com tal estorvo terreno. O
princípio é tão certo quanto a doutrina. O objetivo evidente é tornar a
igreja de Deus, mesmo enquanto na terra, uma instituição celestial,
dando-lhe o Cristo glorificado como Cabeça. Isso, portanto, exclui
qualquer outro. A igreja, se fiel, aceita na terra a vergonha, a
rejeição e a perseguição, como o Senhor Jesus fez \"nos dias de sua
carne\". \"No mundo (disse Ele) tereis tribulação; mas tende bom ânimo:
eu venci o mundo\" (João 16:33). Quando a igreja até mesmo busca, ainda
mais quando recebe, a glória terrena, o mundo a vence, em vez de ela,
pela fé, vencer o mundo. Ela é falsa para com sua Cabeça. Latim, grego,
protestante, não faz diferença quanto a isso. Assim como morremos com
Cristo para o pecado e para a lei, assim é para o cristão dizer em
verdade: Não seja para mim gloriar-me, senão na cruz de nosso Senhor
Jesus Cristo, pelo qual o mundo está crucificado para mim, e eu para o
mundo. Assim, esta grande separação é estabelecida pelo Espírito Santo.
As almas podem ser e são libertadas pela graça desta era presente; daí
em diante, elas não são do mundo como Cristo não é.

Portanto, interferir no mundo ou julgar suas questões foi recusado pelo
Senhor peremptoriamente (Lucas 12:13-15). Então Ele se afastou daqueles
que o fariam rei (João 6:15). Ele foi receber para Si um reino e
retornar (Lucas 19:12); Ele o receberá de Deus Pai e retornará ao Seu
povo terreno, quando eles, não mais impenitentes, mas crentes, dirão:
Bendito o que vem em nome de Jeová (Mateus 23:39). No entanto, Ele é um
rei, mas Seu reino não é deste mundo: se fosse, como Ele testificou a
Pilatos (João 18:36), Seus servos lutariam, para que Ele não fosse
entregue aos judeus. Não era daqui, mas do céu. Sua obra atual aqui
embaixo é outra coisa --- dar testemunho da verdade, não governar o
mundo como Ele fará no dia de Sua aparição (Apocalipse 11:15). \"E todo
aquele que é da verdade ouve a Sua voz\", não amando sua vida, mas
odiando-a neste mundo, para que possa guardá-la para a vida eterna. Pois
o verdadeiro caminho cristão é claro para aquele cujo olho é único. \"Se
alguém me serve, siga-me; e onde eu estiver, ali também estará o meu
servo; se alguém me serve, meu Pai o honrará.\" \"Àquele que vencer, eu
lhe darei que se assente comigo no meu trono, assim como eu também venci
e me sentei com meu Pai no seu trono.\" Portanto, somos chamados por
Deus para sofrer agora enquanto Ele está no trono do Pai; e reinaremos
com Ele quando Ele receber Seu próprio trono.

Os coríntios carnais e mercuriais parecem ter sido os primeiros a se
desviar do caminho. \"Já estais fartos, já vos tornastes ricos, reinas
como reis sem nós, e eu gostaria que ao menos reinásseis, para que
também pudéssemos reinar convosco.\" Quando o reinado realmente vier,
todos entrarão nele junto com Cristo. Quão comoventemente o apóstolo
corrige esse desejo mundano, quando acrescenta: \"Pois penso que Deus
nos expôs a nós, os apóstolos, por último, como condenados à morte; pois
somos feitos espetáculo ao mundo, tanto para homens como para anjos\" (1
Coríntios 4). Aqueles que Ele colocou primeiro na igreja (1 Coríntios
12:28) Ele exibiu por último (como profetas antes deles), como padrões
de sofrimento exterior. O que pode ser mais evidente do que o lugar de
aflição não mundana que Deus indica para o cristão aqui embaixo? Em nada
a cristandade está mais em desacordo com Cristo e Sua palavra para nós.
Paulo não escreveu para envergonhá-los (como bem poderia), mas para
admoestar seus amados filhos. \"Rogo-vos, pois\", diz ele, \"sede meus
imitadores\". Somente a fé o segue ou pode segui-lo com simplicidade.

Em toda a cristandade, os papas e seu partido têm sido os infratores
mais graves, inimigos acima de tudo de Cristo ao se importar com as
coisas terrenas, mas nem mesmo lá tão audaciosamente como ao reivindicar
o domínio sobre a fé cristã. Todos são obrigados a obedecer a Cristo, o
Senhor. Em que então se supõe que se baseia esta fábula, tão obviamente
não apenas estranha, mas totalmente inconsistente com as escrituras?
Eles citam como seus textos de prova, Mateus 16:15-19; Lucas 22:31, 32;
e João 21:15-17. Alguma coisa pode provar mais decisivamente que eles
próprios são ignorantes das escrituras e da graça de Deus, bem como de
Seu poder?

Pedro, diante da incredulidade judaica, confessou que Jesus não era
apenas o Cristo ou Messias, mas o Filho do Deus vivo. O Senhor
reconheceu que não era da natureza humana, mas uma revelação de Seu Pai
a ele. E Ele também disse a ele (pois Ele era coigual): \"Tu és Pedro
(pedra) e sobre esta (não pedra, mas) rocha edificarei a minha igreja; e
as portas do Hades não prevalecerão contra ela.\" Sobre essa verdade
crida e confessada, Ele edificaria Sua igreja. Pedro não ousou se
exaltar assim, mas foi inspirado a ensiná-Lo Quem é vida e plenitude.
Eles eram pedras, Cristo a principal pedra angular; e todos os crentes
eram pedras vivas, como ele próprio derivando vida Dele que é vida,
embora uma ofensa para o incrédulo. A palavra inspirada distingue da
maneira mais forte entre aquele que era apenas uma pedra e a rocha sobre
a qual Cristo constrói Sua assembleia. O romanismo confunde tudo para
exaltar, não a Cristo, mas a Pedro. Mas o contexto resiste a essa
loucura. Pois imediatamente depois, quando Pedro traiu seu erro ao
colocar sua vontade contra os sofrimentos do Senhor, ele é denunciado
como uma pedra de tropeço, bem como pronunciado Satanás, um adversário
de Deus e do homem. Que tipo de rocha é esta para a igreja?

E vocês que apelam aos Pais, por que não ouvem Atanásio, Agostinho e
Jerônimo que entenderam que a rocha era o próprio Cristo? Concedido que
Cipriano, Orígenes e Tertuliano pensassem que era Pedro; mas o que isso
prova senão Pais contra Pais? Às vezes, o mesmo, como Crisóstomo, dá
ambos. Qual é o valor de tudo isso, senão mostrar que o famoso ditado de
Vicente de Lerins falha na prática? Universalidade, antiguidade e
consentimento não existem entre os Pais, quaisquer que sejam os
advogados especiais que finjam. O ditado foi estabelecido apenas quando
a fé na palavra e no Espírito de Deus havia caído há muito tempo.\
\
A restauração de Pedro na graça maravilhosa do terrível pecado de negar
repetidamente seu Mestre é uma base monstruosa para a reivindicação de
supremacia. Que testemunho manifesto isso oferece de que eles não têm
fundamentos reais! A fidelidade de Pedro falhou completamente; mas o
gracioso Salvador implorou por ele que sua fé não falhasse --- sim, que,
quando se voltasse novamente, ele confirmasse seus irmãos. Então, o
Senhor tem o prazer de fazer isso continuamente quando um discípulo
caído é feito para se levantar. Quem, senão os cegos, poderia
transformar essa misericórdia em um trono papal?

3\. Assim é com a reintegração de Pedro pelo Senhor após a ressurreição,
para que os discípulos não ficassem muito chocados para possuir a graça
de Deus para com ele. Pedro certamente sentiu profundamente a tripla
alusão ao seu pecado, onde esses homens vãos sonham apenas com poder
eclesiástico e posição exaltada. Sem dúvida, foi a graça mais rica da
parte de nosso Senhor, que seria considerada suficiente para o santo
autoconfiante que, diante do solene aviso, caiu tão cedo e tão baixo. E
isso se torna uma alavanca para a ambição mais grosseira!

Agora temos os escritos inspirados dos profetas e apóstolos do NT. Como
é que, ao prover abundantemente e sem erros para a igreja e o cristão,
nada pode ser produzido senão tais fantasmas da chamada tradição, de
confusão realmente patrística? Imagine se você puder que Pedro foi
investido com um poder que pertence exclusivamente à Cabeça glorificada;
imagine Cristo renunciando às Suas funções, em vez de viver sempre para
torná-las boas; imagine que o Espírito Santo tenha voltado para os céus
de onde veio para permanecer conosco e em nós para sempre. Como é que
não há um testemunho seguro disso em um único Evangelho ou Epístola? No
entanto, temos o apóstolo escrevendo aos santos em Roma, desdobrando
verdades fundamentais e regulando diferenças que ameaçavam a paz da
igreja; mas nem um sussurro sobre Pedro, que é dito, por um dos mais
respeitáveis dos primeiros pais, ter fundado a igreja lá com Paulo.
Sabemos que isso não foi apenas absolutamente infundado, mas contrário
às escrituras. Pois como poderia ser, quando Paulo escreveu como alguém
que nunca havia visitado Roma e ignorou completamente Pedro lá, embora
ele cumprimente mais santos lá naquele tempo do que em qualquer outra
epístola? É certo que Paulo estava lá como prisioneiro e mártir; é
provável que Pedro tenha sido levado para lá para morrer; mas que ambos
fundaram a igreja em Roma, ou que qualquer um deles fosse bispo lá, é
uma invenção, diante de evidências poderosas nas escrituras contra tais
ideias dos Pais.

Então, novamente, é ficção (e os cristãos professos muito cedo começaram
a inventar Evangelhos, Atos e Apocalipses espúrios, alguns dos quais
existem com sua detestável heterodoxia) que Pedro alguma vez ocupou \"a
Sé\" de Antioquia, que o Oriente e o Ocidente receberam avidamente para
seu respectivo engrandecimento. Ele, Barnabé e Paulo estavam lá juntos.
E a ocasião foi memorável. Pois a velha questão foi renovada se Deus sob
o evangelho faz ou não diferença entre judeus e gentios que creem. Lá
Pedro e Barnabé falharam tão tristemente, como permaneceram firmes em
Jerusalém; e Paulo declara para advertência permanente e universal em
sua Epístola aos Gálatas, que resistiu a Pedro, e \"diante de todos\" na
cara, porque ele foi condenado. Pode algo refutar mais completamente a
autoridade papal, para não falar da infalibilidade, que eles
absurdamente assumem ter sido conferida a Pedro? Sua falta era
flagrantemente inconsistente com a revelação de Deus a ele: eles a
minimizariam como uma questão pequena; mas o Espírito Santo a condena
solenemente como \"não andar retamente de acordo com a verdade do
evangelho\" --- um pecado hediondo, especialmente em um apóstolo tão
honrado.

Mas há outro fato da maior importância quanto a Pedro e sua esfera, que
o Espírito Santo registra no mesmo capítulo frutífero, Gálatas 2. Os
supostos pilares, Tiago, Cefas e João, deram a Paulo e Barnabé a mão
direita de comunhão, que estes deveriam ir aos gentios, eles próprios à
circuncisão. Eles viram que Paulo havia sido confiado ao evangelho da
incircuncisão, assim como Pedro ao da circuncisão. Então Deus havia
operado; e eles se curvaram. E as Epístolas de Pedro, escritas não muito
antes de sua morte, como a segunda intima expressamente, concordam com
este arranjo divinamente ordenado. Pois ambos são dirigidos à
circuncisão que creu. Pedro deixou a obra entre os gentios para a mão
muito mais poderosa de Paulo. E Deus, conhecendo o orgulho do homem e o
desígnio corruptor de Satanás, cuidou para que a igreja em Roma não
fosse, como em Corinto ou Éfeso, fundada por qualquer apóstolo. Os
homens podem enganar ou ser enganados; mas as escrituras excluíram
qualquer pretensão desse tipo. Ambos os apóstolos podem ter sofrido lá
até a morte; mas nem um nem outro presidiram lá, como também não tiveram
nada a ver com a fundação da assembleia lá. As tradições sobre isso são
tão falsas quanto uma mais antiga de que \"o discípulo amado\" não
deveria morrer (João 21).

Os apóstolos, qualquer que fosse sua energia espiritual, eram todos
eles, e não menos Pedro e Paulo, tão distantes de afetar a pompa e o
poder terrenos como os Papas, quanto a luz e o amor estão das trevas
egoístas da terra. Antes do batismo do Espírito, eles realmente se
esforçavam muitas vezes para saber quem deveria ser considerado o maior:
uma contenda inconcebível, mas até o fim (Lucas 22:24), se o Senhor
tivesse sido entendido assim para investir Pedro. Mas Ele reprovou a
vaidade tão oposta a toda graça e verdade, e contrastou sua posição
pretendida com reis ou mesmo aqueles que exercem autoridade chamados
benfeitores. Eles não deveriam ser assim; mas o maior entre eles deveria
ser como o menor, e o líder como aquele que serve. O próprio Senhor deu
o mesmo exemplo aqui embaixo. Ele poderia facilmente tê-los feito
príncipes terrenos, como os deixou capazes de dizer com sinceridade,
como Pedro disse: \"Não tenho prata nem ouro\". Eles tinham
incomparavelmente melhor. Eles haviam perseverado com Ele em Suas
tentações, como Ele fez com eles nas deles quando se sentou à direita de
Deus, mas trabalhando com eles (Marcos 16:19, 20). E Ele lhes designou
um reino (como Seu Pai para Ele), para que se sentassem à Sua mesa em
Seu reino e se sentassem em tronos julgando as doze tribos de Israel:
certamente não agora, quando chamados à comunhão de Seus sofrimentos,
mas na regeneração quando todas as coisas serão restauradas por Sua
graça à ordem e glória divinas. É a maldade do homem pelo príncipe do
poder do ar fazer o máximo para antecipar aquele reino futuro. O papado
assim anula a verdade e a vontade de Deus agora, e transforma a igreja
em um esquema de orgulho vaidoso e exaltação presente, por meio de
engano, intriga e crueldade que desonrariam o mundo pagão ou infiel.
