---
title: 6. A Igreja como Mestra
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

## A Igreja Ensina?

NÃO há suposição mais amplamente aceita, não apenas por Roma, mas por
toda a cristandade, do que a autoridade de ensino ou magistério da
igreja. Nem é fácil conceber uma reivindicação mais oposta a todos os
fatos e princípios da revelação, ou mais depreciativa dos direitos de
Deus. No entanto, prevalece onde quer que a ideia católica governe a
imaginação. Que a igreja ensine isso e negue aquilo, soa grandioso e
imponente; mas tudo é vago, onde precisamos de certeza; e se peneirado,
termina na autoridade do clero ou na infalibilidade do Papa.

Deus revelou Sua mente conclusivamente sobre isso em 1 Coríntios 3: "O
que é, pois, Paulo, e o que é Apolo? Ministros pelos quais crestes,
conforme o Senhor concedeu a cada um. Eu plantei, Apolo regou; mas Deus
deu o crescimento. Assim que nem o que planta é alguma coisa, nem o que
rega, mas Deus, que dá o crescimento. Ora, o que planta e o que rega são
um; mas cada um receberá o seu galardão segundo o seu próprio trabalho.
Porque nós somos cooperadores de Deus; lavoura de Deus, edifício de Deus
sois vós" (versículos 5-9). O que poderia ser mais claro? Deus emprega
homens talentosos como servos conjuntos, Seus jornaleiros; mas a igreja
é o objeto de seus trabalhos. Eles ensinam Dele; a igreja é ensinada. O
apóstolo não apenas contrasta a igreja com os colegas de trabalho, mas
reivindica o magistério para Deus, que empregou os apóstolos e todos os
outros de Seus servos para o bem da igreja.

Não é nada para o propósito, citar João 10:37, 38; 15:24, ou Mateus
28:18-20, Marcos 16:16 mais do que João 14:16-17; 15:26, 27; 16:7-13, ou
Lucas 10:16 e João 20:21. Nenhum cristão duvida que as palavras de
Cristo carregam autoridade divina, ou que o que os apóstolos ensinaram e
escreveram não é menos autoritário (Marcos 16:20, Romanos 1:5). Mas como
é que as trevas velaram tanto a Encíclica que nenhuma escritura referida
significa que a igreja ensina? Que cada um significa que a igreja é
ensinada por Ele ou Seus servos? O Papa se enganou. Ele se comprometeu a
provar que a igreja ensina, o que nem mesmo é tocado por uma de suas
citações das escrituras; todas as quais, no máximo, mostram que Cristo
ensina a igreja, seja por Seu Espírito ou por meio de servos enviados e
qualificados por Ele para esse fim. Timóteo cometendo o que ouviu de
Paulo a homens fiéis (2 Timóteo 2:1, 2) foi um ministério para ensinar a
igreja, o inverso do ensino da igreja.

Assim, então, o verdadeiro magistério é do Senhor Jesus, que não está
morto, mas ressuscitou e ascendeu. Somente assim e então, de fato, Ele
foi dado como Cabeça sobre todas as coisas para a igreja; e da mão
direita de Deus Ele continua tais dons como são para o aperfeiçoamento
dos santos, para a obra do ministério, para a edificação do corpo de
Cristo, até que todos alcancemos a unidade da fé e do conhecimento do
Filho de Deus, a um homem adulto, à medida da estatura da plenitude de
Cristo. A Cabeça continua Suas funções sem falhar e cuida não apenas de
dar devidamente "juntas e ligamentos" (Colossenses 2), mas que "todo o
corpo", ministrado e unido por seus meios, cresça com o crescimento de
Deus. Seu amor não pode cessar mais do que Seu poder: uma violação
momentânea seria tão fatal para a igreja quanto a separação da cabeça do
corpo natural.

A descrença quanto à guarda presente e contínua do rebanho de Deus pelo
Senhor como o Grande e Principal Pastor é a raiz desta usurpação
presunçosa. Se for respondido que tal Cabeça celestial só pode ser
apreendida pela fé, e que a igreja, enquanto na terra, precisa de um
governante supremo terreno, respondemos que a resposta trai o engano do
inimigo. Pois somos expressamente chamados a andar pela fé, não pela
vista; e como a Cabeça celestial faz da igreja uma instituição divina,
assim uma cabeça terrena torna o corpo tão terreno quanto ela mesma.
Dizer que temos duas cabeças, uma celestial e outra terrena, não é
apenas uma fábula sem fundamento adicionada à verdade das escrituras,
mas uma elevação de um mortal para compartilhar Sua glória, que é Senhor
dos senhores e Rei dos reis, e uma impiedade sobre a qual Deus não
deixará de se vingar quando Seu dia chegar.

Não é estranho ouvir o campeão da tradição da igreja dizer que "toda
verdade revelada, sem exceção, deve ser aceita?" (p. xxiv.) Ele havia
esquecido o Juiz dos vivos e dos mortos governando que os judeus que
estabeleceram seu magistério autoritário em Seus dias (e ainda
permanece, muito mais antigo que o de Roma) "anularam a palavra de Deus
por causa de sua tradição" (Mateus 15:6)? Eles acusaram Seus discípulos
de transgredir a tradição dos anciãos; ao passo que Ele absolveu Seus
seguidores de todo pecado no assunto e condenou os líderes judeus por
transgredirem o mandamento de Deus por causa de sua tradição. Tal é a
hipocrisia inevitável daqueles judeus ou cristãos que ensinam como
doutrinas os preceitos dos homens. Assumindo o lugar de Deus, eles
realmente caem na armadilha do diabo.

É em vão então, como concordamos, falar de zelo para manter a unidade do
Espírito, a menos que mantenhamos "uma fé". Até que ponto o romanismo é
fiel à "fé" foi mostrado em §4. Nem sua partida flagrante é
surpreendente; pois eles cobriram o santo depósito com suas superstições
e suplementos profanamente fabulosos. A verdadeira regra de fé é assim
escondida deles. Deus não deixou os fiéis sem a certeza de Sua mente.
Como o Senhor estabeleceu tão solenemente (no homem rico e Lázaro),
"Eles têm Moisés e os profetas: que os ouçam"; então podemos dizer:
Temos Cristo e os apóstolos. Aí está o magistério cristão. Não são dons
ou ministério, por mais reais e preciosos que sejam em seu lugar, mas o
ensino do Senhor Jesus e daqueles que Ele inspirou a dar pelo Espírito
Santo o que eles não podiam suportar antes da redenção.\
\
Portanto, diz um homem inspirado por ninguém, se alguém se considera
profeta ou espiritual, reconheça que as coisas que escrevo a vocês são
mandamentos do Senhor (1 Coríntios 14:37); e outro diz mais tarde para
todos, nós somos de Deus: aquele que conhece a Deus nos ouve; aquele que
não é de Deus não nos ouve. Por isso conhecemos o espírito da verdade e
o espírito do erro (1 João 4:6). Ninguém, exceto os inspirados, tem o
direito de falar assim. Portanto, eles nos falam permanentemente no que
o Espírito Santo os capacitou a escrever. Se os ouvirmos, seremos
abençoados. Ai de todos que não os ouvem! Esses são do mundo e não de
Deus. O que o papado diz aqui? Que Cristo e os apóstolos não poderiam
transmitir com segurança a mente e a vontade de Deus sem um juiz vivo de
controvérsias agora para deixar seu sentido claro! Deus e Seus servos
precisavam do Papa e de seus vassalos para fazer o que eles não
conseguiram fazer? Tal é a arrogância da descrença romanista que nos
confronta habitualmente. Portanto, eles se expandem, como os donatistas
e outros hereges da antiguidade, sobre a obscuridade das escrituras.
Eles não mostram sua hostilidade a ela proibindo um romanista de ler até
mesmo sua própria versão sem uma permissão por escrito de seu pároco ou
seu confessor sob pena de ser recusada a absolvição? Assim, qualquer um
pode ver na última sessão do Concílio de Trento (regra iv). Mas sua
inimizade irreverente para com as escrituras vai ainda mais longe. Pois
para embaraçar o protestante e exaltar o que eles chamam de igreja (na
realidade sua própria seita romana), eles tomam posição infiel e negam a
autoridade das escrituras sem a sanção da igreja. Vocês não podem, dizem
eles, saber que elas são a palavra de Deus a menos que a igreja as
declare assim. Mas isso, longe de ser verdade, é blasfemo. O Antigo
Testamento não derivou autoridade de Israel, mas deu autoridade divina a
todas as suas instituições, ritos e estatutos; enquanto os condenava por
transgressão contínua ao violar a lei. Da mesma forma, é o Novo
Testamento que revela o Senhor construindo Sua igreja, Sua ordem, dons
de ministério, adoração e vontade em geral. Em ambos os Testamentos é a
palavra de Deus, que julgará o homem, em vez de sancionar o pecado da
cristandade ao fingir julgar o que é de Deus. Israel transmitiu o Antigo
Testamento, assim como a cristandade o Novo e o Antigo. E o judeu, dos
dois, foi mais fiel do que o romanismo e outras seitas; pois eles
ousaram adicionar livros, que seu próprio pai favorito, São Jerônimo,
confessou serem não canônicos, os apócrifos, livros que não estão em
hebraico. Por sua própria demonstração, os romanistas são assim
seduzidos da autoridade de Deus para a do homem. Eles não creem em Deus,
mas na igreja; seu princípio torna a palavra da igreja mais segura do
que a de Deus. Agora, nosso Senhor e Salvador se esforçou para ensinar
que a fé está na palavra de Deus porque Ele a comunica; aqueles que
apenas acreditam em Seu nome quando viram sinais, Ele não confiou (João
2). Receber Seu testemunho é selar que Deus é verdadeiro. Esta é a única
fé divina e tem Sua autoridade comandando a alma. Acreditar em Sua
palavra por causa da igreja é acreditar na igreja, não em Deus. Então o
Senhor disse: Em verdade, em verdade, aquele que ouve a Minha palavra e
crê naquele que Me enviou tem a vida eterna (João 5). Assim, os santos
concordam na fé. Cada um deles acredita na palavra de Deus. Em nenhum
lugar das escrituras existe uma fé humana como acreditar no que a igreja
acredita. Na face do Novo Testamento, nem judeus nem gentios acreditavam
na autoridade da igreja. Os judeus de Beréia foram até elogiados por
pesquisar as escrituras do Antigo Testamento quando o apóstolo Paulo
pregou o evangelho. Os pagãos ouviram o que não era menos inspirado no
evangelho; de modo que o Dr. Milner em seu Fim da Controvérsia teve que
possuir graça excepcional da parte deles que nada sabiam da igreja. Mas
isso deixa escapar a verdadeira ignorância dos romanistas em geral: eles
confiam em ordenanças salvadoras administradas por seus sacerdotes, e
não naquela graça que sozinha salva qualquer alma pela fé em Cristo.
Além disso, é claro para todos que a grande maioria das Epístolas do
Novo Testamento é expressamente dirigida a todos os fiéis (em um caso,
com os bispos e diáconos). O Espírito Santo, portanto, confiava na
capacidade espiritual de cada crente, em aberto contraste com o
romanismo. Em sua primeira epístola, Paulo os conjurou para que esta sua
carta fosse lida a todos os santos irmãos. Em sua última, ele, em vista
dos tempos perigosos dos últimos dias, dirigiu-se às escrituras como a
principal salvaguarda, e a cada escritura como inspirada por Deus e
proveitosa. Sem dúvida, precisamos da graça do Espírito Santo contra
nossos próprios pensamentos; mas todo verdadeiro cristão tem este dom. O
erro também veio muito mais dos espertos e eruditos do que do crente
simples. O antagonismo de Roma a Deus em todos os pontos é muito
evidente. Antes de a igreja começar, o Senhor em João 5 estabeleceu em
ordem os vários testemunhos que tornavam os judeus indesculpáveis: (1) o
testemunho de João Batista, (2) as obras do Filho, (3) a voz do Pai e
(4) as escrituras. Além da disputa, o Senhor atribui o máximo peso ao
que foi escrito. "Pois se vocês cressem em Moisés, creriam em mim;
porque ele escreveu sobre mim. Mas se vocês não creem nos seus escritos,
como crerão nas minhas palavras?" As escrituras têm o caráter de um
padrão além de tudo o que não foi escrito. É somente na Segunda Epístola
aos Tessalonicenses que ouvimos falar de doutrinas que foram ensinadas,
não escritas. Nenhum pensamento assim aparece nas epístolas posteriores.
Deus cuidou de dar Sua mente de uma forma segura e permanente.
Impressionar em serviço um texto como este mostra a falta até mesmo de
aparências. A igreja não ensina, mas é ensinada. Os servos do Senhor
ensinam. Deles é o ministério, Dele o Magistério.
