---
title: 7. Igreja ou Assembleia
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

## A Igreja ou Assembleia, o Corpo de Cristo

FALE como os homens podem de \"possuir a autoridade suprema\", \"a
primazia\", é uma ambição carnal, uniformemente reprovada por nosso
próprio Senhor, mesmo nos apóstolos. O que é em sua sucessão fingida, de
homens que se chamam apóstolos e não são, mas mentem? Ele, que no monte
sagrado foi exibido por um momento na glória de Seu reino vindouro como
Filho do homem, e reconhecido pelo Pai como Seu Filho amado, colocou
diante dos discípulos as então estranhas palavras: O Filho do homem está
prestes a ser entregue nas mãos dos homens. Mesmo assim, surgiu a
disputa indigna de quem deveria ser o maior, que o Senhor encontrou
colocando uma criança ao lado dele e dizendo: Quem receber esta criança
em meu nome, me recebe, e quem me recebe, recebe aquele que me enviou.
Pois aquele que é o menor entre todos vocês, ele é grande. Quão evidente
que o Senhor expressamente derruba por antecipação toda essa busca
egoísta como o Papa afirma em virtude de Pedro! O Senhor busca a
auto-renúncia. Então, quando Tiago e João, como Elias, pediram fogo do
céu para consumir os samaritanos que não receberam o Mestre, Ele se
virou e os repreendeu. Até mesmo os Setenta Ele corrige em sua alegria
sobre os demônios sujeitos através de Seu nome: sua alegria deveria ser
que seus nomes estivessem escritos no céu, em graça divina, não em poder
milagroso. Seu lugar era vigiar por Sua vinda e, enquanto isso,
trabalhar como Seus escravos em Seu amor. Que eles tomem cuidado com o
servo que disse em seu coração: Meu senhor demora a vir, e começou a
bater nos servos e nas servas, e a comer e beber com os bêbados. Ele
inverteu completamente para Seus seguidores a ordem do mundo e ensinou o
convidado a se colocar em último lugar; que, quando o anfitrião vier,
ele possa dizer: Amigo, suba mais alto. Daí Pedro, quando Cornélio caiu
a seus pés em homenagem, o levantou, dizendo: Levante-se; Eu também sou
um homem. Que contraste com aqueles que falsamente se arrogam a cadeira
do pescador e exigem que seus veneráveis irmãos, cardeais e todos,
beijem seus pés enquanto se sentam no altar-mor de São Pedro! que em vez
de estarem sujeitos a todas as ordenanças do homem por amor ao Senhor
como Pedro ordena, em vez de honrar o rei em seu lugar, abusam da
suposta sé de Pedro para chutar a coroa real na plenitude da presunção,
ou para humilhar um imperador errante e arrogante ao pó com uma
arrogância mais ambiciosa do que a sua! Tal não é a mente do céu, mas de
baixo, não de Cristo, mas de Satanás, e tanto pior porque velada sob a
hipocrisia oca de se chamar \"servo dos servos de Deus\". O Papa, ou o
sistema papal, já aceitou essas verdades reveladas? Se sim, sua prática
os contradiz totalmente. O que é isso moralmente? Mas vamos nos afastar
brevemente da humildade não mundana que o Senhor ordenou para \"a
adoração adequada e devota de Deus\", que se diz \"deve ser também\" (p.
xxxi.), \"bem como leis e disciplina salutares\". Vamos tentar a
adoração romanista pelo padrão escrito da assembleia de Deus na
edificação pública, a ceia do Senhor e a disciplina. As orientações
inspiradas são estabelecidas em 1 Cor. 5, 11, 12, 14. Nenhum deles é
encontrado de acordo com a verdade revelada, embora a Encíclica diga:
\"Todos estes devem ser encontrados na Igreja\". Sem dúvida, deveriam
ser, mas quem pode negar o afastamento total do papado de cada um
deles? 1. Temos a constituição da igreja claramente mostrada em 1 Cor.
12 As irregularidades em Corinto atraíram as instruções do apóstolo
muito mais plenamente. Sua unidade depende da presença do Espírito Santo
enviado no Pentecostes. Ele atua nele por meio de seus membros para a
glória do Senhor Jesus. Deus colocou os membros cada um no corpo, como
lhe agradou; se todos fossem um membro, onde estaria o corpo? Mas agora
são muitos membros, mas um só corpo. Isso é tão verdade que o apóstolo
diz à assembleia em Corinto: Vós sois o corpo de Cristo e membros em
particular. E Deus colocou alguns na igreja, primeiro apóstolos, em
segundo lugar profetas, em terceiro lugar mestres, etc. É verdade que
\"a fé sozinha não pode alcançar um fim tão grande, excelente e
importante\" como é proposto naquela sociedade divina, a igreja. Mas a
Carta Encíclica do Papa ignora o poder e a presença do Espírito Santo
enviado do céu. É Ele quem batizou todos em um só corpo, por mais
diferentes que sejam os constituintes. Judeus ou gregos que creram,
agora são um só corpo, do qual Cristo no céu é a Cabeça, a única cabeça
conhecida pelas escrituras. Como há uma Cabeça viva e glorificada, assim
eles estão agora no poder do Espírito, mas um só corpo. A fé e a vida
existiam antes; mas não a unidade até que o Espírito Santo viesse
pessoalmente para constituir. Este é o corpo de Cristo. Era verdade em
princípio localmente, pois é o corpo de Cristo na medida em que foi
então manifestado em Corinto; mas o versículo seguinte olha para ele de
fato como um todo na terra. Pois apóstolos, profetas, mestres, etc., não
estavam, é claro, na assembleia de Corinto, mas na assembleia de Deus em
sua totalidade aqui embaixo. Isso o protestantismo ignora ou nega;
enquanto o papado o perverte em uma corporação de homens, nem mesmo
nascidos de Deus, mas nominalmente formados por ordenanças, a fim de
constituir um reino quase espiritual tão mundano quanto jamais foi
estabelecido pela vontade humana, e mais perverso do que qualquer outro
por causa de cobrir sua corrupção ambiciosa com o nome do Senhor.\
2. Isso então torna evidente o caráter divino do único corpo, a
assembleia ou igreja de Deus. No cap. 14 (após o belo episódio sobre
caridade ou amor, o grande desiderato para o funcionamento correto de
cada membro do corpo), temos a ação divinamente pretendida na assembleia
e a proteção contra seus perigos. Pode-se dizer que poderes milagrosos,
línguas, curas, etc. não são mais manifestados. Concedido, e por uma
razão sábia. Mas o Espírito Santo se foi? Se sim, não há mais um corpo.
Se, no entanto, Ele ainda estiver aqui e permanecer para sempre em e com
os cristãos (João 14), Ele não opera pelas manifestações de Seu poder
gracioso? Não há professores divinamente dados e qualificados? Não há
pastores e professores, bem como evangelistas (Efésios 4) até que o
último membro seja formado e o corpo esteja absolutamente completo?
Certamente seria uma descrença básica duvidar do amor e do cuidado da
Cabeça ascendida. É Sua graça, e Ele não pode falhar em tudo o que é
necessário para o aperfeiçoamento dos santos, para o trabalho
ministerial, para a edificação de Seu próprio corpo. Vergonha para os
cristãos que não acreditam nisso! Em vez desses dons de Sua graça, o
Papa olha para os aspirantes a chefes da invenção do homem, Patriarcas,
Arcebispos, Bispos em um sentido totalmente estranho à palavra revelada,
e outros \"ordinários\" tão extraordinários para os apóstolos Paulo e
Pedro e todos os demais, como aquele que se gloria em sua vergonha de
fingir ser o Vigário de Cristo, jure divino. Nenhum deles age, ou mesmo
professa agir, com base no princípio de 1 Coríntios 12 ou de acordo com
a prática regulamentada de 1 Coríntios 14. Eles se afastaram de todas
essas verdades reveladas, como se o Espírito Santo tivesse voltado atrás
e o único corpo de Cristo, a assembleia, tivesse cessado suas funções na
terra. Algum cristão é ousado o suficiente para negar o fato ou sua
culpa? Concedido que o protestantismo nunca conheceu essas verdades e
também é culpado nisso. Não apenas o romanismo, mas o que se
autodenominava sistema católico havia se afastado da verdade revelada da
igreja, muito antes do início das pretensões papais. No entanto, 1
Coríntios 14 nos mostra a ação verdadeira e sancionada da assembleia por
seus membros ao falar para edificação, exortação e consolação. Proíbe os
homens de falar em uma língua não compreendida ou interpretada e ordena
que as mulheres mantenham silêncio nas assembleias. Compreende também
orações, cânticos, louvores e ações de graças. A disciplina das
escrituras em sua forma mais solene está no mesmo princípio. Nosso
Senhor antecipou isso em Mateus 18. Uma transgressão era para chamar a
graça empenhada em livrar o irmão do mal. Aquele que foi injustiçado
deveria ir atrás do homem que o havia injustiçado! Se ele ouvisse, ele
seria ganho! Isso não era lei, poder ou autoridade, mas amor. Se ele não
ouvisse, um ou dois mais deveriam ser tomados: certamente ele não
resistiria a um amor tão sincero! Mas se ele não quisesse ouvir, ele
poderia resistir à assembleia no local? Infelizmente, isso era possível.
Mas se sim, \"que ele seja para ti como o gentio e o publicano\". O
Senhor declarou solenemente que tudo o que eles ligassem na terra seria
ligado no céu, e tudo o que eles soltassem na terra seria solto no céu.
O céu validaria o que Seus discípulos decidissem, mesmo que poucos se
reunissem em Seu nome. Se Pedro pessoalmente tivesse esse privilégio
solene, mas não estivesse mais aqui para exercê-lo, o Senhor o encarrega
àqueles reunidos em Seu nome, fossem eles apenas dois ou três no dia
mais escuro. Esta é a verdadeira sucessão. Em 1 Coríntios 5, o apóstolo
reprova os coríntios por sua falta de sentimento espiritual sobre o mal
deplorável em seu meio. Se eles ainda não foram instruídos sobre como
agir, onde estava sua sensibilidade como santos? Onde estava sua
tristeza por tal maldade estar onde o Senhor era confessado? Por que
eles não se humilharam e oraram pela remoção do ofensor? Em nome do
Senhor Jesus, o apóstolo não apenas conclama toda a assembleia a
expulsar a pessoa perversa, mas se une em espírito, com o poder de nosso
Senhor Jesus Cristo, para entregá-lo como ele era a Satanás para
destruição da carne para que o espírito pudesse ser salvo no dia do
Senhor Jesus. Pois, como Cristo, nossa Páscoa, foi sacrificado, temos
que celebrar a festa com pães ázimos de sinceridade e verdade. É uma
instrução manifesta extraída da festa judaica dos pães ázimos por sete
dias após o cordeiro pascal ter sido comido. Assim também a assembleia
cristã, sob a eficácia do sangue de Cristo, é obrigada a purificar a
corrupção; como eles eram um pedaço sem fermento, eles não devem tolerar
o fermento. E como isso se aplica à prática, Gálatas 5:9 aplica o mesmo
princípio à doutrina fundamental. Alguém será ousado o suficiente para
dizer que há a menor semelhança entre a disciplina romana e o que o
Senhor ordenou ou o apóstolo Paulo? Pense nos anátemas das Bulas Papais.
Nunca ouvidos humanos ouviram maldições tão amargas ou variadas. Alguma
coisa pode estar mais em contraste com as escrituras? Mesmo ao entregar
a pessoa gravemente perversa a Satanás, o objetivo declarado do apóstolo
era que o espírito pudesse ser salvo no dia do Senhor Jesus. Em nenhum
caso é a assembleia agindo responsavelmente em nome do Senhor, sem o
qual a disciplina é inválida. É o mesmo com a restauração. Quando o
ofensor foi dominado pela tristeza, o apóstolo só perdoaria quando a
assembleia tivesse perdoado. Mas como o malfeitor havia se julgado
totalmente e a assembleia havia se mostrado clara no assunto, ele os
exorta a confirmar o amor ao arrependido, como antes os havia
pressionado a limpar o nome do Senhor de tal pecado não julgado. A
vontade revelada do Senhor para a igreja é tão clara quanto o papado de
todas as seitas no Cristianismo é o mais distante Dele. Confessando a
doutrina da Trindade e a pessoa de Cristo, ela corrompe quase tudo o
mais, e não menos a igreja, sua adoração, ação e disciplina. Esta é a
sociedade que denuncia os outros à condenação e clama para si mesma ao
céu tão alto! 5. "A Ceia do Senhor" conforme estabelecido em 1 Coríntios 11. dificilmente tem um traço em comum com a Missa; mas não é necessário
entrar em detalhes agora, pois pode ser examinado mais tarde.
