---
title: 8. Pedro foi vice-regente de Cristo
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Resta notar os principais pretextos, fundamento é demais dizer, para o
palácio arejado do Pontífice Romano, sua reivindicação de monarquia
universal em coisas espirituais continuamente invadindo as soberanias da
terra e se esforçando direta ou indiretamente para ditar a todos. É tão
insustancial quanto sua própria sedia gestatoria, com seus flabelli de
penas de pavão, sustentada em nada além de um braço de carne, com uma
ambição tão alta quanto a do príncipe das trevas. A suposta evidência da
escritura é mera perversão, mesmo quanto a Pedro, para não falar dos
Papas, que assumem, mas não podem provar a menor conexão com aquele
apóstolo. \"A autoridade suprema\", longe de ser investida em Pedro, o
Senhor ressurreto declara que foi dada a Si mesmo, toda autoridade no
céu e na terra. Confiando nele, portanto, que não está mais morto, mas
vivo novamente para sempre, seus servos deveriam ir e fazer discípulos
de todas as nações, batizando-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito
Santo; ensinando-os a observar todas as coisas que Ele lhes ordenou. \"E
eis que estou convosco todos os dias até a consumação dos tempos.\" Ele
nunca \"nomeou Pedro para ser o chefe da Igreja\" (p. xxxvi.). Onde? Um
texto seria suficiente; nem um sequer se aproxima disso. Tão infundada é
a declaração que se segue de que Ele também determinou que a autoridade
deveria ser herdada por seus sucessores. O que Mateus 16:18 tem a ver
com isso? \"Tu és Pedro (uma pedra); e sobre esta rocha edificarei a
minha igreja.\" Era um privilégio novo e maravilhoso ser reivindicado
para Si mesmo com um nome derivado Dele; mas o apóstolo Pedro toma o
cuidado de prever o mesmo ainda mais fortemente (\"pedra viva\") de
todos os crentes em Cristo abordados em sua Primeira Epístola (2:5). Foi
uma grande honra pessoal que Simão foi assim nomeado pelo Senhor no
primeiro dia em que André trouxe seu irmão a Ele; e foi novamente
confirmado com mais ênfase em sua confissão da glória pessoal e eterna
do Messias. Mas o abençoado apóstolo, longe de buscar
autoengrandecimento e título exclusivo, regozijou-se em reconhecer
aqueles que são de Cristo como \"pedras vivas\" não menos do que ele
mesmo. E o ardente eclesiástico, Cirilo de Alexandria, a quem o Papa
cita na mesma página, não é mais confiável em sua exegese do que a
piedade que inflamou a multidão feroz para despedaçar a filha de Theon,
Hypatia, τὴν φιλόσοφον, pace Cave. É falso que sobre ele nosso Senhor
estava prestes a fundar Sua Igreja. Uma pedra está longe de ser a rocha,
que era Cristo, e Cristo confessado na glória divina de Sua pessoa. É
verdade que o Senhor na mesma ocasião deu a Pedro as chaves do reino dos
céus; o reino agora em mistério do Rei rejeitado da terra no alto antes
de retornar em poder e glória como o Filho do homem. E Pedro os usou
para abrir seus portões aos crentes judeus em Atos 2, e aos gentios em
Atos 10. A obra foi então e assim feita. Era um privilégio pessoal, que
não admite repetição nem, muito menos, descendência contínua. Permanece
realizado, e os Papas não poderiam desfazê-lo se quisessem. Pedro foi
dado para cumprir esta acusação. Houve outra acusação solene conferida.
\"Tudo o que ligares na terra será ligado nos céus; e tudo o que
desligares na terra será desligado nos céus.\" Sem dúvida, Pedro havia
usado esta autoridade, como lemos em Atos 5 e 8., mas era administrativa
no Espírito, e tão longe quanto possível de Real ou Imperial, o vão
sonho terreno da ambição sacerdotal, e expressamente ligado ao apóstolo
pela escolha soberana do Pai e também pela autoridade do Filho.
Crisóstomo foi culpado de exagero e erro indesculpáveis ao dizer que o
Senhor deu a um homem mortal todo o poder no céu, porque o que é feito
aqui em Seu nome e serviço é ratificado lá. Isso se torna muito mais
manifesto em Mateus 18:18-20, onde a mesma ratificação no alto é
assegurada à assembleia local na terra, se houvesse apenas dois ou três
para orar ou decidir como reunidos ao nome do Senhor. Lucas 22:31, 32 e
João 21:15-17 são mal aplicados em leviandade pueril para extrair deles
uma monarquia sobre a igreja. O primeiro era assegurar ao discípulo
autoconfiante a graça de Seu Mestre em restaurá-lo, até mesmo ao seu
serviço em fortalecer os outros muito mais depois; o outro era Sua
bondade amorosa em ir à raiz da queda de Pedro, e como Ele conhecia seu
amor diante de seu fracasso profundo e público, que todos os outros
poderiam ter duvidado, confiando ao seu cuidado de pastor Suas ovelhas e
cordeiros, os objetos mais queridos de Seu próprio amor por quem Ele
morreu. As ovelhas eram os crentes judeus, não aqueles fora do antigo
rebanho, que sabemos que não caíram sob o cuidado oficial de Pedro, mas
de Paulo (Gálatas 2); e assim Pedro escreveu suas duas Epístolas aos
santos da circuncisão. Mas em nenhum caso houve prerrogativa exclusiva,
muito menos se aproximou do tipo real, na terra. Não havia Príncipe dos
apóstolos, deixem os Pais falarem como quiserem. Somente o Cristo
ressurreto tem as chaves da morte e do hades; Ele só tem a chave de Davi
(Apocalipse 1; 3). Nem Pedro nem Paulo jamais reivindicaram tal lugar,
que pertence somente ao Conquistador da morte e de Satanás, Àquele que é
o Santo, o Verdadeiro. Mas qualquer que seja o poder espiritual e a
autoridade que qualquer um desses apóstolos mais honrados recebeu do
Senhor, nenhuma palavra de Deus ensina ou implica sua devolução a um
sucessor. Ambos escreveram em vista de sua morte e do mal crescente na
profissão cristã, e ambos se dirigem a Deus e à palavra de Sua graça
como a provisão e segurança para tempos perigosos (Atos 20:2, 29-32
Timóteo 3, 2 Pedro 1:12-15; 2 e iii.). Nem um sussurro sobre os
Pontífices Romanos, sobre os quais os homens começaram a se gabar quando
a Cristandade caiu da sabedoria que vem do alto para a política terrena
e natural onde há inveja e contenda e, consequentemente, confusão e toda
ação vil. --- O Papa cita (41) da Hom.de Poenitentia de Basílio, \"Ele
(Cristo) é um sacerdote e faz sacerdotes. Ele é uma rocha e constitui
uma rocha.\" A última afirmação é infundada e está em conflito com toda
a verdade revelada. Como somente Cristo é a Cabeça da igreja, somente
Ele é a rocha. Os controversos podem tagarelar sobre o siríaco ou
aramaico que imaginam que nosso Senhor usou. Disso nem nós nem eles
temos o direito de falar; mas ninguém pode negar que a única revelação
dada expressamente distingue uma pedra da rocha. E é inconcebível que
qualquer língua sob o céu seja incapaz de marcar a diferença de ideias
tão distintas, pois é corromper a fé nivelar o Senhor para elevar Pedro
à mesma altura. A primeira afirmação é verdadeira. O verdadeiro grande
Sumo Sacerdote é Cristo, e Ele faz sacerdotes. Mas os apóstolos Paulo,
Pedro e João ensinam uniformemente a verdade que o romanismo (e não
apenas o romanismo) nega e busca destruir, que Ele constitui cada crente
agora um sacerdote com maior privilégio, não apenas do que os filhos de
Arão, mas do que o próprio Arão. Pois como Hebreus 10 insiste na oferta
completa de Cristo, pela qual Ele nos aperfeiçoou ininterruptamente, o
mesmo capítulo do versículo 19 é tão definitivo que temos título e
ousadia para entrar nos lugares santos em virtude do sangue de Jesus
através do véu rasgado, e somos exortados a nos aproximar com um coração
verdadeiro em plena certeza de fé, em vez da ansiedade que não poderia
deixar de encher Arão quando ele se aproximava uma vez por ano. E se for
dito que agora há um sacerdócio real e também santo, concordamos
cordialmente que Pedro não chama presbíteros ou bispos, mas a irmandade
cristã no capítulo ii de sua Primeira Epístola, versículos 5, 9; o único
sacerdócio, além do de Cristo, que o N.T. sanciona. O ministério na
palavra e na regra é dado a alguns para o bem de muitos; mas todos os
santos são declarados pelo evangelho como trazidos a Deus, próximos pelo
sangue de Jesus; e aí reside o principal privilégio de um sacerdote.
Assim, João representa os crentes irrompendo no nome de Jesus em
Apocalipse 1:5, 6, reconhecendo não apenas Seu amor, nem Seu nos ter
lavado de nossos pecados em Seu sangue, mas também Seu nos ter feito um
reino, sacerdotes para Seu Deus e Pai. Se for respondido que isso é
somente pela fé, a resposta é que assim é toda bênção cristã, mas isso
também é real como qualquer outra. E aqui está apenas a descrença de
Roma para sua ruína. Como os ramos judaicos foram quebrados pela
descrença, assim o apóstolo solenemente advertiu os santos em Roma, que
a cristandade está na oliveira da fé. Esta é sua responsabilidade, como
era a de Israel antigamente; e, portanto, o chamado para não ser
arrogante, mas para temer. Quem, senão eles mesmos, pode negar a
arrogância do papado e do romanismo em geral? Sem dúvida, há orgulho
apaixonado na \"igreja grega\" e em outros restos dos antigos corpos
eclesiásticos; mas os pecados da Babilônia excederam todos os outros,
amontoados ou colados juntos até o céu, como Apocalipse 18:5 coloca tão
graficamente para Deus lembrar suas injustiças.
