---
title: 1 Coríntios 10:23 e 11:1
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Assim, o apóstolo mostrou o perigo da idolatria, da tendência
inveterada, não apenas dos gentios em sua adoração habitual de ídolos,
mas do próprio povo separado para Jeová como Suas testemunhas contra
ela. Ele também provou que participar de festas sacrificiais em um
templo pagão não é menos idólatra, porque, se o ídolo não é nada, os
demônios são muito sérios, como inimigos de Deus e do homem. A carne em
si pode ser inofensiva, mas comê-la assim é ter comunhão com os demônios
por trás do ídolo e, assim, renunciar à comunhão com Cristo. Pois não se
pode ter ambos: cristianismo, judaísmo, paganismo são exclusivos uns dos
outros. O Senhor deve sentir e julgar tal infidelidade por parte dos
Seus; Seu amor e honra não poderiam passar por uma renúncia virtual de
Si mesmo.

Mas se um cristão deve se abster do sacrifício de ídolos por amor a um
irmão fraco, e ainda mais por medo de provocar o ciúme do Senhor, é
errado em si mesmo comer tal carne? Certamente não. Como ele começou,
ele fecha. "Todas as coisas são lícitas, 1 mas não são proveitosas;
todas as coisas são lícitas, 2 mas não edificam. Ninguém busque o seu
próprio \[proveito\], mas o do seu próximo \[literalmente, o do
outro\]." (Vers. 28, 24.) O princípio estabelecido no capítulo 6 é
ampliado. Não é meramente lícito "para mim", nem é uma questão de ser
submetido ao poder de alguém. A indiferença quanto às carnes expôs
alguns à impureza, aqui à idolatria. O apóstolo exorta não apenas à
isenção do mal, mas à edificação positiva. Este amor sozinho garante;
porque não olha para as suas próprias coisas e busca o bem dos outros.
Agradaria ao próximo, com vistas ao bem para a edificação. Até mesmo
Cristo, em quem não havia mal, não agradou a Si mesmo, mas antes tomou
sobre Si as afrontas daqueles que afrontavam a Jeová. Assim, não basta
evitar ser submetido ao poder de nada, mas deve-se buscar o proveito,
não de si mesmo, mas dos outros, e a edificação de todos.

Portanto, temos o princípio aplicado em geral e testado particularmente
nos versículos 25-80. "Tudo o que se vende no açougue, comei, sem nada
examinar por causa da consciência: porque a terra \[é\] do Senhor, e a
sua plenitude. E se algum dos incrédulos vos convidar, e vós quiserdes
ir, comei tudo o que vos for posto diante, sem nada examinar por causa
da consciência. Mas se alguém vos disser: Isto é sacrificado, 3 não
comais por causa daquele que o apontou e da consciência, 4 mas da
consciência, digo eu, não da vossa, mas da do outro; pois por que é que
a minha liberdade é julgada pela consciência de outrem? 5 Se eu
participo com ações de graças, por que sou mal falado por aquilo por que
dou graças?" Assim, o princípio da criação de Deus é válido para tudo o
que está à venda no mercado, bem como para o que pode estar na mesa de
um incrédulo, se alguém for lá, e pode-se comer em ambos os casos sem
investigação especial. É diferente, não apenas em um templo de ídolos,
mas mesmo em particular, onde alguém deveria dizer: Isto é oferecido
para propósitos sagrados, porque ele evidentemente tem uma consciência
sobre isso, embora de outra forma alguém pudesse ter perfeita liberdade.
É bom em tal caso negar a si mesmo e não expor a sua liberdade a ser
julgada por outro, ou incorrer em maledicência pela coisa pela qual dou
graças. Deve-se respeitar com amor o escrúpulo do santo mais fraco,
enquanto se mantém firme pela inteligência e liberdade de Cristo.

O apóstolo então estabelece a regra ainda maior e áurea da conduta
cristã: "Portanto, quer comais, quer bebais, ou façais qualquer outra
coisa, fazei tudo para a glória de Deus. Não deis escândalo nem aos
judeus, nem aos gregos, nem à igreja de Deus; assim como eu também
agrado a todos em todas as coisas, não buscando o meu próprio proveito,
mas o de muitos, para que sejam salvos. Sede meus imitadores, como
também eu o sou de Cristo." (Ver. 31; 11:1) Assim, se alguém faz tudo
para a glória de Deus, o eu não é buscado para ser gratificado, mas
renunciado; e desta forma nenhum obstáculo é apresentado ao homem, por
um lado, sejam judeus ou gentios, ou à assembleia de Deus, por outro. Só
o amor anda assim, buscando a glória de Deus e o bem do homem. Contra o
fruto do Espírito não há lei, mesmo entre aqueles que mais se gabam da
lei e menos amam a graça. Assim era com o apóstolo habitualmente; o mais
intransigente de todos os apóstolos, ninguém o igualava em concessão
graciosa, onde isso pudesse ser consistente com Cristo.\
\

1. μοι é adicionado pelos corretores de à e C, por Η Κ L, a maioria das
   cursivas, etc., ao contrário das melhores autoridades de todos os tipos.

2\. Veja a nota acima.

3\. ἱερόθυτον como um pagão diria, à Α Β Η Sah.Syr.(Pesch.); mas todos
os outros, εἰδωλόθυτον, sacrificado a ídolos, como um cristão poderia
dizer

4\. A última cláusula de T. Rec. é omitida pelas autoridades antigas.

5\. δέ (\"Pois\") é adicionado em T. Rec. por poucas e fracas
testemunhas.
