---
title: "1 Coríntios 1:4-9"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-1-4-9/william-kelly-wk/w-kelly/lac143231-lub-16164-5
---

Após seu discurso e saudação habitual, a primeira coisa que o apóstolo
faz é informá-los que sempre agradece a Deus por eles. Que ele escreva
assim aos santos em Roma, Éfeso, Colossos, Tessalônica não é
surpreendente; e a surpresa para alguns pode aumentar quando se observa
que ele se reserva ao escrever às assembleias da Galácia. Mas a
sabedoria e a propriedade de seu procedimento são aparentes ao olho
espiritual. Os coríntios sofriam as consequências da sabedoria carnal e
da mundanismo; os gálatas haviam deixado entrar a lei e, portanto, caído
da graça, para a subversão da verdade do evangelho. Daí a reserva do tom
do apóstolo para estes últimos; enquanto ele começa para os primeiros
(muito mais grosseiramente caídos) com o reconhecimento de tudo pelo que
ele poderia agradecer a Deus no caso deles. Sem tal garantia, onde
estaria de fato a base do apelo? Qual o padrão para se julgar? Era tanto
mais necessário por causa de seu estado baixo e desordenado, quanto
pelas reprovações que deviam seguir.

Por outro lado, é um grave equívoco de seu estado e das palavras do
apóstolo que ele alude a qualquer prova de maturidade e riqueza de sua
vida espiritual. Ele se preocupa em dar destaque à fonte que tão
abundantemente supriu a assembleia em Corinto; mas não há uma palavra
que implique um estado espiritual, muito menos a maturidade nele, que
pudesse confortar seu coração ao pensar neles. Ele conhecia
suficientemente o seu Deus para ter certeza de que não havia havido
falta da parte Dele.

"Dou sempre graças a meu Deus a vosso respeito, pela graça de Deus que
vos foi dada em Cristo Jesus; que em tudo fostes enriquecidos nele, em
toda a palavra e em todo o conhecimento, de acordo com o testemunho de
Cristo que foi confirmado em vós, de modo que não ficais aquém em nenhum
dom, aguardando a revelação de nosso Senhor Jesus Cristo, que também vos
confirmará até o fim, irrepreensíveis no dia de nosso Senhor Jesus
Cristo. Deus é fiel, por quem fostes chamados à comunhão de seu Filho
Jesus Cristo, nosso Senhor." (Vers. 4-6.)

Portanto, a ocasião de ação de graças foi a graça de Deus concedida a
eles em virtude de Cristo Jesus. Mas isso é definido logo em seguida.
Eles haviam sido em tudo enriquecidos Nele. Em discernimento espiritual
de Sua glória e sentimento de Sua graça? Em desfrutar de Cristo e
dedicação ao Seu nome? Nesses aspectos infelizmente! eles estavam
defeituosos, como tudo o que se segue mostra. Ele quer dizer, como diz,
em todo tipo de expressão da verdade e todo o conhecimento, no que era
pregado ou ensinado, como também na apreensão; pois Deus amplamente
confirmou o testemunho de Cristo que Paulo, acima de todos, havia
prestado em sua cidade. Muitos coríntios, como nos é dito em Atos 18,
ouviram, creram e foram batizados. Mas havia mais do que isso: o poder
do Espírito operava amplamente e poderosamente entre eles. E este era o
sinal característico da assembleia de Deus---não mais verdadeiramente,
mas muito mais sensivelmente, então do que agora. O resultado foi que
eles não ficaram atrás em nenhum dom, claramente não no que é chamado de
graça interior da vida espiritual, mas na comunicação aos outros e
manifestação de poder, como em 1 Cor. 12.

Isso é reforçado pela forma como os santos em Corinto são caracterizados
a seguir: \"aguardando a revelação de nosso Senhor Jesus Cristo\". Não é
aquele aspecto do retorno de nosso Senhor que revelará e expressará Sua
graça aos Seus, mas sim aquele que lida com a consciência agora, assim
como exporá, por um lado, o emprego fiel ou infiel de tudo o que lhes
foi confiado. Todo santo que caminha com Deus enquanto isso e julga com
inteligência as misérias crescentes da Cristandade, sem falar do mundo
em geral e do homem, tem amor pela aparição do Senhor, como o tempo em
que Ele será exaltado e reinaremos com Ele, o poder de Satanás sendo
publicamente e efetivamente expulso da terra. Mas nossa esperança
adequada é que Cristo venha e nos busque para a casa do Pai; e assim
estaremos para sempre com o Senhor. Os coríntios, no entanto, são
lembrados por meio Dele que julgará a obra de cada um; quando cada um
receberá sua própria recompensa de acordo com seu próprio trabalho. Eles
precisavam se exercitar no autojulgamento se estavam servindo ao Senhor
com as manifestações do Espírito distribuídas a cada um. E daí também a
forma repetida e marcante como o nome do "nosso Senhor Jesus Cristo" é
colocado diante deles aqui.

Não que se diga uma palavra para induzir a dúvida de Sua bondade ou amor
para com eles. Nunca uma alma precisa mais se apegar à graça do que
quando ela é sondada e investigada pela palavra implacável e detectiva
de Deus. Portanto, o apóstolo não hesita em dizer que o Senhor também os
confirmará até o fim, irrepreensíveis no dia de nosso Senhor Jesus
Cristo. Quão triste, então, seria para um cristão ser uma reprovação
para Cristo agora! "Quando Cristo, nossa vida, aparecer, então também
com Ele apareceremos em glória." Mas para o apóstolo, pelo Espírito,
isso se torna apenas mais um motivo convincente para nos incentivar a
mortificar nossos membros que estão na terra. É o dia do nosso Senhor
que aqui novamente coloca nossa responsabilidade em jogo. E como isso
age e deve agir na consciência, tendo realmente a intenção de fazer
isso, faz o santo sentir a necessidade e o valor do que o apóstolo
acrescenta ao encerrar sua introdução: "Deus é fiel, por quem fostes
chamados à comunhão de seu Filho Jesus Cristo nosso Senhor." (Ver. 9.)
Se Ele chamou, não realizará também? Filipenses 1:6 1 Tessalonicenses
5:24. Mas Seu chamado à comunhão de Seu Filho Jesus Cristo nosso Senhor
não é mais seguro em Sua graça do que sério em Sua reivindicação
presente sobre nós de que não lancemos sombras de infidelidade em ambos,
manchando Seu nome que é invocado sobre nós, ao qual o próprio mundo nos
vincula, por mais vago que seja seu senso do que é devido a Ele, a quem
não conhece. Como os coríntios responderam a esse chamado então? E nós,
como respondemos agora?

**1. Manuscritos Importantes**

- Os manuscritos originais do Sinai e do Vaticano, assim como a versão
  etíope, omitem \"mou\" (meu), que todas as outras versões leem
  corretamente.

- Três manuscritos unciais (B, F, G) e dez manuscritos cursivos leem
  \"theou\" (de Deus); mas a leitura aceita parece estar correta.

- Quatro manuscritos latinos-gregos e outros lêem incorretamente
  \"parousia\" (presença). Este foi um erro ocidental. A Vulgata piora
  as coisas ao unir ambos como \"in div adventus\" (em divino
  advento).

**2. Confusão na Versão Autorizada**

- Essa ideia teria sido expressa por \"parousia\" (presença ou vinda
  de Cristo), que os tradutores da Versão Autorizada confundiram
  erroneamente com \"apokalupsa\" (revelação). Embora a correção tenha
  sido fornecida posteriormente na margem, os termos não são
  sinônimos. Eles expressam fatos distintos que incorporam princípios
  diferentes, tão diferentes quanto graça e julgamento.

**Notas:**

- O número \"4\" na versão original parece se referir à ideia
  anterior, não se referindo diretamente a nenhum termo.

- Alguns termos técnicos relacionados a manuscritos antigos foram
  mantidos como estão no original para maior fidelidade à tradução.
