---
title: 1 Coríntios 7:25-40
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-7-25-40/william-kelly-wk/w-kelly/lac143250-lub-16164-5
---

O apóstolo havia falado sobre a relação conjugal, cristãos de ambos os
lados ou mistos. Agora ele aborda os solteiros. \"Quanto às virgens, não
tenho mandamento do Senhor, mas dou um parecer como tendo recebido
misericórdia do Senhor para ser fiel. Penso, portanto, que isto é bom
por causa da necessidade presente, que é bom para o homem ser assim.
Estás ligado a uma esposa? Não procures desatar-te. Estás livre de uma
esposa? Não procures uma esposa. Mas, mesmo que tenhas casado, não
pecaste; e se a virgem tiver casado, não pecou. Mas tais terão
tribulação na carne; mas eu vos poupo.\" (Vers. 26-28.) Em \"virgens\"
ou οἰ παρθένοι vemos um uso da palavra não exatamente desconhecido no
grego clássico (veja o Índice de Jacob para o Anth.Gr.), mas tão incomum
que a maioria dos comentaristas do Novo Testamento parece indisposta a
permitir isso. Dos antigos, Teodoro de Mopsuéstia não encontrou nenhuma
aspereza na linguagem. \"Ὁτ'ἅν οὖν εἳπη περἰ τῶν παρθένων, δῆλον ὄτι
περἰ τῆς παρθενἰας λέγει, τὰ ὄμοια καἰ ἐπὶ τούτον περί τε τπων ἀνδρῶν
καἰ τῶν γυναικῶν φθεγγὀμενος. Quanto à sua propriedade contextual, não
deve haver dúvida. Que isso raramente seja dito sobre homens em autores
gregos comuns, ninguém familiarizado com a moralidade dos pagãos pode se
surpreender. Portanto, se fosse absolutamente estranho entre suas
produções, eu não consideraria isso uma objeção válida à sua extensão
nas mãos cristãs ou apostólicas. Que crente limitaria ἀγάπη ao seu
sentido no grego clássico? Encontraremos um uso posterior da palavra,
mais abaixo, natural de fato, mas incomum, cuja admissão parece ser
essencial para uma compreensão adequada dos versos finais, onde é usada
para o próprio estado de um homem, não de sua filha; mas mais sobre isso
em seu devido lugar. É a questão geral de entrar na relação conjugal por
irmão ou irmã; e isso também o apóstolo resolve, não pela autoridade do
Senhor como comandante, mas dando um julgamento próprio baseado na
oposição da época ao Cristianismo. Não é a necessidade instantânea, mas
a necessidade presente que torna melhor permanecer como se está: tal é a
força da palavra em todos os outros lugares do Novo Testamento como em
outros escritos. Então estava existindo, não apenas iminente; nem há
razão que eu saiba para pensar que não existe ainda, como existirá até
que o Senhor venha. Os homens habitualmente negam, como os cristãos são
muito propensos a esquecer; mas o apóstolo sempre o tinha diante de si e
o coloca diante de nós. Ele nunca concebe uma verdade, especialmente uma
tão solene, sem um efeito correspondente na prática. Até o dia do
Senhor, a terra é uma cena de maldade, confusão e miséria: por que agir
como alguém que gosta de uma vida estável lá, se de fato você é um
peregrino e um estranho? Não é o tempo especial de tribulação ou de
apostasia antes que o Senhor venha em julgamento que ele tem diante de
si, mas que o evangelho necessariamente encontra inimizade onde em sua
pureza o mundo descobre sua própria condenação como incrédulo e já
julgado. No entanto, o apóstolo protege o abuso de elogiar uma vida de
solteiro para o cristão normalmente. Os casados não devem buscar sua
dissolução, assim como os solteiros não devem procurar ser tão ligados;
e novamente ele manteria a consciência livre para aqueles que pudessem
se casar. Nem homem nem mulher pecam por serem casados, seja qual for a
inconveniência para o julgamento cristão. Pois problemas na carne são
inevitáveis para tais, e o apóstolo desejava que eles fossem poupados
disso. Em seguida, ele volta ao tópico da estimativa da fé das coisas
presentes, não mais constantemente diante dele do que o necessário para
o cristão. \"Mas isto eu digo, irmãos: 1 o tempo é abreviado: doravante
2 que tanto os que têm esposas sejam como se não as tivessem, e os que
choram como se não chorassem, e os que se alegram como se não se
alegrassem, e os que compram como se não possuíssem, e os que usam o
mundo 3 como se não o usassem; porque a aparência do mundo passa.\"
(Vers. 29-31.) Não é um lugar-comum sobre a brevidade do tempo, mas a
afirmação solene de que o tempo é encurtado doravante (ou seja, como
suponho, desde a morte de Cristo e o chamado da igreja) para que o
crente segure tudo menos Cristo com uma mão frouxa --- todas as coisas
nas quais os homens podem se alegrar, por mais triste que seja seu
destino. Mas o Salvador mudou tudo para o cristão, que olha para a terra
como Seu lugar de rejeição e O segue em espírito para os céus agora
abertos, de onde ele em paz O aguarda com alegria indizível e cheia de
glória. Este mundo realmente não tem mais permanência do que as cenas
mutáveis de um teatro. A construção aqui dada da cláusula de abertura me
parece a verdadeira; outros nos envolvem em aspereza e quebram a
conexão. \"Mas eu gostaria que você estivesse sem cuidado. O solteiro
cuida das coisas do Senhor, como agradará ao Senhor; mas aquele que se
casou cuida das coisas do mundo, como agradará à sua esposa. Dividida
também 4 é tanto a esposa quanto a virgem: a solteira cuida das coisas
do Senhor para que seja santa tanto 5 no corpo quanto no espírito; mas
aquela que se casou cuida das coisas do mundo como agradará ao seu
marido. Mas isto eu digo para seu próprio proveito, não para que eu
possa lançar um laço \[lit. um nó\] sobre você, mas para o que \[é\]
conveniente e esperar no Senhor sem distrações.\" (Vers. 32-35.) Aqui o
apóstolo insiste na maior isenção da ansiedade terrena por servir e
agradar ao Senhor, que o homem ou mulher solteiro desfruta em comparação
com o casado. Há menos peso na corrida e menos distração da meta. No
entanto, mesmo aqui o apóstolo fala com cautela e delicadeza. Ele não
queria enredar ninguém, ele buscava seu bem-estar com vistas à decência
e ao atendimento sem distrações ao Senhor. Aqui, no entanto, devo
aproveitar a oportunidade para protestar contra as observações de um
comentarista recente. \"Desde que ele \[o apóstolo\] escreveu, o
desdobramento da providência de Deus nos ensinou mais sobre o intervalo
antes da vinda do Senhor do que foi dado até mesmo a um apóstolo
inspirado para ver. E como seria perfeitamente razoável e apropriado
insistir com um homem aparentemente moribundo o dever de abster-se de
contrair novas obrigações mundanas --- mas tanto irracional quanto
impróprio se a mesma pessoa recuperasse sua saúde, insistir em sua
abstinência por mais tempo: então agora, quando Deus manifestou Sua
vontade de que as nações se levantem e vivam e decaiam, e longos séculos
se passem, antes do dia da vinda de Cristo, seria manifestamente
irracional insistir --- exceto na medida em que o καιρὀς de cada homem é
συνεσταλμένος, e argumentos semelhantes são aplicáveis --- as
considerações aqui aplicadas.\" Isso pode soar plausível para homens na
cristandade que deixaram escapar a visão que as escrituras dão da ruína
total do homem e do mundo, e da iminência daquele julgamento dos vivos
no qual todos os escritos inspirados insistem, tão verdadeiramente
quanto os de Paulo. Para mim, é uma lamentável condescendência com a
incredulidade e a mundanidade, pois brota da concepção mais baixa da
autoridade da palavra de Deus. Sem dúvida, a verdade foi revelada de tal
forma que ninguém de antemão poderia saber que Deus prolongaria o
intervalo que nos separa da vinda do Senhor. Mas os fundamentos morais
são cada vez mais fortes, não mais fracos. O homem aparentemente
moribundo agora está apenas muito mais perto, mais evidentemente o
momento da dissolução em vez de ter recuperado a saúde e a força para
entrar adequadamente em novas obrigações. A crescente escuridão de
judeus e gentios, e não apenas do maometismo, mas da cristandade
professante, avisa a todos os olhos que podem ver que uma crise de Deus
está próxima; enquanto a brilhante esperança do cristão, independente
embora seja de todas as circunstâncias e essencialmente do céu com
Cristo, brilha ainda mais se possível à medida que ele vê o dia se
aproximando. É na próxima seção que temos ἡ παρθένος empregado como
equivalente a ἡ παρθενία. Pois não há dúvida aqui da filha de um homem,
mas de seu próprio estado. O Senhor merece que sejamos totalmente
devotados a Ele. Esta é a decência cristã verdadeira. \"Mas se alguém
pensa que está se comportando indevidamente com sua virgindade, se já
passou do auge, e assim deve ser, faça o que quiser: não está pecando:
que se casem. Mas aquele que permanece firme em seu coração, não tendo
necessidade, e tem autoridade sobre sua própria vontade, e julgou isso
em seu próprio coração para manter sua própria virgindade, fará bem.
Então, aquele que se casa \[com sua própria virgindade\] faz bem, e
aquele que não se casa fará melhor.\" (Vers. 36-38.) Aparentemente, essa
chave simples para a passagem não foi vista antes que o conhecido Locke
a observasse e apresentasse excelentes razões extraídas do contexto, que
se recomendam a qualquer mente imparcial. A grande ênfase dada ao
propósito do coração, por exemplo, à própria vontade e ao próprio
coração, se encaixa perfeitamente se for uma questão da própria
virgindade, mas como da virgindade de uma filha? Ali, soam além da
medida arbitrários e desconsiderados. Se isso significa que alguém
permanece solteiro, é fácil ver a força de tudo; quanto a uma filha ou
pupila, parece fora do caminho. A maravilha é que Whitby esteja entre os
poucos que seguem a interpretação de Locke. A frase é, sem dúvida,
peculiar; mas o apóstolo pode ter sido influenciado pelo idioma hebraico
que usa o plural para a ideia abstrata. O singular parece mais adequado
à língua grega, que às vezes permite um sentido secundário, como por
exemplo, βίος vida e meios de vida. \"Uma esposa está ligada enquanto
seu marido viver; mas se o marido adormecer, ela está livre para se
casar com quem quiser, somente no \[Senhor\]. Mas ela é mais feliz se
permanecer assim de acordo com minha opinião, e também penso que tenho o
Espírito de Deus.\" (Vers. 39, 40.) O final do capítulo aborda
especialmente as viúvas e é um exemplo notável de oposição entre a mente
do apóstolo e os concílios da igreja que ousaram tratar o casamento de
uma viúva como algo tão mau que a igreja teve que recusar sua sanção e
orações. O vínculo matrimonial dos crentes é para a vida toda. A morte
separa. Não apenas o viúvo, mas também a viúva tornam-se livres para se
casar novamente. Mas o apóstolo dá seu julgamento contra isso: não por
motivos morais, dos quais apenas a superstição poderia levantar uma
questão, mas como o estado mais feliz para permanecer. Mesmo aqui não
temos uma linguagem como a que surgiu mais tarde, quando o celibato foi
proclamado como a mais alta das virtudes cristãs e o novo casamento foi
denunciado como anticristão. Pelo contrário, mesmo para a viúva, o
apóstolo qualifica seu novo casamento \"somente no Senhor\": uma frase
que vai além do fato de que ambos são cristãos e exige que seja de uma
forma cristã. No entanto, aqui novamente o apóstolo aponta o que ele
julgou mais conveniente por motivos espirituais. Outros deram uma
opinião diferente? Ele, se alguém pudesse, dá seu julgamento como alguém
que pensava ter o Espírito de Deus. Ele foi inspirado a colocá-lo assim,
não como se estivesse em dúvida, mas como evitando um comando expresso
do Senhor, e sim como conselho apostólico.\
\

1. δτι D E F G, muitas cursivas e versões (e assim o Elzevir T. R. não
   R. S.), mas à A B K L P, trinta cursivas, etc., rejeitam.

2\. F G e outras autoridades leem ἐστιν λοιπόν ἐστιν. R. S. tem τὸ
λοιπόν ἐστιν. e Griesbach sem os dois pontos.

3\. τὸν κ. à p.m. Α. B, Arm.Cop.Besm., alterado para τῷ κ. τούτῳ na
maioria das unciais e cursivas, e assim em T. R. para concordar com a
gramática usual. No entanto, Alford está errado ao negar o ace. em Xen.
Ἀγ. xi.x., Π. viii.I. 1.

4\. καὶ μ. à A B D P, muitas cursivas e versões, omitido em T. r.
seguindo a maioria das autoridades, como também antes de ἡμ. que tem
peso esmagador. KLachmann e Reche apontam assim γυναικιί, καὶ
μεμέριοται.καὶ ἡ μ., κ.τ.λ.

5\. καὶ τω σ. à B F g K L etc.

6\. εὐπάρεδρον todas as unciais mais antigas e muitas cursivas, etc.

7\. αὐτοῦ apoiado pelos melhores MSS está faltando em T. R. no primeiro
caso, ἰδία no segundo.

8\. O fut. à A B., etc.; o pres. a maioria dos MSS, etc.; e assim no
final do versículo 38.

9\. γαμιζων em ambos os lugares é sustentado pelas melhores testemunhas,
assim como a adição de τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, embora a ordem nem sempre
seja a mesma, e possa ter sido inserida.

10\. αὐτῆς é adicionado em T. R. seguindo muitas testemunhas, mas não as
mais importantes.

11\. γαμιζων em ambos os lugares é sustentado pelas melhores
testemunhas, assim como a adição de τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, embora a ordem
nem sempre seja a mesma, e possa ter sido inserida.

12\. ωόμω é adicionado em Tex.Rec. com muitas autoridades excelentes;
mas os melhores omitem.

13\. αὐτῆς é adicionado em T. R. seguindo muitas testemunhas, mas não as
mais importantes.
