---
title: 1 Coríntios 16:13-24
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-16-13-24/william-kelly-wk/w-kelly/lac143275-lub-16164-5
---

Após esses detalhes, o apóstolo dá algumas palavras concisas de
exortação: \"Vigiai, estai firmes na fé, portai-vos varonilmente, sede
fortes. Que tudo quanto fizerdes seja feito com amor\" (vers. 13, 14).
São palavras eminentemente adequadas ao estado das coisas em Corinto,
além de serem saudáveis para todos os santos em todos os tempos e
lugares. O descuido os havia marcado como um grupo e, portanto, agora
eram chamados à vigilância. Eles haviam permitido que especulações
trabalhassem até mesmo nas verdades fundamentais da revelação; e então
precisavam se apegar firmemente ao depósito da fé. Eles haviam andado
segundo o homem (κατὰ ἄνθρωπον) e se encolhido de reprovação e
sofrimento, temendo fracamente as opiniões do mundo; eles são, portanto,
instados a se portarem de maneira viril (ἀνδρίζεσθε) e a serem fortes.
Eles também precisavam, e acima de tudo, que tudo o que fizessem fosse
feito com amor. É a aplicação final do que o capítulo 13 havia aberto
--- a energia abençoada da natureza divina, que vive e se deleita no bem
dos outros; e é o prefácio adequado para seu próximo tópico.

\"Agora, irmãos, eu vos rogo --- vós conheceis a casa de Estéfanas, que
é as primícias da Acaia e que se dedicaram ao ministério para com os
santos --- que também vos sujeiteis a tais pessoas e a todo aquele que
coopera e trabalha\" (vers. 15, 16).

Esta súplica do apóstolo foi, e é, da mais alta importância, pois a casa
de Estéfanas representa uma classe considerável de obreiros, se os
contarmos em todos os lugares onde Deus tem Sua assembleia. Eles estão
em uma posição distinta de servos do Senhor como Timóteo, por um lado,
ou Apolo, por outro. Eles não respondem a alguém designado por profecia,
especialmente dotado para servir com um apóstolo; nem eram homens
eloquentes e poderosos nas escrituras, que desde o pequeno começo
aprenderam a verdade com mais exatidão e podiam, em uma ação mais livre
do Espírito, falar ousadamente diante de adversários ou contribuir muito
para aqueles que criam pela graça.

A casa de Estéfanas não tinha uma esfera tão proeminente, ampla ou
enérgica; mas eles se dedicaram de forma ordenada aos santos para o
serviço. Era seu trabalho regular, não algo assumido superficialmente de
vez em quando; e isso, que alguns ousam ridicularizar como
autodesignação, é tão completamente mantido e recomendado pelo apóstolo
em nome do Senhor, quanto o chamado de um patrono ou de uma congregação
para o ministério da palavra é absolutamente antibíblico e oposto a todo
princípio são e santo. O apóstolo estabelece sua atitude e atividade
como de Deus, cujo amor lhes deu um coração voltado para os santos no
serviço. Eles não eram anciãos. Na verdade, parece que ainda nenhum
havia sido escolhido em Corinto para o trabalho de supervisão pelo
apóstolo. Mas, mesmo assim, ele também chama os santos para se alinharem
sob tais pessoas e todos os que compartilham o trabalho e se esforçam.
Vemos a mesma coisa em Romanos 12 e 1 Tessalonicenses 5, onde nenhum
traço de presbíteros aparece e onde, de fato, dificilmente podemos
conceber sua existência. Mas havia aqueles que governavam ou assumiam a
liderança, aqueles que trabalhavam entre os santos e os presidiam no
Senhor, inteiramente separados da designação exterior. Como isso era
importante sancionar naqueles primeiros dias, é de igual importância em
nosso próprio tempo, quando não temos apóstolo ou delegado apostólico
como Tito para visitar as assembleias e estabelecer anciãos, como
antigamente. A mesma santa liberdade, a mesma responsabilidade solene e
o mesmo mandado apostólico permanecem para nosso dia de fraqueza e
necessidade. Quão evidente é a sábia graça do Senhor, enquanto assim
nomeia apenas incidentalmente, como poderia parecer, a casa de
Estéfanas, realmente providenciando para todos que invocam Seu nome, em
todos os lugares e em qualquer época da carreira da igreja aqui embaixo!
Quão abençoada aos Seus olhos é a sujeição dos santos, não apenas a tais
servos devotados, mas a todos os que se unem na obra e trabalham.

Outra característica de interesse é a delicadeza com que o apóstolo nota
alguns de Corinto que não haviam esquecido suas necessidades temporais.
\"Mas regozijo-me com a vinda de Estéfanas, Fortunato e Acaico, porque o
que faltava da vossa parte eles supriram; pois refrigeraram o meu
espírito e o vosso; reconhecei, pois, a tais pessoas\" (vers. 17, 18).
Parece, por ambas as epístolas, que a ajuda não veio da assembleia como
tal, mas desses três indivíduos, cujo amor o apóstolo não deixa de
registrar. Em sua alusão, há certamente a graça que contava com a menção
refrescando a assembleia de Corinto como havia refrescado a si mesmo,
mas não sem uma sugestão de que eles haviam perdido uma oportunidade que
os três discerniram e usaram diante do Senhor.

\"As igrejas da Ásia vos saúdam. Áquila e Priscila vos saúdam muito no
Senhor, com a igreja que está em sua casa. Todos os irmãos vos saúdam.
Saudai-vos uns aos outros com ósculo santo. A saudação de minha própria
mão, Paulo. Se alguém não ama ao Senhor \[Jesus Cristo\], seja anátema
maranata (maldito: o Senhor vem). A graça do Senhor Jesus \[Cristo\]
seja convosco. O meu amor seja com todos vós em Cristo Jesus. \[Amém\]\"
(vers. 19-24)

A saudação das \"igrejas da Ásia\" coincide com o fato de que o apóstolo
estava escrevendo da capital daquela província proconsular. Mas me
parece um erro conceber que o nome da igreja ou assembleia seja aplicado
a uma única família na próxima cláusula. A verdade é que este casal
piedoso parece ter aberto sua casa habitualmente para que os santos se
reunissem lá onde quer que residissem, seja em Éfeso ou em Roma. Assim
era naqueles primeiros dias, quando a verdadeira unidade prevalecia e
vastos edifícios para acomodar multidões ainda não existiam entre os
cristãos. Assim, em Jerusalém, desde o início, eles costumavam partir o
pão κατ οἶκον. Que Áquila e sua esposa saudassem os santos de Corinto
\"muito no Senhor\", como distinto da saudação mais geral, \"todos os
irmãos\" ou das assembleias asiáticas, é facilmente compreendido por seu
conhecimento pessoal da capital da Acaia. Mas o modo de saudação aqui
ordenado, como aos romanos e pelo apóstolo Pedro aos judeus cristãos
espalhados pela Ásia Menor, aponta para o afeto ardente, mas santo, que
então unia os santos como tais: assim deveria ser sempre, em um mundo
onde o pecado traz distância ou corrupção.

O apóstolo, então, acrescenta sua saudação com sua própria mão; pois
aqui, como de costume, o corpo da epístola não estava em seu autógrafo.
Mas ele também acrescenta a mais severa denúncia de qualquer um que não
amasse o Senhor, sob uma fórmula síria aparentemente familiar. Calvino
ridiculariza a ideia de escrever assim para os gregos naquela língua;
mas, explique como quiser, tal é o fato, que não parece mitigado por sua
própria sugestão de que era uma forma costumeira de expressar excomunhão
entre os hebreus. Para mim, parece ir ainda mais longe: ainda assim, não
colidiu em nada com o amor que animava e enchia seu coração, como se vê
no versículo 23 e especialmente no 24. É de se duvidar, de fato, se o
amor pode ser fingido sem abominar o mal; e que mal pode se comparar a
levar o nome do Senhor sem apego real a Ele?

Assim, a primeira epístola aos Coríntios termina com uma denúncia
semelhante em solenidade àquela com que se abre a epístola aos Gálatas.
Lá o apóstolo em seu selo para a verdade do evangelho implora uma
maldição sobre si mesmo, ou um anjo do céu, ou qualquer um que pregue
algo além do que ele havia pregado e eles receberam; aqui ele arde com
não menos veemência contra qualquer um que não ama o Senhor, e à luz de
Sua vinda também, que vai além da excomunhão. Mas isso de forma alguma
interfere com sua oração, para que não Seu julgamento, mas Sua graça
esteja com vocês, enquanto ele assegura a todos o seu próprio amor em
Cristo Jesus. Assim, a confiança e o afeto marcam esta conclusão
autógrafa, bem como o mais grave aviso, a sábia e digna mensagem pessoal
para seus amados filhos na fé.\
\

1. Alguns manuscritos e versões, etc., prefixam καί "e", mas não é
   sustentado pelas melhores autoridades.

2\. Alguns adicionam "de Fortunatus" aqui, outros, "e de Acaico" também,
mas os melhores se opõem. É uma glosa.

3\. No texto comum de Romanos 16:6, é dito que Epeneto é o primeiro
fruto da Acaia; mas a leitura antiga e verdadeira é Ásia, não "Acaia",
da qual a casa de Estéfanas foi o primeiro fruto.

4\. οὗτοι à B C K L P, e as cursivas, etc., em geral; αὐτοί A D E F G M,
etc.

5\. Priscila como em Atos, mas Prisca também em Romanos 16:3 e 2 Timóteo
4:19, como no texto comum.

6\. Forneci a leitura mais autenticada; mas outros adicionam o que se
segue em cada caso dos colchetes pontilhados.
