---
title: 1 Coríntios 12:7-13
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-12-7-13/william-kelly-wk/w-kelly/lac143261-lub-16164-5
---

VAMOS em seguida para as distinções individuais, as formas especiais do
trabalho do Espírito nos cristãos.

"Mas a cada um é dada a manifestação do Espírito para proveito. Pois a
um, através do Espírito, é dada \[a\] palavra de sabedoria, e a outro
\[a\] palavra de conhecimento, de acordo com o mesmo Espírito;1 a um
diferente fé pelo mesmo Espírito, e a outro dons de curas pelo mesmo2
Espírito, e a outro operações de poderes, e a outro profecia, e a outro
discernimento de espíritos;3 a um diferente tipos de línguas, e a outro
interpretação de línguas. Mas todas essas coisas opera o mesmo e único
Espírito, dividindo em particular para cada um como lhe apraz." (Vers.
7-11.)

É bom observar que o apóstolo está falando apenas da assembleia, de cada
um ali e não no mundo. Isso pode parecer desnecessário de notar, se não
soubéssemos que uma comunidade inteira na cristandade se baseia na
suposição oposta de que uma manifestação do Espírito é dada a cada homem
na terra sem restrições. Aqui o apóstolo está tratando estritamente da
igreja: a cada um dentro dela é dada a manifestação do Espírito, e isso
com vistas ao bem comum, não para influência ou exibição pessoal.
Crisóstomo está totalmente errado ao supor que o termo "manifestação" é
aqui usado porque os incrédulos não reconhecem Deus, exceto por
maravilhas visíveis. Pois não é uma questão apenas de milagres, como
provam os primeiros exemplos (a palavra de sabedoria e a de
conhecimento); nem é um sinal para incrédulos, mas para o proveito dos
crentes.

O caminho do Espírito também não é a concentração de todos os Seus
poderes em uma única pessoa, mas a distribuição para uma variedade de
indivíduos; e isso porque a assembleia é contemplada, não um homem
chefe, mas a igreja, pelos diferentes constituintes da qual Deus se
agrada de trabalhar para o bem de todos. "Pois a um, através do
Espírito, é dada \[a\] palavra de sabedoria, e a outro \[a\] palavra de
conhecimento, de acordo com o mesmo Espírito." O apóstolo toma cuidado
para começar com o que seria chamado de dons não milagrosos, para melhor
neutralizar a mente carnal, seja dos coríntios ou de quaisquer outros,
que atribui um valor desordenado ao que impressiona os olhos, a mente ou
a imaginação por efeitos inegáveis de poder. Embora não sejam
milagrosos, a palavra de sabedoria e a palavra de conhecimento são tão
expressamente do Espírito Santo quanto os dons de sinais mais
impressionantes. Não é por meio de um intelecto dominante ou meramente
"santificado" que vem a palavra de sabedoria; ela "é dada através do
Espírito", "De acordo com o mesmo Espírito" é dada a palavra de
conhecimento. Eles são, portanto, não menos sobrenaturais, embora não
sejam milagrosos no sentido comum. Eles não são fruto nem de poderes
inatos nem de aquisição, mas do Espírito, assim como é o novo nascimento
de cada crente; e muito mais importante do que qualquer milagre, por
mais grave que seja e glorificando a Deus em seu próprio lugar e para
seu próprio propósito.

O que então é "sabedoria" como distinta de "conhecimento"? Sabedoria me
parece aquele discernimento moral dado por Deus das coisas como elas são
diante Dele e, consequentemente, como elas realmente são em si mesmas e
em relação umas às outras, o que é de valor primordial para o julgamento
e conduta práticos aqui embaixo. Bem e mal, certo e errado, são assim
vistos intuitivamente, por causa da familiaridade com a presença de
Deus, não apenas em seus resultados, mas em seus princípios e nascentes.
O conhecimento é antes aquela compreensão da verdade revelada, que é
claro, portanto, dada através de um uso diligente das escrituras, e é de
grande valor para apreciar os caminhos, bem como a palavra de Deus,
embora o abuso disso resulte em sistemas de divindade, de profecia e
semelhantes. A "palavra" nos dois casos significa ou implica a faculdade
de comunicar aos outros a sabedoria ou o conhecimento, conforme o caso.
Não parece correto inferir que os profetas eram caracterizados por este
último como os apóstolos eram indubitavelmente pelo primeiro. Seria mais
de acordo com as escrituras se alguém dissesse que "a palavra de
conhecimento" pertencia ao mestre, sempre lembrando que um apóstolo ou
um profeta também poderia ser um mestre e um pregador, como o próprio
Paulo era além de toda controvérsia. Mas sua combinação de dons era
rara, e todos eles ricos, profundos e amplos para realizar a obra
especial para a qual foi chamado pelo Senhor.

Mas; em seguida, seguem-se manifestações muito diferentes do Espírito.
"A um diferente fé por (ἐν) o mesmo Espírito; e a outro dons de curas
pelo mesmo Espírito, e a outro operações de poderes, e a outro profecia,
e a outro discernimento de espíritos", etc. Claramente "fé" aqui, como
às vezes em outros lugares, não significa a crença de uma alma em Cristo
ou no evangelho para a salvação, sendo uma manifestação do Espírito, e
isso para um aqui ou ali entre os cristãos. É aquele dom distintivo de
Deus que capacita seu possuidor a enfrentar inimigos e perigos, e
superar obstáculos ou dificuldades, e ter certeza do resultado, onde
outros, mesmo santos, ficam perplexos e inquietos. É assim distinto de
curas, poderes, profecia, etc.

Parece não haver necessidade de insistir em "dons de curas em virtude de
(ὲν) o mesmo Espírito", além de dizer que não é mais abrangente, mas
menos, do que "fé". Havia fé naquele que exercia poderes espirituais na
cura dos enfermos, mas os dons de curas eram restritos, é claro, ao seu
próprio domínio peculiar. "Fé", como tal, poderia ser exercida em uma
grande variedade de maneiras além daquela que fortalecia alguns para
serem mártires ou confessores. Novamente, outro poderia ter "operações
de poderes" (erroneamente traduzidas nas versões Rhemish e Autorizadas,
"a operação de milagres"), que não eram "curas", mas tal superioridade a
coisas materiais ou seres espirituais, como vemos prometido em Marcos
16:17, 18, e ilustrado em Atos dos Apóstolos. "Profecia" outro poderia
ter dado a ele, que era uma energia do Espírito Santo no domínio
puramente espiritual, capacitando-o a transmitir a mente de Deus quanto
ao presente ou futuro. Esta definição abrange a dupla aplicação do termo
nas escrituras, seja para o campo estreito da predição, ou para o mais
amplo de declarar a mente e a vontade de Deus, de modo a agir na
consciência com convicção divina infalível. (Veja para este último 1
Cor. 14; para o primeiro Atos 11) "Discernimento de espíritos" é outro
dom, que significa a faculdade de decidir, não entre professores
verdadeiros e espúrios do Senhor Jesus, mas entre o ensino do Espírito e
o que o simulava por espíritos malignos. A responsabilidade geral de
experimentar ou provar os espíritos se eles são de Deus, vemos em 1 João
4, porque muitos falsos profetas saíram para o mundo. Aqui é um dom
especial. O perigo, ou melhor, o fato de enganar alguns também é
previsto em 1 Tim. 4. A distribuição planejada desses dons é
notavelmente mostrada nos dois últimos, onde "tipos de línguas", ou uma
variedade de línguas naturalmente desconhecidas para o falante,
encontramos distinguidas de "interpretação de línguas" dada a outro,
embora 1 Cor. 14:13 sugira a conveniência de sua combinação.\
Mas todas essas coisas são operadas pelo mesmo Espírito, dividindo
individualmente a cada um conforme lhe agrada. A unidade do Espírito,
que não apenas distribui a cada um, mas trabalha todos os dons, mantendo
assim a dependência de Seu poder, é assim apresentada, não menos do que
Sua atividade soberana como uma pessoa divina, verdadeiramente vinda
para trabalhar em submissão à glória do Senhor Jesus. O mal e o erro
podem ter tantas origens quantos são os homens e demônios com suas
vontades, desejos e paixões variados e muitas vezes conflitantes. Mas o
mesmo Espírito opera tudo o que glorifica Cristo nesses diferentes dons,
distribuídos respectivamente ao Seu prazer a cada servo do Senhor. Como
essa diversidade com unidade caracteriza a igreja será evidente pela
razão dada na comparação a seguir, tão pouco compreendida em sua força
quanto familiar em suas formas ou frases, mas de extrema importância
para Sua glória e nossa bênção.

"Pois, assim como o corpo é um e tem muitos membros, e todos os membros
do corpo, sendo muitos, são um só corpo, assim também é Cristo. Pois em
um só Espírito fomos todos batizados em um corpo, quer judeus, quer
gregos, quer escravos, quer livres, e a todos foi dado beber de um só
Espírito." Assim, a assembleia, sendo uma unidade orgânica, enquanto
consiste em muitas partes ou membros, harmoniza-se com os vários dons
que o Espírito distribui conforme Sua vontade. É exatamente isso que,
como o apóstolo diz enfaticamente, é "o Cristo"; nós diríamos a igreja.
O apóstolo olha para Cristo e a assembleia como um homem místico, que,
sendo um, tem muitos membros, e ainda assim todos os membros, por mais
numerosos que sejam, formando apenas um corpo. "Assim também é o
Cristo." A assembleia é identificada com Ele, e isso porque "por um
Espírito fomos todos batizados em um corpo, quer judeus, quer gregos,
quer escravos, quer livres, e a todos foi dado beber de um só Espírito."

É importante observar que não foi pela fé, preciosa e poderosa como é,
que essa unidade foi formada, mas pelo Espírito Santo pessoalmente
enviado do céu. A fé é individual, ela não une, embora seja adequada
para a união moral. Alguém crê no evangelho para sua própria alma; e o
crente recebe vida para si mesmo no Filho de Deus, que é vida e vivifica
os mortos. Mas o batismo do Espírito está acima e além da vida, e é
dado, portanto, não ao incrédulo morto, mas àqueles já vivificados, e o
resultado é o único corpo. Assim, o Senhor, que já havia vivificado os
discípulos, e isso ainda com vida mais abundantemente na ressurreição,
prometeu-lhes pouco antes de Sua ascensão que seriam batizados com o
Espírito Santo, o que foi cumprido não muitos dias depois em
Pentecostes. A unidade nunca havia existido; a partir de Pentecostes,
ela começa, como um fato presente, na terra, porque o Espírito é enviado
para batizar como nunca antes; e isso continuamente, pois quando dado,
Ele deveria permanecer em e conosco para sempre. Nenhuma diferença na
religião ou na posição social impede. Há um só corpo e um só Espírito.
As figuras empregadas no verso que temos parecem aludir ao batismo e à
ceia do Senhor, esta última sendo o sinal permanente da unidade da
igreja.

Mas deve-se ter em mente que a Escritura em nenhum lugar identifica o
batismo de água com o batismo do Espírito. Assim, na ocasião mais
grandiosa de todas, os discípulos em Jerusalém, aguardando poder do
alto, não foram batizados com água naquele dia; e as almas convictas
dentre os judeus foram instruídas a se arrependerem e serem batizadas,
cada um deles, em nome de Jesus Cristo, para remissão dos pecados, e
receberiam o dom do Espírito Santo. A desconexão entre os dois é ainda
mais evidente no caso dos convertidos samaritanos um pouco depois, e dos
discípulos efésios muito depois. A hipótese que os une no caso de
Cornélio, com sua família e amigos, que receberam o dom do Espírito
Santo antes de serem batizados com água, é ainda mais evidentemente
falsa.

Não são apenas os católicos, mas também os protestantes, que estão
totalmente errados ao citar este texto para o efeito do batismo. Não
somos, embora Calvino coloque nas palavras do apóstolo, "enxertados pelo
batismo no corpo de Cristo." O batismo não é um enxerto no corpo; ele
associa o crente com Sua morte. Significa que fomos sepultados com
Cristo para a morte, uma verdade estritamente individual e totalmente
distinta de nos tornar membros de Seu corpo, o que é sempre atribuído ao
Espírito Santo, quer tenhamos sido ou não batizados com água naquele
momento. Também não é possível atribuir ao cálice a manutenção da
unidade, ou nos conduzir gradualmente à mesma unidade, pois a frase
implica um ato único e acabado, como gpaw-riothiliev, ambos aoristos. No
máximo, é um vislumbre das duas instituições de nosso Senhor, e de forma
alguma uma conexão doutrinária. Elas são separáveis, e de fato
separadas, mesmo quando se trata de verdadeiros crentes; e, abençoado
como é o objetivo e o efeito da ceia do Senhor, ela não tem
absolutamente nada a ver com nossa recepção do Espírito, embora sem
dúvida o Espírito, quando recebido, dê um imenso acréscimo ao desfrute
da graça de Cristo na ceia, e isso em comunhão uns com os outros. Elas
não estão sacramentalmente ligadas, mesmo o batismo sendo para a morte
com Cristo, não para a vida, muito menos para a união ou o único corpo
que é pelo batismo do Espírito.

Além disso, o leitor atento terá percebido que o batismo do Espírito é
totalmente distinto do novo nascimento, como em João 3. Portanto, é
incorreto pensar que qualquer comunicação do Espírito Santo é chamada de
Seu batismo. Nem o novo nascimento nem a santificação do Espírito são
assim designados, assim como Sua inspiração, mas apenas o dom, Ele mesmo
pessoalmente recebido pelo crente, não Sua operação vivificante que faz
um crente ou dá fé a alguém.\
\

1. δέ "e" é lido pela maioria dos MSS e versões, mas não está em àp.m.B
   D p.m. E F G, &c,

2\. Ou "um", ἐνί, A B, &c.

3\. As autoridades são praticamente iguais a favor e contra δέ "e",

4\. Text.Rec. adiciona gun, com dois ou três unciais e a massa de
cursivos, &c., ao contrário dos melhores MSS, versões e outras
autoridades.

5\. Alguns unciais com a maioria dos cursivos inserem είς, ao contrário
de à B C pm D pm F G P e o melhor das outras testemunhas. A dá a
estranha leitura καὶ πάωτες ἒν σῶμά ἐσμεν

6\. "Probatio est ab effectu Baptismi.Inserimur, inquit, per Baptismum
in Christi corpus\.....deinde ubi sacram Coenam percipiunt, gradatim
rursunt ad &intim unitatem deduci, quip eadem simul pottt reficiantur."
(Calvini Opera, vii.187, 188, Amst.ed. folio, 1657.)
