---
title: "1 Coríntios 1:26-31"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: Wiliiam Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-1-26-31/william-kelly-wk/w-kelly/lac143235-lub-16164-5
---

O apóstolo continua seu tema: a aniquilação pela cruz de Cristo de todo
objeto que a carne valoriza e vangloria. Sua primeira prova foi tirada
da completa e evidente paixão que era mais tola onde mais afetava a
sabedoria sem Deus; sua segunda, dos caminhos de Deus naqueles trazidos
a Si pelo evangelho. Quanto a esta última, ele apela para eles mesmos.

"Porque vede a vossa vocação, irmãos, que não sois muitos sábios segundo
a carne, não muitos poderosos, não muitos nobres. Mas Deus escolheu as
coisas loucas do mundo para envergonhar os sábios; e as coisas fracas do
mundo Deus escolheu para envergonhar as fortes; e as coisas humildes do
mundo e as desprezadas Deus escolheu, e as coisas que não são, para
reduzir a nada as coisas que são, para que nenhuma carne se glorie
diante de Deus. Mas dele sois vós em Cristo Jesus, que foi feito para
nós sabedoria da parte de Deus, e justiça, e santificação, e redenção;
para que, como está escrito: Quem se gloria, glorie-se no Senhor."
(Versículos 26-31.)

Assim, a reprovação que a infidelidade ama lançar sobre o evangelho, o
apóstolo confessa e apresenta como um fato que traz glória a Deus. Pois
o evangelho é a revelação da graça que chama o homem do mundo para Si.
Portanto, todo motivo de distinção mundana e de mérito humano
desaparece. Aquele que é o único bom e grande agiria em Seu próprio amor
e demonstraria Sua suprema excelência acima das falhas e da ruína da
humanidade.

No entanto, tão teimoso é o orgulho do homem culpado que ele desvia a
consequência de sua miséria e rejeita a prova de seu pecado e perigo, ao
invés de aceitar a livre misericórdia de Deus em Cristo, o Senhor. E
assim, torna-se uma questão do amor de Deus na eleição de pecadores para
a vida eterna em Sua própria soberania, a menos que Ele salvasse ou
condenasse a raça indiscriminadamente e, com isso, destruísse todo
testemunho de Seu santo julgamento por um lado, ou de Seus conselhos de
graça por outro. Se nenhum dos dois pode ser, Ele deve escolher: caso
contrário, nenhum poderia ser salvo, pois todos pecaram, e nenhum
pecador confiaria em Seu amor em Cristo para a vida eterna, tal bondade
estando acima de todos os seus próprios sentimentos e contrária a toda
experiência dos outros. Quanto mais o homem raciocina, menos pode crer e
descansar na salvação em Cristo para alguém que, se a palavra de Deus
for verdadeira, merece condenação. Ele prefere confiar em seus próprios
esforços com ou sem Cristo, manifestando o quão pouco aceita o
testemunho de Deus da glória de Cristo e do valor infinito de Sua obra.
Se ele é um incrédulo e perdido, ainda mais claramente é o homem que
desafia a verdade de Deus e despreza Sua graça, em guerra aberta com o
Deus que agora suporta, mas certamente o julgará. Se um homem valoriza
suas vantagens e despreza aqueles ao seu redor, ele está mais certo de
lutar contra aquela graça que não dá valor a nada do que é precioso em
seus olhos.

Então, o apóstolo ordena aos coríntios, que não foram desmamados de sua
antiga admiração pela sabedoria, poder e posição do homem, que
considerem seu chamado. Na assembleia de Deus diante de seus olhos
estava a evidência mais clara de que não muitos eram sábios segundo a
carne, não muitos poderosos, não muitos nobres. E eles não podiam deixar
de saber o suficiente por relatos de cristãos em outras partes para
ficarem satisfeitos com o fato de que as mesmas características eram
verdadeiras em qualquer outro lugar.

Mas o apóstolo vai além e mostra que não é apenas um fato entre os
homens (versículo 26), mas um propósito da parte de Deus (versículos
27-29). Ele escolheu as coisas loucas do mundo para envergonhar os
sábios; Ele escolheu as coisas fracas do mundo para envergonhar as
coisas fortes: tão claro é Seu julgamento mesmo agora sobre o que sempre
é capaz de cativar o coração dos cristãos, pois eles amam poder contar
os sábios e a grandeza do mundo em suas próprias fileiras, como se algo
do tipo pudesse dar brilho a Cristo. Deus não escolheu as coisas
mesquinhas do mundo, e as coisas desprezadas, as coisas que não são,
para que pudesse reduzir a nada as coisas que são, para que nenhuma
carne se gloriasse na presença de Deus?

Não se trata de como eles ou suas circunstâncias pareciam, mas do que
eles realmente eram para a maioria quando Deus os escolheu. Poucos dos
santos estiveram entre os sábios, a maioria sabia o que era ser preso
pelo evangelho da obscuridade e sem influência ou importância entre os
homens. Se Deus chamou tais pessoas para a comunhão com Seu Filho, para
serem um com Ele agora, para reinar com Ele em breve e para sempre, se
os sábios, poderosos e nobres foram em sua maioria deixados na posse ou
busca de tudo que os cegou para a glória de Cristo por um lado e para o
julgamento por outro, de quem foi este pecado? de quem essa graça? Mas
quão indigno e inconsistente que o cristão deseje ou se glorie na carne
e nas vantagens! Olhando para dentro e para fora, que crente poderia
deixar de aprender que nenhuma carne deve se gloriar diante de Deus?

No entanto, tal conclusão negativa, por importante que seja, não é
suficiente para o Espírito de Deus. Ele quer conduzir o coração do vazio
da vaidade ou do orgulho do homem para o verdadeiro valor moral, para a
provisão da graça e santidade divinas, e para aquela glória que não
passará; e tudo isso e muito mais ele mostra ser a porção do cristão,
afirmando-o com ênfase para aqueles a quem se dirige. \"Mas dele sois
vós em Cristo Jesus.\" Quão vasta a mudança de natureza, posição e
relações para qualquer um! Quão abençoado para aqueles cuja miséria no
mundo e segundo a carne ele acaba de expor sem disfarces! Tampouco a
estabilidade da fonte é menos que o caráter da bem-aventurança \"dele\",
de Deus cuja graça nos deu para ter nosso ser em \"Cristo Jesus\", \"que
foi feito para nós sabedoria da parte de Deus\". Aqui está a realidade,
e esta de bênçãos incalculavelmente preciosas.

Cristo foi feito para nós sabedoria da parte de Deus, pois a sabedoria é
a primeira questão aqui; e agora ela é respondida para o cristão em
Cristo, e Cristo crucificado, que sozinho assim colocou todos e tudo em
seu verdadeiro lugar; e isso é o que a sabedoria deve ver, pois a
loucura desarranja e mal-entende tudo. Se a filosofia deixava Deus de
fora, ela estava necessariamente toda errada; se tentasse introduzi-Lo,
submetia-O à mente do homem, e isso tornava as coisas, se possível,
ainda piores. Cristo revelou Deus e abençoou o homem, e isso não
mascarando seu estado e pecados, mas sofrendo por eles na cruz, de modo
que Deus foi glorificado tanto pelo mal em Sua morte quanto pelo bem em
Sua vida. Ele foi assim feito para nós sabedoria da parte de Deus. Não
apenas a sabedoria do mundo, a sabedoria da carne foi posta de lado, mas
a sabedoria de Deus foi mostrada e dada a nós nele.

No entanto, a sabedoria não era a nossa única necessidade, por mais que
fosse necessária - sabedoria para o seu fim, e não apenas o seu início
no temor de Deus. O pecador não tem justiça para Deus; mas Deus tem para
ele, e isso em Cristo, sim, o próprio Cristo, pois é Ele quem foi feito
para nós, não apenas sabedoria da parte de Deus, mas justiça. O homem é
assim colocado de lado de raiz e ramo; Deus toma o seu lugar e dá tudo o
que nos falta em Cristo. Ele havia amplamente testado os esforços do
homem sob Sua lei, que o judeu torceu para fazer uma aparência vazia, em
vez de se submeter para aprender por ela sua própria insuficiência e
pecado. Mas Cristo não é mais seguro a sabedoria de Deus do que Ele é a
justiça de Deus, e a fez para nós; pois por Sua morte Deus é justo e
pode justificar o crente em Jesus. O homem - o crente sozinho verdadeira
e plenamente - se confessa como pecador. A justiça é de Deus, embora
seja a obra de Cristo sozinha que poderia ter feito dela não para nos
condenar, mas para nos justificar. Em virtude da cruz, Deus é coerente
consigo mesmo ao nos justificar gratuita e justamente.

Além disso, Cristo foi feito para nós "santificação". O grego se
afundava no pecado, por mais que fosse sentimental; o judeu se
vangloriava da lei, mas a quebrava. Cristo é a medida, o meio e o padrão
de santidade para o cristão, sem dúvida o Espírito é o agente; por ele
Ele opera, mantendo diante de nós não a si mesmo, mas a Cristo. Por
isso, lemos em outro lugar que, onde está o Espírito do Senhor, há
liberdade, assim como há cativeiro onde a lei governa. Mas não estamos
sob a lei, mas sob a graça.

E isso não é tudo; mas todos contemplando a glória do Senhor com rosto
descoberto somos transformados segundo a mesma imagem de glória em
glória, assim como pelo Senhor o Espírito.

Finalmente, Ele foi feito para nós "redenção", pela qual, como a ordem
claramente mostra, não se entende o perdão dos pecados que temos, mas a
completa libertação dos efeitos do pecado em nossos corpos que
aguardamos na vinda do nosso Senhor Jesus. Ver Romanos 8:23; Efésios
1:14; 4:30.

Quão completa a bênção que Cristo se tornou para nós! E que alegria na
qual não só podemos, mas devemos nos gloriar Nele que a ordenou e nos
deu! As almas piedosas nos pedem para termos cuidado com a presunção? É
o apóstolo, e isso com base no profeta Jeremias, que chama aquele que se
gloria a gloriar-se em Jeová. Portanto, não é precipitado nem errado,
mas um elogio santificado. Devemos isso a Ele, e Ele merece de nós.

1 A conjunção coordenativa (καί) não é lida por א A B C D F G e várias
outras autoridades.

2 C é o único manuscrito de primeira linha que se junta a muitas cópias
inferiores, Vulg. Syr. etc. na leitura αὐτοῦ. Todos os outros dão θεοῦ.
