---
title: 1 Coríntios 9:1-14
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo agora entra na defesa de seu ofício, que alguns em Corinto
tentaram minar, e do ministério em geral, que eles tendiam a corromper.
O título é afirmado, mas com amplo espaço para a graça. Pois o
ministério é de Cristo, o Senhor, não do primeiro homem, e o espírito do
homem ou do mundo, se permitido, é sua ruína.

"Não sou livre? Não sou apóstolo? Não vi Jesus, nosso Senhor? Não sois
vós a minha obra no Senhor? Se eu não sou apóstolo para os outros, pelo
menos o sou para vós; pois o selo do meu apostolado sois vós no Senhor.
A minha defesa para aqueles que me examinam é esta. Não temos autoridade
para comer e beber? Não temos autoridade para levar conosco uma irmã
como esposa, como também os outros apóstolos e os irmãos do Senhor e
Cefas? Ou somente eu e Barnabé não temos autoridade para nos abster de
trabalhar \[lit. não trabalhar\]?" (Vers. 16.)

Ele havia declarado com muita veemência sua prontidão para desistir de
qualquer coisa pela vida natural em vez de colocar seu irmão em risco.
No entanto, ele afirma sua independência do jugo humano tão
distintamente quanto seu apostolado. A liberdade, portanto, andava de
mãos dadas com a mais alta responsabilidade. Nem seu ofício era vago ou
secundário. Ele havia visto Jesus, nosso Senhor. Seus detratores estavam
certos até aqui: ele não havia recebido nenhum grau do colégio
apostólico, nenhuma missão de Jerusalém. Dos doze, outros poderiam
fingir sucessão, e falsamente: Paulo tinha sua autoridade imediatamente
do Senhor visto no alto. Os coríntios eram os homens que questionariam
isso? --- o "muito povo" que o Senhor tinha naquela cidade? a quem Paulo
havia gerado por meio do evangelho? Era esse o seu amor no Espírito? Se
não era um apóstolo para os outros, certamente tais não deveriam negar
isso, que eram seu selo no Senhor. Mas o que o santo não pode fazer ou
dizer quando sai da presença do Senhor? Muito, muito parecido com os
figos de Jeremias; os figos bons, muito bons; e os maus, muito maus, que
não podem ser comidos, de tão maus que são. Em ninguém o mal é pior do
que no cristão. A corrupção da melhor coisa não é a menor corrupção.
Chegou a isso, que Paulo foi levado a julgamento, pelo menos no
inquérito preliminar, para ver se uma ação seria movida contra ele, e
que ele teve que fazer sua súplica ou discurso em defesa de seus
próprios filhos coríntios na fé? Ele então afirma o título de apóstolo,
como podemos dizer também em geral daquele que ministra na palavra, e
aqui no evangelho em particular. "Não temos autoridade para comer e
beber?", isto é, direito à manutenção. "Não temos autoridade para levar
conosco uma irmã como esposa, como também os outros apóstolos e os
irmãos no Senhor e Cefas?", isto é, não apenas para casar com uma irmã,
mas para apresentá-la onde ele mesmo fosse, um objeto de cuidado amoroso
para os santos consigo mesmo. Assim foi com os apóstolos em geral,
notadamente com os irmãos ou parentes do Senhor e, acima de tudo, com
Pedro. (Veja Mateus 8:14.) "Ou somente eu e Barnabé não temos autoridade
para não trabalhar?" Esta é a alternativa comum quando o apoio não é
dado. Mas os santos nunca devem tirar vantagem da graça que renuncia a
tal título para relaxar em seu próprio dever claro e positivo. Para
cortar a autossatisfação plausível de falsos apóstolos que desejavam se
insinuar e insinuar o mal contra o verdadeiro, o apóstolo não usou seu
título, especialmente em Corinto, mas trabalhou com suas próprias mãos,
como parece que Barnabé também fez. Mas ele tem o cuidado de estabelecer
como inquestionável o título do obreiro espiritual a uma vida para si e
sua família.

Muito apropriadamente, isso segue sua exortação no capítulo anterior,
onde ele reprova tal uso da liberdade que poderia fazer os fracos
tropeçarem. Certamente não foi assim com ele, que nem mesmo usou seu
direito de sustento quando estava no meio deles; assim ele havia feito
quanto ao casamento (1 Coríntios 7)3 durante toda a sua carreira para
servir ao Senhor de forma mais indivisa; assim como ele poderia dizer
aos anciãos efésios mais tarde como eles próprios sabiam que suas mãos
haviam ministrado às suas necessidades e às necessidades daqueles que
estavam com ele, e lhes havia mostrado em todos os sentidos que,
trabalhando assim, deveríamos ajudar os fracos e lembrar as palavras do
Senhor Jesus: É mais bem-aventurado dar do que receber.

Mas ele prossegue mostrando que até mesmo a natureza ensina melhor do
que negligenciar aqueles que servem ao Senhor em Seus santos ou no
evangelho. "Quem serve na guerra às suas próprias custas? Quem planta
uma vinha e não come do seu fruto? Ou quem cuida de um rebanho e não
come do leite do rebanho? Falo estas coisas como homem, ou a lei também
não diz estas coisas? Pois na lei de Moisés está escrito: Não atarás a
boca ao boi que pisa o milho. É pelos bois que Deus se importa, ou ele
diz isso completamente por nossa conta? Pois foi escrito por nossa
conta, porque o lavrador deve arar na esperança e o debulhador na
esperança de participar. Se semeamos para vós as coisas espirituais,
\[é\] uma grande coisa se colhermos as vossas coisas carnais? Se outros
participam da autoridade sobre vós, não deveríamos nós mais? Mas não
usamos esta autoridade, mas suportamos todas as coisas para que não
causemos nenhum obstáculo ao evangelho de Cristo. Não sabeis que aqueles
que ministram as coisas sagradas comem do templo e aqueles que assistem
ao altar partilham do altar? Assim também o Senhor ordenou que aqueles
que anunciam o evangelho vivam do evangelho." (Vers. 7-14).

Todos vivem do retorno de seu trabalho, soldado, lavrador, pastor. A
propriedade disso, segundo o homem, é inquestionável: a lei de Deus
falava de outra forma? É ainda mais forte na mesma direção; e se Ele
falou em não amordaçar o boi ao pisar o milho, Ele não tinha o gado em
vista, mas Seu povo, Seus servos na palavra. A figura é mantida com
precisão. O lavrador deve arar na esperança, e o debulhador (deve
debulhar) na esperança de participar, sendo a última frase mais
apropriada quando o tempo para uma partilha estava obviamente próximo.

Há também, é bom notar, no versículo 11 uma proteção contra aquele que
objetaria que a analogia cai, pois o trabalhador assim especificado
recebia em espécie, enquanto o trabalhador espiritual poderia precisar
de ajuda nas coisas desta vida. O apóstolo atende à cavilação insensata
ou egoísta mostrando o dever de uma recompensa a fortiori, pois o que é
do Espírito transcende o que é da carne. Se nós para vós semeamos o
espiritual, é uma grande coisa se colhermos o vosso carnal?" Ele apela
no versículo 12 à sua própria prática como possuindo o título de outros.
"Se outros participam da autoridade sobre vós, não deveríamos nós mais?"
Ele toma cuidado, no entanto, para mostrar que estava totalmente acima
de objetivos egoístas ao pleitear assim pelo trabalhador espiritual e
seu título de sustento: "Mas não usamos esta autoridade, mas suportamos
todas as coisas para que não causemos nenhum obstáculo ao evangelho de
Cristo." Ele pleitearia pelos outros e seu título, e o dever dos santos
ministrados em uma consideração correta do trabalho realizado; mas ele
não usou o direito para si mesmo, pelo contrário, suportando todo tipo
de provação para não oferecer nenhum obstáculo ao evangelho.

Por fim, o apóstolo extrai um testemunho do sistema levítico em
contraste, como é em muitos aspectos com o evangelho, pois identificava
os ministros com o que era trazido ao templo e colocado sobre o altar.
Sendo Jeová a parte e herança do nome sacerdotal entre os filhos de
Israel, Ele lhes deu uma parte em Suas ofertas e sacrifícios. Assim,
agora, sob o evangelho, o Senhor não se esquece daqueles que o pregam,
mas os designa para derivar seu sustento dele, embora possa haver casos
excepcionais como no seu que escreveu a regra para nós.\
\

1. A ordem é transposta no texto vulgar, seguindo a missa, mas não os
   melhores MSS e versões, א Α Β Ρ, &c.Vulg.Syr.Cop.Aeth.Arm., &c.

2\. Veja a nota acima.

3\. A ignorância dos fatos e declarações mais simples das escrituras que
caracterizam os pais, mesmo aqueles que estavam comparativamente
próximos da era apostólica, seria pouco crível, se não se visse o mesmo
tipo de névoa sobre os olhos de quase todos que leem seus escritos. Eles
parecem incapazes de um julgamento espiritual ou mesmo sóbrio. Assim,
Eusébio (Η. E. iii.30) cita de Clemente de Alexandria (Strom, iii.) que
\"Paulo não hesita em uma certa Epístola em mencionar sua própria
esposa, a quem ele não levou consigo, a fim de acelerar melhor seu
ministério\". Este é um equívoco total de Fil. 4:3 e de nosso capítulo,
nenhum dos quais supõe que ele seja casado, enquanto 1 Cor. 7 prova que
ele não era. Novamente, uma multidão de pais (Tertuliano, Ambrósio,
Agostinho, Jerônimo, Teodoro, &c), seguidos, é claro, por teólogos
romanistas, até mesmo seus dois melhores comentaristas (Cornelius à Lap.
e Estius) interpretam 1 Cor. 4:5 de mulheres cristãs ricas que
acompanhavam pregadores para ajudar com sua substância. Possivelmente
uma construção tão grosseira decorrente de um falso sistema de
pensamento quanto ao celibato levou às ἀγαπηταἰ, ἀδελφαί ou συνείσακτοι
da notória notoriedade eclesiástica primitiva, condenada pelo primeiro
concílio de Nicéia. Pode-se acrescentar aqui o curioso erro na Vulg.
(não apenas as edições impressas, mas os melhores e a maioria dos
manuscritos), hoc ou haece operandi.
