---
title: 1 Coríntios 15:1-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Mas havia outra questão do momento mais profundo, e ainda mais
fundamental, que o apóstolo reservou para o último lugar. A ressurreição
dos mortos era duvidada e negada por alguns em Corinto. Isso era
realmente grave; mas é incomparavelmente mais grave agora, após o amplo
testemunho da verdade prestado aqui e em todo o Novo Testamento. Era
ignorância indesculpável naquela época; é muito mais culpado e mais
rebelde se duvidarmos diante da refutação que estamos prestes a estudar
e de muito mais com o mesmo efeito em outro lugar.

\"E eu vos faço saber, irmãos, o evangelho que vos anunciei, o qual
também recebestes, no qual também estais firmes, pelo qual também sois
salvos, se retiverdes com que discurso eu vos anunciei, a menos que
tenhais crido em vão. Pois eu vos entreguei em primeiro lugar aquilo que
também recebi, que Cristo morreu por nossos pecados, segundo as
escrituras; e que foi sepultado; e que ressuscitou ao terceiro dia,
segundo as escrituras; e que apareceu a Cefas, depois aos doze. Depois
disso, apareceu a mais de quinhentos irmãos de uma só vez, dos quais a
maioria permanece até agora, mas alguns também adormeceram. Depois
disso, apareceu a Tiago, depois a todos os apóstolos; e por último, como
ao aborto, ele apareceu também a mim. Pois eu sou o menor dos apóstolos,
que não sou digno de ser chamado apóstolo, porque persegui a igreja de
Deus; mas pela graça de Deus sou o que sou, e sua graça que \[estava\]
para mim não se tornou vã, mas trabalhei mais abundantemente do que
todos eles, mas não eu, mas a graça de Deus que \[estava\] comigo. Quer
eu ou eles, assim pregamos e assim crestes.\" (Vers. 1-11.)

Nada estava mais longe da intenção dos especuladores coríntios do que
comprometer o evangelho ou a ressurreição de Cristo. Mas é exatamente a
isso que o apóstolo reduz sua questão. Eles esqueceram que há um inimigo
por trás que pode tirar vantagem da mente não menos do que do corpo, e
cujo artifício é enfeitar a falsidade com uma vestimenta mais justa do
que a verdade, e assim não apenas obter admissão para o que é falso, mas
também expulsar ou minar o que é verdadeiro, sofrendo a santidade na
mesma proporção.

Foi humilhante, portanto, mas saudável, ter o evangelho tornado
conhecido novamente aos santos, que deveriam estar na comunhão de suas
atividades --- ter o apóstolo insistindo nele, (1) como o que ele havia
declarado a eles originalmente, (2) como o que eles haviam recebido, (3)
como aquilo em que eles tinham sua posição, e (4) como o meio de sua
salvação. A conjunção copulativa, καί define cada consideração lembrada
a eles; a partícula hipotética, εί, supõe o fato de eles se apegarem às
boas novas; caso contrário, sua fé era inútil. A salvação nesta
epístola, como em muitas outras, é vista como algo contínuo. (Vers. 1,
2.) É um σώζεσθε, o presente, e nem o perfeito, ἐστε σεσωσμἐνοι, como em
Ef. 2:5, 8, nem o aoristo, como em 2 Tim. 1:9 e Tito 3:5.

Se Paulo era um apóstolo e entregava a tese especialmente as boas novas,
era o que ele também recebia, ele não pretendia nada mais do que uma
descarga fiel da confiança que o Senhor havia depositado nele como
testemunha a respeito de Si mesmo. Ele o recebeu, como nos é dito em
outro lugar, imediatamente de Cristo. Não havia canal intermediário, mas
uma revelação direta e uma acusação pessoal. E qual é o fundamento
lançado? \"Que Cristo morreu por nossos pecados, segundo as
escrituras.\" (Ver. 3.) Não apenas por nós mesmos, não por nossos bons
caminhos, mas por nossos maus, \"por nossos pecados\". Quem poderia ter
dito ou pensado isso senão Deus? E Ele disse isso, não apenas agora no
evangelho, mas desde os tempos antigos nas escrituras. De Gênesis a
Malaquias, tudo estava preparando o caminho para Cristo morrer por
nossos pecados. A lei testemunhou isso nos sacrifícios; os Salmos
declararam que os sacrifícios eram apenas temporários e que o Messias
deveria e faria a vontade de Deus; e os profetas mostraram que Ele o
faria sofrendo e morrendo quando Jeová colocasse sobre Ele as
iniquidades de Seu povo. Sem a morte de Cristo por nossos pecados, não
apenas o evangelho não tem fundamento, mas o Antigo Testamento não tem
significado adequado ou fim digno.

Mas Deus daria a mais ampla evidência. Portanto, é adicionado à morte de
Cristo (ver. 4), \"e que ele foi sepultado\". Só aqui não é feita menção
às escrituras. Isso é reservado para o imenso fato da ressurreição: \"e
que ele ressuscitou ao terceiro dia, segundo as escrituras\", que é
seguido pelas aparições repetidas, é claro, sem qualquer atestado. Não é
meramente um fato acessório ou corroboração da morte de Cristo. Sua
ressurreição é o grande pivô do capítulo, a demonstração da glória de
Deus em relação ao homem, a resposta mais completa a toda incredulidade
e o toque de finados do poder de Satanás. Esta foi a verdade que o
inimigo procurou minar entre alguns em Corinto; mas o resultado, sob a
graça de Deus, é a demonstração completa de sua certeza e de sua
importância.

Mas isso não é tudo o que o apóstolo aponta. Cristo não foi apenas
ressuscitado; Ele \"ressuscitou ao terceiro dia, segundo as
escrituras\". O primeiro livro da lei deu sua preparação inicial para
isso. Pois desde o início, mesmo no Éden, embora não até depois que o
pecado entrou, Deus anunciou que a Semente machucada da mulher deveria
machucar a cabeça da serpente. Ainda mais distintamente vemos o Pai
pronto para dar Seu Filho amado e único, e aquele Filho sob a sentença
de morte até \"o terceiro dia\" (Gn. 22:4), quando um carneiro no tipo
foi substituído, e Isaque foi recebido como dos mortos em uma figura.
(Hb. 11:17-19.) Os Salmos dão seu testemunho intermediário, mas
brilhante, Sl. 8 nos mostrando o Filho do homem que foi feito um pouco
menor que os anjos para o sofrimento da morte, mas coroado de glória e
honra, com todas as coisas colocadas sob Seus pés; Sl. 16, o Dependente,
confiando em Deus através da vida e da morte, e além. O que
possivelmente mais distinto \"Minha carne também descansará em
esperança; pois Tu não deixarás minha alma no sheol, nem permitirás que
Teu santo veja a corrupção. Tu me mostrarás o caminho da vida\", etc.,
palavras que, como um todo, se aplicam tão claramente ao Messias morto e
ressuscitado, como não podem a Davi ou a qualquer outro. Não há menção
do \"terceiro dia\" aqui, é claro, o que seria um elemento estranho e
destrutivo da calma confiança do salmo; mas é evidente que para que a
alma não descanse no sheol e o corpo não veja a corrupção, deve haver
não apenas um levantamento do deco, mas isso sem demora. Sua carne,
portanto, deveria descansar em esperança, e não apenas o espírito. Mas
os profetas continuam e completam o testemunho, pois se Os. 6 é apenas o
princípio aplicável a Israel daqui a pouco, Jonas 1:17 é o tipo marcante
do Filho do homem três dias e três noites (assim foi contado
judaicamente) no coração da terra: que sinal para o judeu infiel!\
\
O apóstolo confirma a ressurreição de Cristo por certas aparições
posteriores, assim como Ele teve a morte pelo sepultamento. \"E que Ele
apareceu a Cefas, depois aos doze.\" (Ver. 5.) Ele omite Maria Madalena
e as outras mulheres, por mais importantes que ambas possam ser para os
objetivos que os evangelistas tinham em vista. Não há acúmulo de provas
nos Evangelhos ou Epístolas, mas uma seleção adequada ao desígnio de
Deus por cada escritor. O apóstolo cita apenas homens que, por peso,
número ou outras circunstâncias, forneceram evidências irrefutáveis para
toda mente justa. O Senhor ressurreto apareceu a Cefas, ou Simão Pedro,
antes de ficar no meio dos \"doze\". (Compare Lucas 24:34.) E nenhum
indivíduo poderia ser de maior importância do que Simão, especialmente
em um momento em que sua alma precisava tanto de segurança. Mas nenhum
indivíduo poderia ter o peso de toda a companhia que o conhecia melhor;
e os doze são, portanto, nomeados em seguida, sem notar os dois
discípulos que desfrutaram de Sua companhia para Emaús no dia da
ressurreição, ou que o corpo apostólico queria algo para completá-lo na
mesma noite.

Mas há outra ocasião, testemunho ao qual o apóstolo aponta, insuperável
em magnitude: \"depois disso, Ele apareceu a mais de quinhentos irmãos
de uma vez, dos quais a maioria permanece até agora, mas alguns também
adormeceram\". (Ver. 6.) Nunca uma verdade foi melhor atestada. A maior
parte dessas quinhentas testemunhas unidas ainda sobreviveu se alguém
duvidasse; mesmo que uma pessoa fosse preconceituosa o suficiente para
acusar os doze de uma conspiração, que loucura irracional permitir tal
pensamento de um corpo tão grande de discípulos simples, acima de toda
suspeita de objeto ou ofício? O Espírito Santo deixou Lucas para
registrar a participação do Senhor na comida quando ressuscitou, e João
a incredulidade do apóstolo Tomé, apenas para fortalecer a verdade; mas
Paulo nos dá este grande corpo de testemunhas, a maioria então viva, se
alguém escolhesse examiná-las ou interrogá-las. Certamente, se não fosse
a verdade simples, alguns daquela multidão de testemunhas oculares
deveriam ter revelado a maldade de conspirar assim em uma mentira contra
Deus.

\"Depois disso, Ele apareceu a Tiago, depois a todos os apóstolos.\"
(Ver. 7.) Tiago tinha um lugar de honra singular, tanto na igreja em
Jerusalém quanto como escritor inspirado; e como ele era o único objeto
de uma aparição de Cristo, isso é mencionado, não menos do que Sua
aparição subsequente a todos os apóstolos. Tudo estava no lugar, e cada
um tinha sua importância separada; e isso se estendendo por quarenta
dias, com tamanha variedade de ocasiões e circunstâncias, marca o
cuidado com que a sabedoria e a graça divinas tornaram conhecida a
ressurreição. A declaração tranquila do fato está em notável contraste
com o que Jerônimo cita do Evangelho espúrio dos Nazarenos (Catal.
Script. Eccl.), como Tiago fez um voto de não comer nem beber até que
visse o Senhor ressuscitado. O homem estraga tudo o que toca nas coisas
divinas; ele não pode nem mesmo preencher uma lacuna com uma tradição
confiável. Tiago não tinha tal superioridade de fé sobre os demais; nem,
se a tivesse possuído, a teria mostrado por tal voto.

Mais um permaneceu, o mais extraordinário de todos, e muito depois da
data; \"e por último de todos, quanto ao aborto, Ele apareceu a mim
também\". (Ver. 8.) Foi do céu, em plena luz do dia, quando ele se
aproximou de Damasco, não apenas um descrente, mas o mais ferrenho dos
adversários, no meio de um bando de companheiros de mentalidade
semelhante: todos abatidos, todos vendo a luz e ouvindo o som, mas só
ele vendo Jesus, só ele ouvindo as palavras de Sua boca. Graça indizível
que ele sentiu que era, com humildade de coração não afetada; \"pois eu
sou o menor dos apóstolos, que não sou digno de ser chamado apóstolo,
porque persegui a igreja de Deus\". (Vers. 8, 9.) Se Tomé ilustrou as
dificuldades até mesmo dos crentes, Saulo de Tarso é o melhor exemplo de
oposição por parte da religião terrena. Mas ele não foi desobediente à
visão celestial; e a visão de um Senhor ressurreto e ascendido torna-se
o fim de sua antiga vida (encerrada em graça pelo julgamento de Deus na
cruz), o início do que era novo e eterno. Não é de admirar que, enquanto
os outros pregavam por Jesus a ressurreição dentre os mortos, para
horror dos céticos saduceus, Paulo não fosse menos urgente tanto para o
mundo quanto para a igreja. Foi o ponto de virada de sua própria
conversão, e sua mente penetrante e abrangente logo viu sob o ensino de
Deus que a morte e a ressurreição de Cristo não eram outra coisa senão o
que Moisés e os profetas disseram que deveria acontecer, e a luz através
disso ser anunciada tanto aos judeus quanto aos gentios.

Deste ministério, o perseguidor convertido deveria ser o instrumento
mais honrado. E ele próprio não pôde deixar de acrescentar; \"mas pela
graça de Deus sou o que sou; e sua graça que \[estava\] para mim não se
tornou vã; mas trabalhei mais abundantemente do que todos eles, mas não
eu, mas a graça de Deus que \[estava\] comigo\". (Yen 10.) A verdade
simples carregava seu próprio peso. Seu apostolado, que havia sido
atacado por aqueles que não eram menos hostis à sua pregação completa da
graça, recebeu uma confirmação não pequena; o orgulho da natureza
humana, em seus méritos ou sabedoria, foi derrubado; Deus foi exaltado
em todos os sentidos; e o ponto especial em debate teve um testemunho
coroado do próprio Paulo, que também explicava uma revolução nunca
superada, se igualada, na história de qualquer homem desde o início do
mundo; uma revolução que era ininteligível de outra forma em alguém
treinado, como ele havia sido, nas mais estritas tradições e costumes do
farisaísmo, e agora o mais ousado ministro do evangelho, o mais devotado
ministro da igreja, mas ainda assim uma mente eminentemente sóbria e
conscienciosa, lógica e profunda. O aparecimento do Jesus ressurreto do
céu explicava tudo perfeitamente, não apenas sua conversão, mas sua obra
além de toda laboriosa e abençoada por Deus. Verdadeiramente foi a graça
de Deus que esteve com ele, que gostava de reconhecê-la, enquanto se
humilhava.

Mas dessas obras, tão abundantes e frutíferas, qual era a verdade
fundamental e qual a mola propulsora? A ressurreição de Cristo com
Paulo, como com os apóstolos que alguns colocaram contra ele. \"Seja eu
ou eles, assim pregamos e assim vocês creram.\" (Ver. 11.) Não houve
mudança na pregação: como então tal afastamento em alguns dos coríntios?
Não era assim quando eles acreditavam.
