---
title: 1 Coríntios 3:16-23
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-3-16-23/william-kelly-wk/w-kelly/lac143240-lub-16164-5
---

A figura de um edifício com sua fundação, já usada, fornece ao apóstolo
uma ilustração ainda mais completa. Vimos trabalhadores sábios ou
negligentes, materiais caros e duráveis ou perecíveis e inúteis, com uma
recompensa como resultado de um lado, ou o trabalhador sofrendo a perda
de seu trabalho e sua pessoa salva apenas com dificuldade. Agora ele se
desenvolve em ambos os lados e contrasta a santidade do templo de Deus
nos santos com os instrumentos do inimigo na corrupção e destruição.

"Não sabeis que sois o templo de Deus e que o Espírito de Deus habita em
vós? Se alguém destruir o templo de Deus, Deus o destruirá, porque o
templo de Deus é santo, o que vós sois. Ninguém se engane a si mesmo: se
alguém entre vós se julga sábio neste século, torne-se louco para que
seja sábio. Pois a sabedoria deste mundo é loucura para com Deus; porque
está escrito: Ele apanha os sábios na sua astúcia; e outra vez: O Senhor
conhece os pensamentos dos sábios, que são vãos. Portanto, ninguém se
glorie nos homens, porque todas as coisas são vossas: seja Paulo, ou
Apolo, ou Cefas, ou o mundo, ou a vida, ou a morte, ou as coisas
presentes, ou as vindouras, tudo é vosso, e vós de Cristo, e Cristo de
Deus." (Ver.16-28.)

Assim, Deus tem Seu templo na terra agora tão seguramente quanto
antigamente em Israel. Mas isso muitas vezes não é visto por aqueles que
confessam que a antiga ordem levítica é julgada e extinta, e que o
esforço para imitá-la desde a redenção é afastar-se da graça e da
verdade de Deus agora vindas em Cristo, e proclamadas no evangelho, e a
serem exibidas no cristão e na igreja. Era a presença de Deus sempre que
constituía o templo de Deus. Não o custo das pedras, nem o esplendor do
ouro ou da prata, mas a nuvem em que Jeová se agradava de descer era sua
verdadeira glória, quando Israel podia se orgulhar de uma habitação em
seu meio para o Poderoso de Jacó. Então, agora não é apenas que há
cristãos, mas Deus tem Sua casa ou templo. É a assembleia, não os
indivíduos considerados como tais, mas aqueles edificados juntos para o
propósito em virtude do Espírito. Veja Ef. 2:22. O Espírito habita em
cada crente, sem dúvida; mas esta é outra verdade e igualmente certa da
palavra de Deus. "Não sabeis que sois o templo de Deus e que o Espírito
de Deus habita em vós?" Quão solene o fato de que uma pessoa divina, o
Espírito Santo, habita onde os cristãos estão; e isso, pode-se
acrescentar, por causa da redenção! Pois nunca foi assim até que a obra
de Cristo fosse realizada, e Ele, indo para o alto, enviou o Espírito
Santo para estar nos santos e permanecer com eles para sempre. É o
testemunho de Deus sobre a eficácia de Seu sacrifício. Quaisquer que
sejam as misericórdias, bênçãos e privilégios anteriores, isso não
poderia ser até que o sangue que faz expiação para sempre fosse
derramado. Agora o Espírito de Deus vem onde esse derramamento de sangue
é confessado; e ali Ele habita, fazendo daqueles que o confessam o
templo de Deus.

Mas é muito importante pesar que o apóstolo está aqui mostrando o perigo
não apenas da irrealidade, mas da contaminação. Há aqueles que constroem
com sabedoria e bem; há aqueles que admitem o que é inútil, que
constroem sobre a única e única fundação materiais inadequados. Mas há
algo pior ainda. Há o inimigo trabalhando usando homens que levam o nome
do Senhor para corromper ou destruir: a mesma palavra e, pode-se dizer,
a mesma coisa. Pois Deus fala de doutrina maligna de acordo com sua
própria natureza se ela funcionar sem impedimentos; e este é o único
resultado da heterodoxia assim deixada. Aquele que a ensina corrompe e
destrói; e aquele que destrói (ou corrompe) o templo de Deus, Deus
destruirá. Fim terrível! mas não há uma causa? não é suficiente? O Deus
santo poderia sentir ou fazer o contrário? É em vão alegar amor; pois,
na verdade, o golpe do amor em cuidar dos objetos amados é, acima de
tudo, temível. E como Deus não se ressente daquele mal que contamina o
santo templo onde Seu Espírito habita em virtude e honra da obra de
Cristo na cruz? Ele certamente destruirá aqueles que Satanás assim
emprega, sob qualquer disfarce, para poluir as próprias correntes de
vida e bênção para as almas, sim, para desonrar o templo onde Ele
habita.

É enganar a si mesmo quando qualquer razão é permitida para amenizar o
mal. Homens que assim enfraquecem --- não direi apenas o sentimento
cristão, mas --- a consciência comum pode ser encontrada entre aqueles
que levam o nome do Senhor; mas, por mais especiosos que pareçam e bem
falados, não é a sabedoria de Deus em Cristo, mas desta era que se
anula. Quão incomparavelmente melhor e mais seguro tornar-se tolo para
que se possa ser sábio! Tal foi o caminho que o apóstolo tomou,
obediente à visão celestial. Ele não parecia tolo aos olhos de todos com
quem rompeu? Ele não era sábio, o que quer que um Festo pudesse dizer? O
que e onde está Festo agora? e Agripa e Berenice? e o sumo sacerdote e
os chefes acusadores dos judeus? Eles se consideravam sábios; e assim
também outros que na assembleia de Corinto trouxeram a sabedoria das
escolas para evadir a cruz e se dar bem com os homens da época.

Mas em todos os lugares, sem ainda mais do que dentro, "a sabedoria do
mundo é loucura para com Deus"; e em nenhum lugar seu caráter é tão
exposto, em nenhum lugar sua indulgência é tão perigosa, como no templo
de Deus --- a igreja. Assim está escrito em Jó 4:13 e Sl. 94:11. Quer se
olhe para trás na experiência passada ou para frente para o reino, não
faz diferença: menos ainda a astúcia humana ou os raciocínios sábios
podem se adequar ao templo de Deus, ou aqueles que traficam com eles lá
escapam de Seu julgamento. E por que deveriam se orgulhar aqueles que
têm com Cristo todas as coisas? Pois assim é realmente na graça de Deus.
"Todas as coisas são vossas: seja Paulo, ou Apolo, ou Cefas, ou o mundo,
ou a vida, ou a morte, ou as coisas presentes, ou as vindouras, tudo é
vosso, e vós de Cristo, e Cristo de Deus." Temos tudo e abundamos, não
apenas todos aqueles que a carne estabeleceria como rivais, mas todas as
circunstâncias presentes e futuras, nossas agora pela graça de Cristo, e
nós Seus como Ele é de Deus, para sempre e para Sua glória. Quão
abençoadas e infinitas são as associações que a carne negligencia e o
mundo em sua autossuficiência trata como nada!
