---
title: "1 Coríntios 2:1-5"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

## **Tradução para o português:**

O apóstolo agora aborda o que se tornou motivo de reprovação contra sua
pregação em Corinto. Ele não buscou evitar o escândalo da cruz aqui mais
do que em qualquer outro lugar. Pelo contrário, foi precisamente a isso
que ele deu destaque indisfarçável naquela cidade de cultura intelectual
e corrupção moral. Mesmo assim, havia uma proteção contra a
unilateralidade estreita, bem como o cuidado de apresentar Cristo
pessoalmente, não apenas um ponto de doutrina, mesmo que fosse o ponto
mais profundo e justamente absorvente da cruz. Era Jesus Cristo que ele
pregava, e Ele crucificado. Ele evitou as frases pomposas e as
especulações sutis que Corinto então adotava.

Assim, os irmãos lá poderiam ver a consistência, do princípio ao fim,
daquilo que a descrença tropeçava em Paulo, e que a carne dos santos
preferiria encobrir em silêncio. A cruz é o poder de Deus para aqueles
que são salvos? Cristo crucificado é loucura para o gentio e escândalo
para o judeu? A sabedoria da palavra torna a cruz vã? O apóstolo foi
guiado por Deus para apresentar a verdade de uma forma não palatável,
mas verdadeiramente saudável e, acima de tudo, para a glória de Deus
quando foi a Corinto. Não era Jesus e a ressurreição como em Atenas, nem
era Seu retorno para reinar como em Tessalônica, embora sem dúvida
nenhum desses elementos faltasse; mas em Corinto, o Espírito orientou
para o que era oportuno. E como ele diz aos gálatas que se apegam à lei:
\"Longe de mim gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus
Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim e eu para o mundo\";
então, aqui ele podia olhar para trás com satisfação pela preeminência
dada a Jesus Cristo e a Ele crucificado em sua primeira visita a
Corinto; e isso também com decisão e convicção de sua parte. Não é
apenas que assim foi, mas ele achou melhor. Nem significa, como alguns
pensaram, que com toda a humilhação da cruz, ele ainda assim pregou a
Cristo. Nenhum som incerto veio do apóstolo como de seus comentaristas.
Não era Cristo, crucificado embora Ele estivesse, mas enfaticamente
Cristo e Ele crucificado. Bem ele sabia e sentia profundamente que não
há nada como aquela cruz que está sozinha, separada de tudo antes e
depois: sim, nada no tempo, nada na eternidade, semelhante ou próximo a
ela. Pois ali o pecado no homem se levantou para matar o Filho de Deus,
mas ao matá-lo, ele mesmo foi morto e julgado, para que a graça reinasse
por meio da justiça para a vida eterna para todo crente.

\"E eu, quando vim ter convosco, irmãos, não vim em excelência de
palavra ou sabedoria, anunciando-vos o testemunho de Deus. Porque
determinei não saber nada entre vós senão Jesus Cristo e Ele
crucificado. E eu estava convosco em fraqueza, em temor e com muito
tremor; e a minha palavra e a minha pregação não foram em palavras
persuasivas de sabedoria humana, mas em demonstração do Espírito e de
poder; para que a vossa fé não se apoiasse na sabedoria do homem, mas no
poder de Deus.\" (Ver. 1-5.)

## **Tradução para o português:**

Não tenho dúvidas que a variante textual \"μυστήριον\" no primeiro
versículo, embora presente no manuscrito Sinaítico (primeira mão),
Alexandrino e Palimpsesto de Paris (C), com algumas boas cursivas e
versões muito antigas (Pesh. e Cop.), etc., não é correta, mas sim o
texto comum. Não é apenas um erro, mas um erro que destrói a beleza e
até mesmo o sentido da passagem.

O apóstolo está contrastando seu uso da verdade revelada ao lidar com
almas como as de Corinto quando lhes levou o evangelho pela primeira
vez, e o que ele faria com aqueles que simplesmente e completamente se
submeteram a Cristo. O mistério, em todas as suas profundezas ocultas e
em toda a sua glória celestial, ele coloca diante daqueles que chama de
\"os perfeitos\", ou seja, os crescidos que estavam estabelecidos no
cristianismo; mas não assim com os bebês não formados na verdade do
evangelho. Daí a força das palavras introdutórias.

O apóstolo não veio em excelência de palavra ou sabedoria ao anunciar em
Corinto o testemunho de Deus, que os chamava, como a todos os homens, ao
arrependimento, e para esse fim testificando de Jesus Cristo e Ele
crucificado. Para isso, Paulo julgou correto limitar-se a esse ponto no
início do evangelho naquela cidade voluptuosa. Almas mais maduras
precisam de Cristo em todos os aspectos, ressuscitado, à direita de Deus
e vindo novamente em glória. Aqui ele apresentou Sua pessoa, e
especialmente Ele crucificado. Não é uma filosofia, mas uma pessoa e uma
obra.

\"Os perfeitos\" precisam muito mais, e não têm restrições; e é aí que a
sabedoria oculta de Deus no mistério escondido de eras e gerações se
torna tão importante: não que haja reserva da parte de Deus, mas que o
estado das almas é tal que alguns querem leite por serem bebês, outros
alimento sólido por estarem estabelecidos em Cristo; e eles são
acolhidos em toda a verdade de Deus, como de fato precisam de tudo isso.

Além disso, havia no tom e na maneira do apóstolo uma adequação à
mensagem que ele trazia. Ele repudiava todo método artificial, seja no
pensamento ou na linguagem que o revestia, para que a verdade de Deus se
dirigisse diretamente ao coração do homem. Assim também ele estava com
os coríntios em fraqueza, temor e muito tremor. Este não é o ideal que
os homens imaginam do grande apóstolo! Mas tal profundo senso de
fraqueza era, pela graça, sua força, assim como a busca dos coríntios
pelo poder era sua fraqueza. Seu único desejo era exaltar a Deus,
reconhecendo o nada e a culpa do homem; com um medo ansioso de que
qualquer palavra de sua parte obscurecesse a verdadeira glória, para que
fosse o testemunho de Deus para e em Jesus Cristo, e Ele crucificado.

Por isso, sua palavra e sua pregação (a coisa pregada, não apenas sua
maneira de o fazer) não seguiam a retórica das escolas, mas eram de uma
forma que dava espaço ao Espírito de Deus.

Os santos então abominavam o pão do céu? Eles ansiavam pelos alhos,
cebolas e panelas de carne do Egito? O apóstolo não era aquele que
gratificava seus gostos naturais. Ele, pelo menos, era fiel a Jesus
Cristo e a Ele crucificado. Não procurava vencer pela exibição de sua
própria habilidade extraordinária; nem exibia as maravilhas da palavra
divina que poderia facilmente ter apresentado de forma a deslumbrar a
mente coríntia; nem condescenderia a expor essas preciosas verdades em
uma dicção atraente para ouvidos refinados. A matéria e a maneira que
ele julgava mais apropriadas para a glória de Deus eram aquelas que
desprezavam o homem e olhavam somente para a demonstração e o poder do
Espírito, para que a fé deles não estivesse na sabedoria do homem, mas
no poder de Deus. Quanto mais os pregadores enchem os homens de
admiração por seu estilo peculiar de pensamento ou linguagem, mais
evidente se torna que eles são fracos no Espírito, atraindo as pessoas
para si mesmos, em vez de esclarecer e estabelecer as almas na verdade
através da qual o Espírito opera com poder. Outro indício de ensino
prejudicial (abundante demais em Corinto) é aquele que produz um
desgosto por todos menos o favorito ou sua linha de pensamento. Não é
que o coração não abençoe a Deus pelo instrumento; mas o efeito de um
curso como o de Paulo é manter a glória do Senhor e Sua verdade
intactas, evitar a tendência natural a uma escola ou grupo com seu
líder, e manter os santos em plena liberdade e santa confiança diante de
Deus pela fé. Que nossa decisão seja como a dele, cujas palavras (e elas
são de Deus) nos ocuparam aqui!\"

## **Tradução para o português:**

A inclusão comum de \"ἀνθρωπίνηω\" é apoiada por alguns manuscritos,
versões e citações patrísticas, tanto em grego quanto em latim. No
entanto, a maioria das fontes confiáveis a rejeita. Na minha opinião, a
frase sem qualificação está correta.

Aqui estão alguns pontos adicionais de esclarecimento:

- \"ἀνθρωπίνηω\" significa \"humana\" ou \"das pessoas\".

- \"àcorr\" refere-se a correções feitas ao texto original por
  estudiosos posteriores.

- \"cursivas\" são manuscritos escritos em letra cursiva, geralmente
  menos confiáveis do que os manuscritos unciais maiúsculos.

- \"versões\" são traduções do texto original em outras línguas.

- \"Padres Gregos e Latinos\" são estudiosos e teólogos cristãos
  antigos.
