---
title: 1 Coríntios 3:5-15
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-3-5-15/william-kelly-wk/w-kelly/lac143239-lub-16164-5
---

Gloriar-se nos homens, por mais abençoados que sejam, é carnal, não
menos do que a autoafirmação; eles são, de fato, ramos da mesma árvore.
Como poderiam aqueles que são assim erguidos como cabeças de escolas
tolerar uma posição tão falsa para si mesmos ou para seus seguidores se,
de fato, tivessem o olho voltado para Cristo? Se não, pode-se confiar
neles? Muito diferente é o nosso apóstolo que pergunta: \"O que é Apolo?
E o que é Paulo? Ministros pelos quais crestes, e como o Senhor deu a
cada um. Eu plantei, Apolo regou, mas Deus deu o crescimento. De modo
que nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o
crescimento. E o que planta e o que rega são uma coisa; mas cada um
receberá a sua própria recompensa, de acordo com o seu próprio
trabalho.\" (Ver. 5-8.) Assim, a sabedoria de Deus corrige as obras da
natureza não julgada, e isso por uma simples declaração da verdade. Pois
o que são alguns? Servos, na melhor das hipóteses, na proclamação do
evangelho e da verdade em geral --- servos pelos quais os santos
coríntios acreditavam. Então não havia diferença entre Paulo e Apolo?
Como o Senhor deu a cada um. Que espaço para se gabar dos homens? Por
que não do Senhor que deu a cada um? Eles pensaram pouco sobre isso. A
graça une. A carne divide e espalha --- carne preocupada com este ou
aquele homem, às vezes como aqui incapaz de encontrar nada exceto em
seus favoritos, às vezes acumulando para si professores como em um dia
posterior. De qualquer forma, eles estão sempre aprendendo, mas
realmente não chegam ao conhecimento da verdade. O fato é que o Senhor
dá de várias maneiras, nada que não seja bom para o uso da edificação,
nada em vão. Não é Seu jeito formar uma classe de trabalhadores todos
iguais, mas trabalhar de forma diferente por cada um. \"Eu plantei,
Apolo regou, mas Deus deu o crescimento.\" Como é no trabalho do campo
onde o trabalho é despendido de uma forma ou de outra, mas só Deus pode
fazer crescer, assim é nas coisas espirituais. \"De modo que nem o que
planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o crescimento.\"
Quão insignificante é qualquer instrumento que Deus é quem trabalha com
eficiência. \"E o que planta e o que rega são uma coisa.\" Aqui ele
coloca o ministério, ou ministros, juntos como \"uma coisa\". A
consequência é que só Deus é visto como importante. Mas esta mesma
consideração, que eles são \"uma coisa\", repreende o trabalho
partidário de seus bajuladores; como sua própria recompensa por seu
próprio trabalho a ser recebida em breve é uma sugestão séria para
ministros que gostam ou permitem o zelo imprudente daqueles que os
exaltam e depreciam os outros. Suas diferenças desaparecem em nada
diante de Deus, que graciosamente se digna a usar cada um para abençoar;
assim como \"cada um receberá a sua própria recompensa de acordo com o
seu próprio trabalho\": não de acordo com as suas qualidades pessoais,
por mais que sejam exaltadas pelos seus partidários, nem mesmo de acordo
com o dom particular concedido pelo Senhor, nem ainda de acordo com os
resultados presentes diante dos olhos dos homens muitas vezes enganados
e em nenhum caso capazes de discernir como Ele faz e se manifestará em
breve, mas \"de acordo com o seu próprio trabalho\". Quão animador para
os desprezados, mas fiéis, abnegados e graciosos trabalhadores. Quão
humilhante para a vaidade coríntia que nunca levou em conta o único
princípio que o Espírito aqui dá para a recompensa divina e duradoura!
\"Pois somos cooperadores de Deus; vós sois lavoura de Deus, edifício de
Deus.\" (Ver. 9.) Esta é a transição que justifica o anterior e prepara
para a expansão da última figura nas aplicações que se seguem. Quaisquer
que sejam os servos, eles são de Deus em responsabilidade direta, não
neste sentido da igreja, ainda menos de um partido. Não que por esta
razão eles não sirvam aos santos, pois quanto mais eles pregam não a si
mesmos, mas a Jesus Cristo, mais eles são escravos dos santos por amor a
Ele. Mas eles são cooperadores de Deus, dados por Ele, fazendo Sua obra,
responsáveis em tudo por Ele e, finalmente, para dar-Lhe uma conta. A
frase de forma alguma significa \"trabalhadores juntamente com Deus\".
Este não é o cerne do argumento no contexto; é um pensamento e uma
linguagem estranhos às escrituras; e também, a meu ver, impróprio e
presunçoso. A ênfase recai sobre \"de Deus\". Eles eram \"cooperadores
de Deus, trabalhadores juntos\", não rivais como a carne em outros ou
eles próprios poderiam torná-los, mas companheiros no trabalho sob Deus
que os empregava como tal. Nem é só isso. Os santos são lavoura de Deus,
edifício de Deus, tão enfaticamente. Eles estavam produzindo o que era
adequado para Aquele que tinha o campo lavrado? O edifício era como o de
Deus deveria ser? Estou surpreso que alguém pense que o significado seja
\"com vistas a serem lavoura de Deus e edifício de Deus\"; pois o
apóstolo ao dizer \"vós sois\" vai muito mais longe. E o dever é sempre
fundamentado, moldado e medido pelo relacionamento. Agora chegamos a uma
linguagem e aplicação ainda mais precisas e solenes. \"Segundo a graça
de Deus que me foi dada como sábio arquiteto, lancei o fundamento e
outro edifica sobre \[ele\]. Mas que cada um veja como edifica sobre
\[ele\]. Pois outro fundamento ninguém pode lançar além do que foi
lançado, que é Jesus Cristo. Agora, se alguém edificar sobre este
fundamento ouro, prata, pedras preciosas, madeira, feno, palha, a obra
de cada um será manifestada; pois o dia a declarará \[isto\], porque é
revelada no fogo, e o fogo provará a obra de cada um de que tipo é. Se a
obra de alguém que ele edificou sobre \[ela\] permanecer, ele receberá
recompensa; se a obra de alguém for queimada, ele sofrerá perda, mas ele
mesmo será salvo, mas como que através do fogo.\" (Ver. 10-15.) Até
mesmo o apóstolo gostava de conectar seu trabalho e ofício com a graça
de Deus, em vez de com autoridade abstrata. É esse sentimento que tanto
se evaporou do Cristianismo, de modo que o ministério se humanizou e
assumiu até mesmo um caráter mundano, para a perda indizível da igreja e
a mais séria desonra para o Senhor. Aqui ele tem o cuidado de falar
claramente; \"segundo a graça de Deus que me foi dada como um sábio
mestre construtor \[ou arquiteto\] lancei um fundamento, e outro edifica
sobre \[ele\], mas que cada um veja como edifica sobre \[ele\]\". Aqui
temos a responsabilidade daquele que ministra. O lugar apostólico é
mantido, mas o serviço responsável é afirmado, e é uma coisa séria.
\"Pois outro fundamento ninguém pode lançar além do que foi lançado, que
é Jesus Cristo. Mas se alguém edificar sobre o fundamento ouro, prata,
pedras preciosas, madeira, feno, palha, a obra de cada um será
manifestada, pois o dia a declarará, porque é revelada pelo fogo; e a
obra de cada um, de que tipo é, o próprio fogo provará.\" Aqui tudo está
em devida proporção, e a revelação de Deus em Cristo é colocada como o
fundamento de tudo; mas vemos como a responsabilidade do homem
permanece. Sobre esse fundamento, materiais muito diferentes podem ser
construídos --- não apenas o que é precioso, como as grandes e caras
pedras, etc., do templo, mas também o que é inútil e vil. E aqui o
julgamento do homem está em falta; pois sem dúvida muitos santos
coríntios haviam valorizado o feno e a palha da sabedoria humana e
desprezado o ouro e a prata da verdade apostólica. Daí a necessidade de
outro dia e do discernimento do Senhor. Portanto, eles são informados de
que muito pode ser revelado apenas no dia que está por vir. Nada além
deste dia deve ser revelado no fogo. Então o julgamento consumidor de
Deus lidará com a obra de cada um. Mesmo agora pode haver manifestações;
mas são necessariamente parciais. O próprio fogo daquele dia provará de
que tipo é a obra de cada um. É bom pesar isso agora. Tudo o que deixa
entrar a luz do futuro de Deus na ocupação presente é saudável não
apenas para Seu servo, mas para todos os envolvidos. Não haverá engano
então: tudo deve estar à luz de Deus. \"Se a obra de alguém que ele
edificou permanecer, ele receberá recompensa.\" Pois há recompensa para
animar em meio à tristeza presente na esperança da recompensa do Senhor
naquele dia. A recompensa presente é um perigo para cada alma,
especialmente nas coisas divinas. Há, no entanto, conforto de amor, e
quanto mais real mais descansamos em Cristo do que nos cristãos. Ele
então cuida para que o tenhamos em boa medida, mesmo que a esfera pareça
pequena. E assim deve ser em um dia de afastamento geral da fé. É Seu
amor que constrange o servo, e a confiança em Sua graça que atua como
uma fonte constante de ação. Quando assim trabalhando, a esperança de
recompensa futura do Senhor atua com segurança e poder: caso contrário,
há perigo. Mas também é perigoso desprezar o futuro, como fazem
naturalmente aqueles que estão muito ocupados com os resultados
presentes. O trabalho deles resistirá? \"Se a obra de alguém for
queimada, ele sofrerá perda, mas ele mesmo será salvo, mas como que
através do fogo.\" É uma figura poderosa e não é difícil entender onde a
verdade em geral é mantida firme. É bem sabido que Roma fundou nesta
passagem uma de suas principais provas do purgatório; mas isso é em si
uma amostra do lixo contra o qual o apóstolo adverte. Pois é evidente
que não são os fiéis em geral ou seus caminhos que estão em questão, mas
os ministros e sua doutrina; e novamente que um dia de julgamento
peneirador é pretendido e não algum estado intermediário agora após a
morte. O fogo é a expressão figurativa de Sua ação judicial que consome
toda a escória, não punição para o espírito ou alma separados, nem mesmo
um processo de purificação. \"Salvo, mas como que através do fogo\", é
para marcar a dificuldade disso; ainda assim, Deus cuidará para que
assim seja. Assim, como foi dito, um construtor pode ver seu edifício
arruinado pelo fogo, mas ele mesmo escapar. Além disso, o trabalho de
cada um deve ser testado assim - o trabalho do apóstolo tão certamente
quanto o de seus detratores, e ouro, prata e pedras preciosas são
submetidos ao fogo não menos do que o material consumível. Tudo isso se
aplica às ideias romanistas de purgatório? O ponto real é o perigo de
introduzir lixo mesmo onde o verdadeiro fundamento é possuído, não erro
fundamental ou anticristianismo, mas noções aéreas, máximas frouxas
quanto à prática, etc., que o dia do julgamento detectaria e destruiria.
Não foi assim com seu trabalho que alguns em Corinto desprezaram.\
\

1. Ti é lido duas vezes por àp.m.A B. 17. 46. 71. 121.Vulg.Aeth., etc.,
   τίς (\"quem\") é encontrado na grande maioria dos MSS e Vv.

2\. A ordem de P. e A. é dada assim em à A B C Dp.m.E F G P 17. 37. 46.
71.116., etc. As melhores dessas unciais (à A B C P) e a mesma cursiva
adicionam έστίν que é deixado de fora do texto vulgar.

3\. O texto comum insere άχχ ὔ e assim lêem Dà.m.L P, e a maioria das
cursivas, ao contrário de à A B C Dp.m.. E F G algumas cursivas várias
das versões mais antigas, etc. É difícil dizer o que Calvino quer dizer,
exceto que ele está enganado, ao dizer que em algumas cópias καί está
faltando, pois não é assim. O God.Res.Ephr. de Paris deixa de fora ὡς,
mas não estou ciente de nenhum suporte para isso além de uma cópia em
latim. Nenhum MS grego omite καί. Ele pode confundir ὐχχ η com it, sobre
o qual já vimos as evidências a favor e contra. As observações críticas
de Calvino aqui, como sempre, não são confiáveis. Sua divisão do verso
está errada em todos os sentidos, especialmente em fazer da última
cláusula uma consulta adicional.) ou outro, mas somente Deus pode fazer
crescer, assim é nas coisas espirituais. \"De modo que nem o que planta
é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus que dá
