---
title: 1 Coríntios 1:1-3
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

A Epístola na qual estamos prestes a entrar nos dá mais do que qualquer
outra uma visão interna da igreja ou assembleia de Deus. Ela não
estabelece, como a Epístola aos Romanos, o fundamento da justiça divina.
Mas não é de forma alguma restrita em seu escopo. Ela lida com a conduta
prática do cristão, bem como com a caminhada pública da assembleia. Ela
mantém a autoridade do ministério de Paulo como apóstolo. Ela denuncia o
espírito partidário. Ela expõe a sabedoria mundana; ela insiste no poder
do Espírito. Ela exorta a ordem piedosa tanto na instituição da
eucaristia pelo Senhor quanto no uso dos dons ou manifestações
espirituais. Ela ordena a disciplina sagrada. Ela reprova a
litigiosidade, acima de tudo diante do mundo. Ela pressiona a pureza
pessoal; ela aconselha os santos quanto às dificuldades sociais e
familiares, quanto à sua relação com os pagãos, quanto ao decoro,
privada ou publicamente, em homens ou mulheres. Finalmente, ela atende
às suas especulações quanto ao estado futuro e mostra como um erro
quanto a isso põe em risco a solidez da fé quanto ao próprio Cristo, a
santidade da caminhada enquanto isso e o brilho e a força da esperança
cristã. Nem retém a luz de Deus de um assunto aparentemente tão trivial
quanto o modo de coleta para os santos pobres, enquanto também ajusta as
relações mútuas daqueles que trabalharam no local ou daqueles que
poderiam visitá-los.

A partir desse esboço, por mais leve que seja, vê-se quão variados e
importantes são os tópicos tratados na primeira Epístola aos Coríntios;
e um exame detalhado manifestará a sabedoria sagrada, o zelo ardente, a
delicadeza de afeto, a elasticidade admirável com a qual o apóstolo foi
capacitado pelo Espírito inspirador a se lançar de coração, mente, alma
e força, mas sempre em nome do Senhor, em suas circunstâncias mais
críticas. Pois ele escreve de Éfeso, não muito longe do fim de sua
permanência de três anos naquela cidade, quando, para qualquer outro
homem que não Paulo, poderia ter parecido que seus trabalhos por um ano
e meio em Corinto estavam fatalmente comprometidos. Mas não foi assim: o
Senhor, que o havia animado logo após sua chegada a Corinto, fortaleceu
sua fé agora tão severamente tributada em Éfeso. \"Tenho muitas pessoas
nesta cidade\" foram palavras para estimular, agora para sustentar sua
esperança em Deus apesar de muitos medos e em meio aos mais profundos
exercícios de coração. De tudo isso e mais, a Epístola traz a marca e de
vez em quando deixa escapar a expressão.

\"Paulo, um apóstolo chamado1 de Jesus Cristo2 pela vontade de Deus, e
Sóstenes, o irmão, à assembleia de Deus que está em Corinto,3
\[pessoas\] santificadas em Cristo Jesus, chamadas santas, com todos os
que invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo em todo lugar, deles4 e
nosso; graça a vós e paz da parte de Deus, nosso Pai, e \[do\] Senhor
Jesus Cristo.\" (Vers. 1-3.)

Para os irmãos romanos, Paulo começou se apresentando como \"um servo de
Jesus Cristo\". Ele omite isso para os coríntios, a quem ele fala de si
mesmo imediatamente como um \"apóstolo chamado de Jesus Cristo\". A
diferença se deve aos fatos diante dele. Não houve nenhum
enfraquecimento de seu ministério em Roma, onde de fato pessoalmente ele
era um estranho. Em Corinto, era bem conhecido pelos santos o quão
verdadeiramente ele era um servo de Jesus Cristo. Suas próprias mãos não
haviam dado testemunho disso, cuidando espiritualmente dos santos noite
e dia com a glória do Senhor diante de seus olhos, mesmo naquele
trabalho externo pelo qual ele havia se abstido de ser um fardo para
eles? Para ambos, ele escreve formalmente como um \"apóstolo\", e isso,
não por nascimento, não por aquisição, não por eleição do homem, mas
como \"chamado\", isto é, por chamado de Deus. Ambos ele lembra que eles
próprios eram santos, e isso também por chamado. Foi a graça que os
escolheu como santos, a graça que o escolheu, não apenas como um santo,
mas como um apóstolo. Tal é o princípio do ministério cristão, bem como
da salvação das almas ou do próprio cristianismo. É \"pela vontade de
Deus\", como ele acrescenta; \"um apóstolo chamado de Jesus Cristo pela
vontade de Deus\", não por sua própria capacidade ou mérito, nem pela
escolha de outros homens. A bondade soberana de Deus é a fonte em todos
os aspectos. O que pode ser mais abençoado? Fazemos bem em ponderar
sobre isso e repudiar tudo o que seja inconsistente com isso. É Deus
então, é a graça que, ao chamar os santos, também chama para Seu
serviço. Quão diferente do pensamento e estilo eclesiástico dos tempos
modernos! Paulo não é o que ele era na igreja \"pela providência
divina\" ou \"pela permissão divina\", pois isso poderia ser onde a
pessoa era alheia à Sua mente ou vontade, Deus meramente governando para
Seu próprio propósito secreto. E não se nega que tais casos possam ser,
como antigamente em Balaão, assim sob o cristianismo; mas quão terrível
para todos aqueles que se intrometem assim sem serem convidados para
falar em nome do Senhor! Pois muitos dirão ao Juiz naquele dia: Senhor,
Senhor, não profetizamos nós em Teu nome, e em Teu nome não expulsamos
demônios, e em Teu nome não fizemos muitas obras maravilhosas? Mas Ele
dirá: \"Nunca vos conheci; apartai-vos de mim, vós que praticais a
iniquidade.\"

Além da controvérsia, é Deus, não o homem, quem estabelece na igreja,
como nos é expressamente dito em 1 Cor. 12:28, e isso se aplica aos
\"mestres\" tão distintamente quanto aos \"apóstolos\". Eles nunca são
chamados por homem nas escrituras. A igreja nunca os escolheu, como fez
com aqueles encarregados de seus fundos para os pobres. Nem apóstolos ou
seus enviados escolheram mestres ou pregadores como fizeram com os
anciãos; pois estes eram uma acusação local, aqueles são dons colocados
como membros no corpo de Cristo como um todo. Tais são os fatos bíblicos
e o princípio do qual depende essa distinção.

É crassa ignorância confundir ministério com sacerdócio e citar para o
primeiro o que a Epístola aos Hebreus (v. 4) diz do último, como
aplicado de Arão a Cristo. No entanto, se isso se aplicasse, serviria
para provar, não o chamado dos homens ao ministério, como eles o chamam,
mas o chamado exclusivo de Deus; pois no sacerdócio somente Deus
escolheu, embora isso depois de Arão (e podemos acrescentar talvez
Fineias) por sucessão de nascimento, enquanto a consagração era em vista
de toda a congregação. No ministério como na igreja, onde o Espírito
Santo habita e atua, que é um espírito de poder, de amor e de mente sã,
temos o direito de buscar a realidade;5 na carne ou no mundo, muitas
vezes devemos nos contentar em deixar passar as formas mais simples,
obrigados a prestar a cada um a honra devida, mesmo onde o objeto dela
possa ser pessoalmente indigno, como está estabelecido em Rom. 13, 1
Pedro 2 A igreja é, e é responsável por ser, a coluna e o fundamento da
verdade, a epístola de Cristo conhecida e lida por todos os homens; e
nisso, em virtude do Espírito Santo que nela habita, há poder e
obrigação de julgar de acordo com a palavra de Deus tudo o que seja
inconsistente com sua profissão corporativa e individualmente.

Vemos a seguir que o apóstolo associa a si mesmo, aqui \"Sóstenes, o
irmão\", como na segunda Epístola a Timóteo. Se o Sóstenes aqui nomeado
fosse o chefe da sinagoga que parece ter sucedido Crispo em sua
conversão, se ele próprio se converteu após seu fracasso ignominioso em
ferir Paulo diante de Gálio, o procônsul da Acaia, em Corinto, podemos
ver com que propriedade ele, não mais o adversário judeu, mas o irmão em
Cristo, deveria assim acompanhar o apóstolo neste discurso aos santos
coríntios. Mas não afirmo nada, pois não há evidências diretas, e o nome
não era incomum. Ele certamente era conhecido em Corinto e estava então
com o Apóstolo em Éfeso.

Observe agora em que caráter os crentes coríntios são abordados: \"à
assembleia de Deus que está em Corinto\". Está na conexão mais estrita
com o escopo da Epístola, pois isso é claro de acordo com as verdadeiras
necessidades ali e então. Não foi por causa de uns poucos piedosos entre
uma vasta multidão; de pessoas ímpias. Que desconhecimento da mente de
Deus! Não é assim que as sagradas escrituras falam. Eles constituíram a
habitação de Deus ali pela presença do Espírito. Este é o verdadeiro
caráter e constituinte distintivo. Nenhuma multidão ímpia poderia ser a
igreja ou assembleia de Deus; nem ter uns poucos piedosos como tal
qualquer virtude para serem eles próprios a assembleia,Mas há uma adição
que reivindica nossa atenção: \"com todos os que invocam o nome de nosso
Senhor Jesus Cristo em todo lugar, com os deles e os nossos\". (Ver. 2.)
É do mais profundo interesse e valor, pois conecta a epístola com todo o
campo da profissão cristã. Não há nenhuma sugestão de limitar o endereço
aos \"cristãos em toda a Acaia\", como vemos em 2 Coríntios 1:1. E a
diferença é ainda mais marcante, pois Deus previu que os homens logo
tentariam adulterar a aplicação desta epístola além de todas as outras,
e tentariam limitá-la à era apostólica quando os dons (χαρίσματα)
estavam em pleno vigor. A descrença que faria da assembleia de Corinto
uma exceção à ordem em outros lugares é ainda mais notavelmente
prevista. Compare com isso os capítulos IV.17; VII.17; X.16; XIV.36, 37;
XVI.1. Além disso, a cláusula me parece uma daquelas que, embora se
aplicando então àqueles que levavam o nome do Senhor com sinceridade,
adquiriria um significado mais distinto à medida que a massa professante
se tornasse cada vez mais distante do verdadeiro caráter da assembleia
de Deus, quando o cristianismo estará quase submerso na cristandade.
\"Graça a vós e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus
Cristo.\" (Ver. 3.) Tal é o desejo ou oração inicial do apóstolo aqui
como em Romanos 1:7, de Deus em Sua relação de Pai para conosco, de
Jesus Cristo como Senhor (compare o capítulo 8:6): uma associação, no
entanto, impossível em uma escrita inspirada; depreciativa em qualquer
lugar, se eles não fossem um na unidade da natureza divina. O favor
verdadeiro e soberano era a fonte, a graça o resultado que provaria e
magnificaria sua fonte, derramando sua luz até mesmo sobre aqueles muito
cegos para ver além do efeito. Que seja nosso, desfrutando do dom,
adorar o Doador.\
\

1. Não vejo razão para duvidar de κλητός com Lachmann (por causa da
   omissão em ADE etc.). A palavra é garantida por [א]{dir="rtl"}BFGLP,
   todas as cursivas e quase todas as versões antigas e os \]Pais que citam
   o versículo.

2\. Ἰ. X. com [א]{dir="rtl"}ALP e todas as cursivas, exceto cinco, todas
as versões, exceto o latim, e a maioria dos Pais, exceto no oeste,
prefiro a Χ. Ἰ. conforme adotado por Lachmann e Tischendorf com base na
autoridade de BDEFG 17, 37, 76,115,119, algumas cópias do It. e Vulg.

3\. Esta ordem de inserir πῆ οὖση ἐν κ. ([א]{dir="rtl"}AD e LP, talvez
todas as cursivas e os Pais, contra BD e CFG e algumas cópias latinas
que inserem a cláusula entre Ἰ e κλ.,) eu acredito que está correta.

4\. As autoridades estão bem divididas quanto ao peso, se não aos
números, a favor e contra τε (\"ambos\"); Prefiro sua ausência.

5\. Assim, Calvino (in loco, Comment.Halis Sax.1831,) ed. Tholuck I. pp.
213, 214. "Re ipsa talem se exhibeat necesse est\.... Sed notandiim est,
non satis esse, siquis tarn vocationis titulum, quam suam in exercendo
officio fidelitatem obtendat, nisi utrumque de ipsa probet.Nam saepe
contingit ut nulli fastuosius titalis saperbiant quam qui veritate sunt
destituti: quemadmodum olim alto supercilio pseudojjrophetas se a Domino
missos gloriabantur.Et hodie quid aliud crepant Komanenses, quam Dei
ordinationem et sacrosanctam suceessionem ab ipsis usque Apostolis?sed
postea apparet, inanes esse earum rerum quibus insolescunt.His ergo non
iactantia, sed veritatis quaeritur." Isso é bom e verdadeiro. Mas é
totalmente prejudicado no Institt.IV. iii, § 14, 15, onde, não
satisfeito em afirmar que os anciãos ou bispos foram designados por
homens autorizados a escolhê-los, o republicanismo de Calvino o leva a
dizer ousadamente que Paulo foi submetido à disciplina de um chamado
eclesiástico em Atos 13 e que a mesma coisa é vista na eleição de
Matias. Quem não vê, pelo contrário, que o sorteio (que não era votação)
decidiu sobre este último, e que Atos 13 não foi em nenhum sentido
ordenação, muito menos eleição pelo homem, mas separação de homens (já
na posição mais elevada) para uma obra particular que o Espírito estava
confiando a eles, embora se comprometendo com eles na solene
recomendação de seus irmãos à graça de Deus? Compare Atos 14:26.

6\. Rejeito a noção de quem conecta "deles e nossos" com "todo lugar". A
Versão Autorizada dá o verdadeiro sentido, que não torna o primeiro ἡμῶν
supérfluo, mas dá ênfase. Afirma o relacionamento do Senhor com todos
que O invocam, onde quer que estejam.
