---
title: "1 Coríntios 2:6-10"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

## **Tradução para o português:**

O apóstolo continua explicando sua atitude em relação aos estabelecidos
na verdade cristã, \"os perfeitos\" como são designados aqui e em outros
lugares. Para estes, ele trouxe muito mais do que Jesus Cristo e Ele
crucificado. Não há limite ou reserva. Haveria alguma verdade oculta no
Antigo Testamento, segredos que pertenciam a Jeová, em contraste com
aquelas reveladas que tinham a ver com Israel e seus filhos? Elas
existem, mas nenhuma delas permanece oculta agora, todas compartilhadas
pelo Pai com Seus filhos para a glória de Cristo, Seu Filho.

Portanto, ele diz: \"Mas falamos a sabedoria entre os perfeitos, mas não
a sabedoria desta era nem dos governantes desta era que vêm a nada. Mas
falamos a sabedoria de Deus em um mistério, a sabedoria escondida que
Deus predeterminou antes dos tempos para nossa glória; que nenhum dos
governantes da era conheceu (pois se tivessem conhecido, não teriam
crucificado o Senhor da glória), mas segundo o que está escrito: Coisas
que o olho não viu e o ouvido não ouviu, e não entraram no coração do
homem, tudo o que Deus preparou para aqueles que o amam, mas Deus nos
revelou por seu Espírito; pois o Espírito busca todas as coisas, até
mesmo as profundezas de Deus.\" (Ver. 6-10.)

Não é então que a \"sabedoria\" esteja faltando no esquema cristão; nem
poderia ser, pois Cristo, que é tudo nela, é a sabedoria de Deus que
possui um caráter, altura, profundidade e extensão próprios de Deus. Por
esta razão, ela se adapta a Seus filhos, pelo menos aos que são
desmamados do primeiro homem e do mundo em que ele busca atividade e
exaltação; ela se adapta, em uma palavra, \"aos perfeitos\" ou adultos,
não aos bebês que estão absorvidos em suas necessidades pessoais e
cuidam, na melhor das hipóteses, do leite, não da carne que uma condição
mais madura necessita para seu devido alimento. Totalmente à parte de
tal sabedoria de que Paulo falava está \"esta era\", o curso do mundo
que agora é, e isso não apenas nos estratos inferiores, mas em seus
\"governantes\" \"que vêm a nada\", por menos que eles próprios ou
aqueles que cobiçam seu lugar esperem isso. Bendita seja a graça que
revelou a mente do céu ao homem na terra, é \"a sabedoria de Deus\" que
o apóstolo falava habitualmente e caracteristicamente, onde era
apropriado falar, e isso \"em um mistério\"; não querendo dizer com isso
nada que fosse ininteligível, vago ou obscuro, mas uma verdade que não
podia ser descoberta pelo engenho do homem, e nunca antes foi conhecida
nos oráculos vivos de Deus. Os fiéis que estavam assentados sobre os
grandes fundamentos do cristianismo, o apóstolo os iniciaria nela. Todos
aqueles que ignoram ou se opõem a Cristo vêm a nada: Ele é a força de
Deus, assim como Sua sabedoria.

Mas se Cristo é a sabedoria de Deus, como Ele certamente é, não é Sua
glória pessoal simplesmente, mas isso \"em um mistério\". Não é Cristo
como foi aqui apresentado à responsabilidade do homem, especialmente dos
judeus; nem é Cristo quando Ele retorna novamente como o Filho do homem
em Seu reino universal que não passará. É Cristo exaltado nas alturas e
investido com uma nova glória, fora de todas as antigas revelações, e
fundado na cruz onde o mundo, guiado por seu príncipe, O rejeitou, mas
ali glorificado em Deus, e dado como cabeça sobre todas as coisas à
igreja que é Seu corpo. Portanto, acrescenta o apóstolo, esta era a
sabedoria \"escondida\", \"que Deus predeterminou antes dos tempos para
nossa glória\". Não fazia parte de Seus caminhos nem na criação nem na
providência. A lei nunca a tocou, nem o povo escolhido sob a lei a
procurou. Não, não só os profetas a ignoraram completamente, mas o
Espírito não falou dela em Suas antigas comunicações, embora, quando ela
foi revelada, pudesse ser vista a partir de sugestões aqui e ali desde o
início e através de tudo que Ele é claro que sabia tudo e disse o
suficiente para justificar seus princípios mesmo onde mais diferia de
tudo o que tinha sido realizado enquanto isso.

Aqui está a tradução do texto para o português:

Mas quando a prova paciente e completa da responsabilidade do homem se
encerrou na cruz, que mostrou tanto o seu próprio pecado e ruína, quanto
a astúcia e loucura de Satanás, e a perfeita bondade e sabedoria de
Deus, então chegou o momento oportuno para revelar os desígnios de Deus
em Cristo para a nossa glória, os quais foram predeterminados antes de
toda a triste história do homem, antes mesmo da criação do mundo como
cenário onde sua responsabilidade seria testada. Desses desígnios, o
homem ainda permanece totalmente ignorante, assim como o foram, ou até
mesmo mais, os \"governantes desta era\". Nenhum deles os conhecia
quando Jesus esteve aqui; e assim como aqueles que habitavam em
Jerusalém e seus governantes, não o tendo conhecido, cumpriram a voz dos
profetas que eram e são lidos em todos os sábados, julgando e matando-o
injustamente, de igual forma \"nenhum dos governantes desta era o
conhecia; pois, se o tivessem conhecido, não teriam crucificado o Senhor
da glória\"; mas, ainda assim, foi através deles que instrumentalmente
se lançou a base para isso. Pois a cruz de Cristo na terra corresponde e
é correspondida pela glória de Deus no céu. Fato maravilhoso! Um homem
exaltado acima de todo o universo, ressuscitado e glorificado com todas
as coisas colocadas sob seus pés à direita de Deus! Não apenas uma
questão de fé, mas a revelação disso também se torna conhecida, pois de
fato só agora, desde a cruz e a ascensão, é que se trata de um fato. Mas
é um fato, e um fato revelado ao cristão, totalmente distinto de todas
as esperanças do Antigo Testamento, ou daquilo que se realizará quando o
reino vier no poder e glória exibidos dos dias do milênio.

De forma impressionante, o apóstolo prossegue para expor a novidade
desta obra e palavra de Deus em termos que muitas vezes são pervertidos
por mal-entendido, transformando-se numa mera confissão de tal
ignorância que só poderia existir antes da ressurreição de Cristo e do
dom do Espírito. É uma aplicação de Isaías 64:4, mas não para ilustração
direta, mas sim para um contraste completo. O profeta judeu, de forma
mais consistente, foi inspirado a parar diante da reconhecida
incapacidade do homem de perfurar o véu que esconde a bem-aventurança
futura que Deus preparou para aquele que o espera. Não é assim com o
apóstolo cristão; pois o véu foi rasgado e somos convidados a nos
aproximar agora, encorajados pelo sangue de Jesus. Assim, todas as
coisas são nossas, não menos do que presentes. Olhamos para as coisas
que não se veem e que são eternas; buscamos e temos a mente nas coisas
do alto, não nas coisas que estão na terra. É em vão dizer que elas
estão escondidas do homem. Estavam, mas certamente agora estão reveladas
aos filhos de Deus. Elas são reveladas para que não duvidemos nem
permaneçamos na escuridão, mas para que creiamos. Esta é a declaração
enfática do apóstolo. O que Deus preparou para aqueles que o amam, Ele
nos revelou por meio do Espírito.

Você limita a competência de Deus ou questiona sua vontade de nos
mostrar toda a verdade, sim, até mesmo as coisas por vir, em amor
divino? É expressamente acrescentado, como se para responder à nossa
hesitação, \"porque o Espírito sonda todas as coisas, até mesmo as
profundezas de Deus\". Tal declaração pode bem silenciar todo argumento
de incredulidade, pois esta, infelizmente, tende a confiar na capacidade
do homem e desconfiar do poder gracioso de Deus em nosso favor. O
Espírito que sonda todas as coisas, e sabe todas as coisas, está agora
no crente a quem tudo é revelado na palavra escrita de Deus. Aquele que
sonda as profundezas de Deus é capaz de instruir seus filhos; e Ele está
tão pronto quanto capaz, estando aqui para este propósito como para
outros propósitos amorosos dignos de Deus e em virtude da redenção de
Cristo.

1 As testemunhas mais antigas dão \"ὅσα\", enquanto as restantes usam
\"ἅ\".

2 O manuscrito do Vaticano, alguns cursivos, o Copta e o Sahídico,
trazem \"γάρ\" (\"pois\"). Na minha opinião, esse \"γάρ\" não se encaixa
no contexto tão bem quanto o \"δέ\" (\"mas\") presente nas outras
fontes.
