---
title: 1 Coríntios 6:12-20
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-6-12-20/william-kelly-wk/w-kelly/lac143247-lub-16164-5
---

O apóstolo passa a falar sobre os abusos carnais: o primeiro em relação
às carnes, o segundo e mais grave em fornicação. Ele havia mostrado que,
qualquer que seja a graça de Deus em chamar os mais vis, todos são
salvos de uma forma santa. Isso ele agora exemplifica em duas instâncias
onde alguns alegaram liberdade para negar a pureza prática. Ele não
ouvirá sobre isso. Ele não diminuirá a liberdade nem um pouco, mas
afirma que seu caráter é cristão, como todos os nossos outros
privilégios. Se não for de Cristo, é pecado. Assim é com tudo o que nos
orgulhamos: vida, justiça, paz e glória. Nessa liberdade não difere do
resto. Que cristão poderia desejar qualquer um desses na ou para a
carne? Seria abandonar o Segundo homem pelo primeiro: desejar licença
para o pecado prova total falta de amor e honra pelo Salvador.

"Todas as coisas me são lícitas, mas nem todas me convêm; todas as
coisas me são lícitas, mas eu não me deixarei dominar por nenhuma. Os
alimentos são para o estômago, e o estômago, para os alimentos; mas Deus
destruirá tanto um como outro. O corpo, porém, não é para a impureza,
mas para o Senhor, e o Senhor, para o corpo. Deus, que ressuscitou o
Senhor, também nos ressuscitará a nós pelo seu poder. Não sabeis que os
vossos corpos são membros de Cristo? Tomarei, pois, os membros de Cristo
e os farei membros de uma meretriz? De modo nenhum! Ou não sabeis que
aquele que se une à meretriz faz-se um corpo com ela? Porque, como foi
dito: Os dois serão uma só carne. Mas aquele que se une ao Senhor é um
só espírito com ele. Fugi da impureza. Qualquer outro pecado que o homem
cometa é fora do corpo; mas o impuro peca contra o seu próprio corpo. Ou
não sabeis que o vosso corpo é santuário do Espírito Santo, que habita
em vós, o qual tendes da parte de Deus, e que não sois de vós mesmos?
Porque fostes comprados por preço. Agora, pois, glorificai a Deus no
vosso corpo." (Vers. 12-20.)

Se todas as coisas são lícitas para o cristão, certamente nem todas são
proveitosas. Assim como Cristo nunca fez o que não era proveitoso, o
cristão também não deveria fazer. Ele é livre, mas é somente de acordo
com Cristo para o bem, e isso em amor, o bem dos outros. Mas há outro
guarda: se todas as coisas são lícitas para o cristão, ele se recusa a
ser dominado por qualquer coisa: se não fosse assim, seria escravidão,
não liberdade. Assim, ter consideração pelo bem dos outros deve ser
mantido, assim como a própria liberdade intacta. O cristão é chamado a
servir aos outros, nunca a ser escravo de um hábito em qualquer coisa
grande ou pequena.

A primeira aplicação do apóstolo é às carnes, com as quais ele lida em
termos tão concisos e desdenhosos que decidem a questão para cada alma
piedosa. "Os alimentos são para o estômago, e o estômago, para os
alimentos; mas Deus destruirá tanto um como outro." Ele então aponta uma
analogia tão contundente quanto surpreendente e, ainda assim, não menos
verdadeira: eles se adaptam mutuamente e ambos perecem sob o trato de
Deus. Eles são apenas temporários. Foi o mais marcante, pois veio por
meio de alguém que havia sido judeu para aqueles que haviam sido
gentios; e todos sabem o lugar que as carnes tinham no judaísmo. Mas o
cristianismo traz à luz de Deus e do futuro para nossa orientação
presente; como vemos no segundo caso ainda mais detalhadamente. Pois "o
corpo não é para a impureza, mas para o Senhor, e o Senhor, para o
corpo". Se o ventre é reduzido ao seu uso verdadeiro e passageiro, o
corpo é exaltado a um lugar que a filosofia desconhecia. Como não foi
formado para indulgência profana ou promíscua, é para o Senhor e o
Senhor é para ele. Nunca a honra do corpo foi colocada em sua verdadeira
luz até que Cristo veio e provou isso não apenas em Sua própria pessoa
como homem, mas em nós como redimidos por Seu sangue e habitados pelo
Espírito Santo. (Compare Rm 6:12, 18, 19; 8:10; 12:1; Cl 2:23; 1 Ts 4:4;
5:28; 1 Tm 4:8-5.) Mesmo agora o Senhor não desdenha este templo do
Espírito: quanto menos quando transformado à semelhança de Sua glória?
(Rm 8:11, 18-28; Fp 3:21.) Neste corpo teremos a porção de nosso Senhor.
Pois "Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará pelo seu
poder". (Veja 1 Co 15; 2 Co 4:14.)

Não é apenas que nossos espíritos vão estar com o Senhor no céu: nossos
corpos serão ressuscitados como o Dele em Sua vinda, como muitos corpos
dos santos que dormiam ressuscitaram e saíram de seus túmulos após Sua
ressurreição. Pois se a morte mostra a fraqueza do homem, a ressurreição
mostra o poder de Deus. O efeito espiritual real disso é imenso. Não
nossas almas, mas nossos corpos são deplorados como membros de Cristo.
Aqueles que falam apenas sobre a alma podem reivindicar uma elevação
superior. Mas nunca é realmente assim na prática ou na teoria. Pelo
contrário, a imortalidade da alma é facilmente pervertida para o orgulho
do homem; não assim a ressurreição, que não só exalta a Deus e humilha o
homem, mas liberta da facilidade e indulgência presentes onde é mantida
na fé. Disso o Espírito Santo é o penhor, que nos une ao Senhor e
constitui nossos corpos membros de Cristo. Daí a enormidade da
fornicação. (Vers. 15, 16.) Quão vilmente inconsistente com tal
intimidade, sim, união, é a impureza com uma meretriz! Era mais
necessário insistir nisso em uma cidade mais do que qualquer outra
conhecida por esse tipo de licença, além do fato amplo de que os pagãos
em geral consideravam a fornicação como um ato indiferente como comer e
não como um pecado em si. "Os dois, diz ele, serão uma só carne; mas
aquele que se une ao Senhor é um só espírito." (Vers. 16, 17.)

Mas sua incongruência com nossa relação com Cristo não é tudo o que o
apóstolo insiste. Ele teria evitado a fornicação com veemência, por
causa de seu caráter peculiar, diferindo como faz de todos os outros
pecados nisso que é contra o próprio corpo, enquanto outros são externos
a ele. Quão terrível então pensar não apenas no corpo tão mal utilizado,
mas no corpo do cristão, templo do Espírito Santo como é! não por
qualquer mera consagração a Ele, mas por Ele estar em nós, e isso de
Deus, com base na compra pelo sangue de Cristo. Portanto, o apelo do
apóstolo para glorificar a Deus em seu corpo.

Foi somente por causa da obra de Cristo que o Espírito Santo pôde assim
ser dado a nós e habitar em nós. Ele vivificou as almas antes que Cristo
derramasse Seu sangue, mas Ele nunca as selou até depois. Jesus, o Santo
de Deus, é o único exemplo de homem assim selado sem sangue. Mas Ele é a
exceção que prova a regra. Adão não era, porque, embora inocente, não
era santo nem nunca foi dito que foi; o Segundo homem era, e somente Ele
à parte da redenção; e, portanto, foi selado por Deus Pai em virtude e
testemunho de Sua perfeição intrínseca. Se podemos ser e somos, é
somente em virtude de sermos aperfeiçoados por Sua única oferta; e
somos, portanto, exortados a não entristecer o Espírito Santo de Deus
pelo qual somos selados até o dia da redenção (isto é, de nossos
corpos). O Espírito dado é a expressão do amor de Deus derramado em
nossos corações; Ele também é a medida pela qual devemos experimentar
nossa conduta e o poder de desfrutar e representar Cristo corretamente.
Comprados então, para que não sejamos nossos, mas de Deus, somos
chamados a glorificar a Deus em nosso corpo. Um pé maravilhoso para ter
certeza de autoridade divina que tais como nós pela graça podemos e
devemos glorificar a Deus! Esses são os motivos. Fomos comprados por um
preço e temos o Espírito Santo habitando em nós. Mas não esqueçamos que
é em nosso corpo que devemos glorificar a Deus: muitos se enganam ao
pensar que estão bem em espírito, embora não ousem dizer que mantêm seu
corpo sob controle e o sujeitam. O cristão é obrigado a glorificar a
Deus em seu corpo.

Assim, na consagração dos sacerdotes sob a lei (Lv 8), podemos ver que a
lavagem com água precedeu a aplicação de sangue, e a unção com óleo
encerrou o assunto. É exatamente a mesma ordem de verdade que é
desejável aqui, e que é verdadeira para o cristão de fato. Em seguida,
seguiram os deveres de seu ofício de acordo com as instruções do Senhor;
como vemos o cristão exortando a glorificar a Deus.\
\

1. ἤ é lido por à A B C F G P e outras autoridades.

2\. τὸ σῦμα à Αp.m.B C D E F G K P, &c.; τὰ σώματα Ap.m.L, muitos
cursivos, &c.

3\. A leitura comum καὶ ἐν τῷ πνεὑματι ὑμῦν, ἃτινά ἐστι τοῦ θεοῦ está
ausente de à A B Cp.m.Dp.m.E F G, e muitas testemunhas excelentes.
