---
title: 1 Coríntios 9:15-27
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo agora havia afirmado o princípio. Era para os outros, no
entanto, não para si mesmo. Ele tem o cuidado de fazer com que os
coríntios entendam isso. Ele havia escrito por amor à glória do Senhor,
\"mas\", diz ele, \"não usei nenhuma dessas coisas. E não escrevi essas
coisas para que assim fosse no meu caso, pois \[seria\] bom para mim
morrer em vez de que alguém tornasse vã a minha glória. Pois se eu prego
o evangelho, não tenho nada de que me gloriar, pois a necessidade me é
imposta, pois ai de mim se eu não pregar o evangelho. Pois se eu faço
isso de boa vontade, tenho uma recompensa; mas se eu o faço de má
vontade, uma administração me foi confiada.\" (Vers. 15-17.) O amor
divino cuida dos outros e sacrifica a si mesmo. O apóstolo era a
exemplificação viva do evangelho que pregava. Havia direitos, e a graça
não os esquece para os outros --- não se vale deles. Ele é até mesmo
caloroso ao repudiar qualquer pensamento desse tipo no caso presente.
Era Cristo vivo sentir e agir assim, que ensinou que era mais
bem-aventurado dar do que receber. Sua própria vida e morte eram a
plenitude de sua verdade; mas o apóstolo não era uma testemunha
insignificante disso, embora fosse um homem de paixões semelhantes às
nossas. Nem tem estado sem seus imitadores nisso, assim como ele também
era de Cristo. Ele não daria uma desculpa para aqueles que a buscavam em
Corinto. Outros tiveram motivos igualmente graves para um curso
semelhante. É importante ver também que pregar não é algo para se gabar.
É uma obrigação --- um dever para com Aquele que chamou alguém e
conferiu um dom para este mesmo propósito. É assim uma necessidade
imposta a todos eles, não um cargo de honra a ser reivindicado, nem um
direito a ser defendido. Cristo tem o direito de enviar, e Ele envia,
trabalhadores para Sua vinha. Isso torna isso verdadeiramente uma
necessidade imposta àquele que é enviado. De acordo com as escrituras, a
igreja nunca envia ninguém para pregar o evangelho. As relações são
falsificadas por qualquer pretensão desse tipo. Novamente, Aquele que
envia dirige o trabalhador. É de suma importância que isso seja mantido
com responsabilidade imediata para com o Senhor. Portanto, é que o
apóstolo acrescenta: \"Ai de mim se eu não pregar o evangelho\". Sem
dúvida, aquele que faz isso voluntariamente tem uma recompensa, e o
coração acompanha a obra abençoada, quaisquer que sejam as dificuldades
e reprovações que a acompanhem. Mas se não for por vontade própria, uma
administração ou mordomia é confiada a alguém. Agora, do mordomo,
busca-se que o homem seja encontrado fiel. \"Qual é então a minha
recompensa? Que, pregando o evangelho, eu possa tornar o evangelho sem
custo. Para que eu não use para mim nenhuma autoridade no evangelho.\"
(Ver. 18.) Era apropriado que alguém como o apóstolo,
extraordinariamente chamado, agisse em graça extraordinária; e é isso
que ele faz. Ele tornou o evangelho sem custo para os outros, a todo
custo para si mesmo. Ele não usou seu direito de sustento para si mesmo.
Não se trata aqui de \"abuso\", como no capítulo vii. 31. É a renúncia
ao próprio direito por razões especiais de graça, e é mais bonito em
alguém que tinha um senso tão profundo de justiça quanto qualquer homem,
talvez, que já viveu. O apelo pelos direitos dos outros era, portanto,
tanto mais incontestável, porque era absolutamente desprovido de
qualquer desejo por si mesmo. \"Pois, sendo livre de todos, fiz-me servo
de todos, para que pudesse ganhar o máximo. E tornei-me para os judeus
como judeu, para que pudesse ganhar judeus; e para aqueles sob a lei,
como sob a lei, não estando eu mesmo sob a lei,1 para que pudesse ganhar
aqueles sob a lei; para aqueles sem lei, como sem lei, não estando sem
lei para Deus, mas sob a lei para Cristo, para que pudesse ganhar
aqueles sem lei. Para os fracos, tornei-me fraco, para que pudesse
ganhar os fracos; para todos, tornei-me todas as coisas, para que por
todos os meios pudesse salvar alguns. E todas as coisas faço por causa
do evangelho, para que eu possa me tornar um participante dele.\" (Vers.
19-23.) Que reflexo brilhante do espírito do evangelho! O apóstolo
estava pronto a ceder em todos os lados onde Cristo não estava
envolvido. Ele era livre, mas livre para ser um servo de qualquer um e
de todos, a fim de que pudesse ganhar, não os seus próprios fins, mas o
máximo possível para Cristo. Portanto, entre os judeus, ele não levantou
nenhuma questão sobre o judaísmo. Seu coração estava voltado para a
salvação deles; ele não seria desviado por questões legais. Ele se
tornou como um judeu; mas enquanto declara que para aqueles sob a lei
ele estava como sob a lei, ele cuidadosamente guarda sua própria posição
em graça pela cláusula omitida em tantas das cópias mais modernas, \"não
estando eu mesmo sob a lei\", para que pudesse ganhar aqueles sob ela.
Esse era o único ganho que ele buscava --- não o deles, mas eles; e eles
para Deus, não para moldar de acordo com quaisquer opiniões ou
preconceitos seus. Ele era exatamente o mesmo com os gentios. (Compare
Gálatas 4:12.) Tal é a elasticidade da graça. \"Para aqueles sem lei,
como sem lei\", enquanto ele cuidadosamente acrescenta, não estando sem
lei para Deus, mas devidamente ou legitimamente sujeito a Cristo, para
que pudesse ganhar aqueles sem lei. É em vão falar de caráter natural ou
educação. Se alguma vez houve uma alma rigidamente ligada pela tradição
farisaica dentro dos limites mais estreitos, foi Saulo de Tarso. Mas se
alguém está em Cristo, há uma nova criação. As coisas velhas passaram;
eis que se tornaram novas. Tal era Paulo, o apóstolo; e assim ele viveu,
trabalhou e fala conosco vividamente. Ele não feriria os escrúpulos dos
mais fracos; não, para os fracos ele se tornou fraco, para que pudesse
ganhar os fracos; em suma, ele poderia, e diz: \"Para todos, tornei-me
todas as coisas, para que por todos os meios possa salvar alguns.\" Não
era, como alguns usam mal suas palavras, para desculpar a adulteração do
mundo e, assim, poupar a própria carne, que é realmente tornar-se presa
de Satanás. O seu era o autossacrifício numa fé que tinha apenas Cristo
como seu objeto, e o trazer de cada alma ao alcance de alguém em contato
com Seu amor. \"Não sabeis que os que correm no hipódromo correm todos,
mas um recebe o prêmio? Correi, pois, para que possais obter. E todo
aquele que luta é temperante em todas as coisas. Eles, na verdade, para
que possam receber uma coroa corruptível, mas nós uma incorruptível.
Portanto, corro assim, não incertamente --- assim combato, não batendo
no ar. Mas esmurro meu corpo e o levo cativo, para que de alguma forma,
tendo pregado aos outros, eu mesmo não seja reprovado.\" (Vers. 24-27.)
A figura desses jogos seria muito marcante para os coríntios acostumados
aos do Istmo. Na verdade, o uso é claro para qualquer pessoa.
Espiritualmente, o prêmio não é para um, mas para todos, se todos
correrem bem. Mas mesmo nos jogos os candidatos devem ser temperantes em
todas as coisas, embora a deles fosse apenas uma coroa que se
desvanecia, a nossa uma eterna. O apóstolo então aplica isso com beleza
comovente, não aos coríntios falhos, mas a si mesmo. A sua não era
retórica das escolas ou dos tribunais, mas de Cristo para o céu.
Portanto, ele transfere a aplicação para si mesmo por causa deles, se eu
puder aplicar sua própria linguagem no capítulo 4. \"Portanto, corro
assim, não incertamente.\" Como foi com eles? Eu \"combato assim, não
batendo no ar\". Para isso, infelizmente! eles eram habitualmente
propensos, como a epístola mostra por toda parte, especialmente nos
capítulos 14 e 15. \"Mas esmurro meu corpo e o levo cativo, para que de
alguma forma, tendo pregado aos outros, eu mesmo não seja reprovado.\"
Gostaria que os coríntios tivessem lidado assim consigo mesmos! Ai de
mim! eles estavam reinando como reis, enquanto os apóstolos estavam, por
assim dizer, designados para a morte. É um erro total supor que a
linguagem do apóstolo supõe qualquer medo de perdição para sua própria
alma. Ele tinha sérios temores por aqueles que viviam à vontade e
descuidadamente. É muito possível que um homem pregue aos outros e se
perca; mas tal pessoa não esmurra o corpo nem o sujeita. Se o apóstolo
tivesse vivido sem consciência, ele certamente teria se perdido, como de
fato um dos doze foi. Aqui nos é mostrado a conexão inseparável entre um
caminho santo ao longo do caminho e a vida eterna no final dele. Quem
pode duvidar disso? e por que alguém deveria criar uma dificuldade na
passagem? Seria difícil, de fato, se o apóstolo falasse sobre ter
nascido de novo e depois se tornar um náufrago. Nesse caso, a vida não
seria eterna. Mas ele não diz nada disso. Ele apenas mostra o perigo
solene e a ruína certa de pregar sem uma prática de acordo com isso. Os
coríntios precisavam ouvir isso naquela época, assim como nós precisamos
ponderar agora. Pregar ou ensinar a verdade aos homens sem realidade,
autojulgamento e abnegação diante de Deus é ruinoso. É enganar a nós
mesmos, não a Ele que não é zombado.\
\

1. μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ νόμον A B C D E F G P, muitas cursivas, versões
   antigas, etc.; Dcor K e a maioria das cursivas omitem, assim como T.
   Reo.
