---
title: "1 Coríntios 1:21-25"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-1-21-25/william-kelly-wk/w-kelly/lac143234-lub-16164-5
---

Havia homens que ousavam chamar a pregação da cruz de Cristo de loucura.
Mas quem eram eles e o que representavam? Aqueles que perecem! Seria
sábio segui-los? Eles podiam se vangloriar de sua sabedoria, mas isso
não os salvaria da perdição. E os judeus, pelo menos, sim, todos aqueles
que temiam a Deus e ouviam Seus antigos oráculos vivos, deveriam lembrar
que Seu caminho é macular o orgulho da sabedoria humana, assim como o do
poder humano. Assim está escrito: Deus já o havia julgado em Sua
palavra. E assim a experiência confirma. Pois qual tem sido a história
moral do homem?

Tremendo é o golpe que o apóstolo aqui desfere contra a sabedoria do
mundo. A prova de que Deus a tornou tola segue em poucas palavras
contundentes e irrefutáveis. \"Porque, visto que na sabedoria de Deus o
mundo através da própria sabedoria não conheceu a Deus, aprouve a Deus
salvar mediante a loucura da pregação os que crêem; visto que tanto os
judeus pedem sinais, como os gregos buscam sabedoria; mas nós pregamos a
Cristo crucificado, escândalo para os judeus e loucura para os gentios,
porém para os que são chamados, tanto judeus como gregos, Cristo, poder
de Deus e sabedoria de Deus; porque a loucura de Deus é mais sábia do
que os homens, e a fraqueza de Deus é mais forte do que os homens.\"
(Versículos 21-25.)

Quando o homem caiu e obteve o conhecimento do bem e do mal, foi sábio
de Deus deixá-lo por conta própria, embora não sem uma revelação clara
que desde o início apresentava aos olhos da fé a Semente da mulher, que,
ferido a si mesmo, esmagaria a cabeça da serpente. Mas isso não convinha
ao filho caído de Adão, que presumia sua própria competência para a
adoração ou qualquer outra coisa sem a graça de Deus ou o sentimento de
sua própria ruína, que o teria feito sentir sua necessidade. E o mundo
cresceu até que sua corrupção e violência se tornaram tão insuportáveis
que se tornou moralmente imperativo limpar a raça culpada no dilúvio.
Mesmo após essa solene intervenção de Deus em julgamento, o mundo só se
tornou mais sutilmente maligno. Deixou de reter a Deus no conhecimento;
ergueu os poderes da natureza no céu e na terra, deificando-os e
degradando-se a si mesmo em tudo o que os demônios por trás desses
objetos pudessem arrastar seus adoradores. Assim, o triunfo de Satanás
sobre as nações agora pagãs se completou; pois sua própria religião a
corrompia acima de tudo, seus símbolos também sendo identificados com
toda iniquidade moral, e sua sabedoria os prendia rapidamente nessa
escravidão degradante, buscando, na melhor das hipóteses, explicar ou
eliminar tudo o que deturpasse e supusesse o verdadeiro Deus.

Também os coríntios, de todos os homens, deveriam saber quão impotente é
a sabedoria do mundo para livrar o homem do mais grosseiro autoprazer e
das concupiscências que, enquanto evitam a luz, usurpam o nome de um
deus e apenas provam quão completamente Deus mesmo é desconhecido. Pois
o mal é muito sério e fatal para ser negligenciado, e a criatura
desejaria transferi-lo de si mesmo para Deus, sendo assim obrigada a
atenuar suas consequências morais, bem como sua contrariedade ao
Criador. A esse esforço, resistido pela consciência até que esteja
completamente cauterizada, a filosofia oferece sua tocha perniciosa, mas
assim, como o homem não é julgado, Deus também se perde para a alma. Se
fossem reverenciados Sua natureza santa e Seu julgamento justo, o homem
teria que reconhecer sua iniquidade e humildemente buscar uma porta de
escape através da misericórdia divina. Mas esse não era o curso do
mundo. Nada é tão lento para um homem reconhecer quanto sua própria
maldade; e em tal estado, a religião é apenas uma cortina para a alma e
um apaziguador para Deus, de todas as vaidades a maior e mais
perniciosa.\
\
Parece-me que Calvino interpretou mal a força do raciocínio, como se
pela sabedoria do mundo se entendesse a obra do universo, uma prova
ilustre e manifestação clara de Sua sabedoria. Esta é uma das duas
testemunhas apresentadas para Deus à consciência pagã em Romanos 1,
sendo a outra o conhecimento de Deus que possuíam até o dilúvio e depois
dele, quando inicialmente caíram na adoração das criaturas. Não
surpreende que alguns poucos adotem a tradução \"pela revelação da
sabedoria de Deus\", ou seja, em Suas obras com ou sem Sua lei. Acredito
que seja simplesmente uma questão da sábia ordenação das coisas por Deus
que a loucura do homem idólatra se torne aparente, e assim a necessidade
de Sua salvação pela cruz de Cristo seja mais sentida quando pregada.
Por διά τηφ σ. significa \"pela sabedoria\" no abstrato ou \"por sua
sabedoria\", qualquer um dos quais exigiria o artigo em grego. Não creio
que Stanley e Alford estejam corretos ao tomarem a frase como \"através
da sabedoria \[de Deus\]\" mencionada anteriormente, embora é claro que
o artigo lá também seria apropriado. A última sabedoria me parece
contradistinguida da anterior, a autoexaltante e destrutiva, a outra
real e justa por completo.

Assim, na sabedoria de Deus termina a sabedoria do mundo: Ele é
desconhecido, o conhecimento Dele em Cristo é vida eterna. E o que fez
Deus diante dessa pretensiosa sabedoria que era, portanto, a loucura
mais culpada? \"Aprouve a Deus pela loucura da pregação salvar os que
crêem.\" O mundo adotou as noções mais degradantes do politeísmo ou
tentou escapar da superstição pelo vazio do panteísmo e até mesmo do
ateísmo. O homem, agora caído, não foi impedido (pelo menos após o
dilúvio) de, em sua presunção, provar sua ignorância de Deus; mas Deus
mostrou Sua graça tão incomparável quanto Sua sabedoria; pois quando a
sabedoria do mundo se esgotou cansada e desgastada em seus artifícios
idólatras ou no desperdício de ceticismo que aquelas abominações
provocaram, Deus se agradou em não fechar o teatro revoltante da
rebelião do homem, seja religiosa ou irreligiosa, pelo julgamento, mas
ao contrário para salvar. E como a salvação para ser aberta e eficaz
para os pecadores deve ser pela graça, só poderia ser pela fé. (Compare
o raciocínio de Romanos 4) Somente assim poderia ser segura para todos
os que crêem; pois a essência da fé é que o valor se encontra no objeto
crido, a eficácia reside naquilo que Ele, o Salvador, realizou por nós,
não nós por Ele, por mais verdadeiramente que façamos, quando crentes,
busquemos agradá-lo e servi-lo. Assim Deus é glorificado nisto como em
todas as coisas por Jesus Cristo, a quem louvor e domínio sejam dados
para sempre e sempre.

Assim, o leitor atento notará que o apóstolo aqui não fala exatamente da
pregação como um mero instrumento, mas daquilo que é pregado. Tal é a
força resultante da forma da palavra, que com outros traduzi como \"a
pregação\". Isso os judeus ridicularizaram, assim como os gregos. Para
eles era tolice; nem precisamos nos surpreender, se não viram a glória
da pessoa de Cristo entregue à morte no amor de Deus aos pecadores. Pois
o que poderia parecer menos razoável à mente natural, do que um homem
crucificado ser o único Salvador dos pecados e da ira de Deus? No
entanto, esta é a verdade, pregada, το κήρυγμα; e a salvação é o fruto
de acreditar nela. A graça não só deu ao Filho de Deus para sofrer
assim, mas também cuida de enviar para todo lado a proclamação, para que
as almas possam ouvir, crer e ser salvas.

Homens naturalmente desprezam a cruz, pois não acreditam que seus
pecados mereçam o julgamento divino ou que Ele, em graça, carregou esse
julgamento sobre si. A profundidade de sua necessidade não é sentida, e
por isso outros objetos menores os ocupam. O mundo está preocupado ou se
volta para outro lugar: \"Porque tanto os judeus pedem sinais, como os
gregos buscam sabedoria.\" Sinais visíveis foram concedidos por Deus
quando Ele enviou o Senhor Jesus à terra de Israel. Nunca desde o início
do mundo havia havido tamanha nuvem de testemunhas desse tipo; mas o que
pode satisfazer o coração onde tudo está alienado de Deus? Os judeus
ignoraram tudo o que Ele deu e pediram um sinal como se nenhum tivesse
aparecido. Os gregos não esperavam nada de Deus; mas, se o objeto de sua
busca era a sabedoria, nunca aprenderam sua primeira lição no temor do
Senhor.

Essa teimosia ou leviandade da incredulidade não desanimou o apóstolo,
mas sim o estimulou na obra que lhe era próxima ao coração. \"Mas nós
pregamos a Cristo crucificado, aos judeus escândalo e aos gentios
loucura.\" Não é simplesmente o sangue derramado que realiza a expiação;
e dizer \"crucificado\" é mais do que dizer morto; pois embora ambos
declarem o fim do homem na carne, há na cruz um extremo de vergonha e
fraqueza além de tudo. Que Deus então salvasse em virtude dessa cruz,
onde o mundo viu o pior do sofrimento e da humilhação humana, era
silenciar essa sabedoria, provando ser loucura quem ousava pensar e
falar assim da Sua sabedoria. Sobre a pedra de tropeço caíram os judeus
que só teriam um Messias em poder e glória. Da mesma forma, Ele virá em
breve, mas onde se encontrarão então aqueles judeus que se ofenderam com
a Sua humilhação na cruz para salvar os que crêem? Onde os gentios que
preferiram suas próprias ideias e raciocínios vaidosos à poderosa obra
então realizada a um custo infinito? Como o relâmpago, o Filho do Homem
brilhará em Seu dia; mas primeiro Ele deve sofrer muitas coisas e ser
rejeitado por esta geração. Pois era moralmente impossível que o reino
de Deus existisse até que o pecado fosse julgado na cruz. Quão
insensatos e tardios de coração eram até mesmo os discípulos para ver
que assim devia ser se Deus fosse glorificado e o homem fosse justamente
abençoado e salvo! Mas \"para os chamados, Cristo\", e Cristo
crucificado dessa forma, \"é o poder de Deus e a sabedoria de Deus;
porque a loucura de Deus é mais sábia do que os homens, e a fraqueza de
Deus é mais forte do que os homens.\" (Versículos 24, 25.) Qualquer
outro caminho teria comprometido o pecado ou tornado a salvação
impossível. A cruz de Cristo é a demonstração mais completa do
julgamento de Deus sobre o pecado e do Seu amor pelo pecador. O que os
homens ridicularizaram como loucura e fraqueza, o Verbo encarnado
sofrendo em um patíbulo, prova igualmente a ruína total do homem e a
misericórdia salvadora de Deus. Assim, o Salvador suportou o julgamento
do pecado para que o crente pudesse ser salvo. Não é então mais sábio e
mais forte do que os homens? A ressurreição, o evangelho, não o
provaram?

1.

A palavra \"sabedoria\" aqui é precedida pelo artigo grego, o que parece
significar \"sua sabedoria\", o que ela tem como fato, e não apenas
caráter.

2.
3.

O Texto Recebido tem σημεῖον: assim L e a maioria dos cursivos; mas os
mais antigos e melhores códices não cursivos, alguns cursivos e quase
todas as versões antigas favorecem σημ6ΐα, o plural.

O Texto Rec. segue o que eu só posso considerar a intromissão de C3D\" e
a maioria dos cursivos para concordar com as palavras anteriores e
posteriores; mas as melhores autoridades dão aqui iuvsmv, gentios, não
ØΕΛλ77σι\>×! gregos.

I. Calvini in omnes Pauli Ap. Epp. loc. cit. ed. Tholuck, I, 228. Assim,
o Institt. II.vi. 1

**Notas:**

- C3D\" e ØΕΛλ77σι\>×! são códigos bíblicos antigos.

- Institt. II.vi. 1 é uma referência a uma seção da Instituição da
  Religião Cristã de João Calvino.
