---
title: 1 Coríntios 5:1-5
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-5-1-5/william-kelly-wk/w-kelly/lac143244-lub-16164-5
---

Havia uma razão grave para o apóstolo falar de uma alternativa como
\"uma vara\". Pois a assembleia em Corinto não tinha um nome feliz no
momento, se os rumores comuns fossem verdadeiros.

\"O relatório universal é de fornicação entre vocês, e tal fornicação
como \[é\] nem mesmo entre os gentios, que alguém deveria possuir a
esposa de seu pai. E vocês estão cheios de orgulho e não lamentaram,
para que aquele que fez este ato pudesse ser tirado do meio de vocês.\"
(Vers. 1, 2.) Era angustiante o suficiente que um mal tão monstruoso
tivesse encontrado uma entrada na assembleia de Deus. Mas o que mais
entristecia o apóstolo - como bem poderia - era a tolerância do ofensor
em seu meio. A assembleia não pode impedir um cristão de cair no pior
escândalo, mas é obrigada a lidar com o mal como identificado com Cristo
diante de Deus e do homem. Aqui abaixo, esta é a razão de sua
existência. É o templo de Deus, \"como ele havia insistido no capítulo 3
como um aviso contra teorias inúteis e corruptas; mas se essa santa
habitação de Deus através do Espírito for inconsistente com o falso
ensino, certamente e ainda mais manifestamente com a imoralidade. Agora
havia em seu meio grosseria além dos pagãos - um irmão, assim chamado,
vivendo com sua madrasta!

Concedido que a assembleia de Corinto era jovem no conhecimento do
Senhor, e poucos, se houver, homens com experiência espiritual estavam
entre eles. Eles tinham dons abundantemente; mas os anciãos não são
mencionados em nenhum lugar, como de fato sabemos que não eram e não
poderiam ser, em um estado infantil das coisas. E a sabedoria divina,
não duvido, selecionou este estado em vez de um mais maduro e totalmente
mobiliado, a fim de melhor atender às exigências de um dia como o nosso.

Mas certamente os santos mais jovens deveriam pelo menos ter ficado
horrorizados com tal pecado onde o Espírito de Deus habitava. Eles podem
não ter tido nenhum ensinamento especial sobre disciplina, nem casos
anteriores de mal, enquanto o apóstolo estava com eles. Mas por que eles
não lamentaram que aquele que havia causado tal mal na assembleia
pudesse ser levado embora? Humilhação e oração são o recurso daqueles
que sentem um erro e ainda não conhecem o remédio: e o Senhor teria
agido por eles ou os dado para agir por Ele. Em vez disso, eles estavam
\"cheios de orgulho\", um agravamento doloroso do mal. Não irei tão
longe a ponto de presumir que o ofensor fosse um daqueles de quem eles
se orgulhavam e que ajudou a multidão carnal a criticar o apóstolo; mas
parece bastante claro que a doutrina auto-exaltante e a má moralidade
andavam juntas em sua mente. Eles permitiram em seus corações o germe
daquela ideia profana, tão abundante nos círculos modernos e até mesmo
evangélicos, de que o mal de outrem não deve ser julgado, mas cada um
deve julgar somente a si mesmo? É para a destruição da glória de Deus na
igreja. Pois o que pode atingir mais diretamente toda união comum no
bem, toda responsabilidade corporativa no mal? Onde tais pensamentos são
permitidos, é claro que a presença do Espírito Santo é ignorada ou
esquecida; pois nenhum crente dirá deliberadamente que Ele pode ser um
parceiro da iniquidade, e isso Ele deve ser se o mal for conhecido e não
julgado onde Ele habita.

Sério, como alguém familiarizado com a presença de Deus, e não como
aqueles cuja autoestima ou vaidade os levou ao mal na assembleia, o
apóstolo fala. Era aquele poder de Deus no qual ele teria agido se
estivesse presente. \"Pois eu, ausente no corpo, mas presente no
espírito, já julguei como presente, em nome de nosso Senhor Jesus
\[Cristo\], vocês e meu espírito sendo reunidos com o poder de nosso
Senhor Jesus \[Cristo\], \[a respeito\] daquele que assim fez isso -
para entregar tal pessoa a Satanás para destruição da carne, para que o
espírito possa ser salvo no dia do Senhor Jesus.\" (Ver. 8-5.)

Isso caiu completamente dentro da província do apóstolo para ajudar a
igreja em tal emergência, como de fato era sua alegria em todos os
momentos. Pois um apóstolo regulava e governava, e nisso diferia
daqueles que eram profetas sem serem apóstolos. Mas aqui estava a
assembleia em Corinto, seus próprios filhos na fé, enredados na mais
grosseira desonra ao nome do Senhor e, além disso, cheios de orgulho, em
vez de lamentar para que o ofensor pudesse ser removido do meio deles.
Ele prossegue, portanto, para pronunciar o único julgamento aberto a tal
caso. \"Pois eu, 1 ausente no corpo, mas presente no espírito, já
julguei como presente \[a respeito\] 2 daquele que assim fez isso.\" As
melhores autoridades, portanto, dão o sentido. \"Como\" entra para
modificar o segundo presente, não o primeiro, que é suficientemente
qualificado por \"em espírito\", contrastado com \"ausente no corpo\".
No segundo caso, o inverso é pretendido, e \"como\" é indispensável
(pois ele quer dizer como se estivesse realmente lá), enquanto no
primeiro seria impróprio. Ele então mostra a autoridade e a maneira de
lidar com a pessoa: \"em nome de nosso 3 Senhor Jesus (vocês sendo
reunidos, e meu espírito, com o poder de nosso Senhor Jesus), para
entregar tal pessoa a Satanás para destruição da carne, para que seu
espírito possa ser salvo no dia do Senhor Jesus.\"

Isso foi confundido, especialmente desde a época de Calvino, com a
excomunhão. Mas entregar a Satanás é o poder aqui associado à
assembleia, assim como a conferência de um dom está em 1 Tim. 4:14 com a
imposição das mãos do presbitério. Em ambos os casos, o resultado
depende do poder apostólico. Mas a ausência disso de forma alguma
enfraquece o dever de afastar o professor culpado, como é cuidadosamente
estabelecido no versículo 18.

Nosso Senhor, de fato, havia estabelecido o princípio em Mateus 18 e
providenciado sua manutenção nos piores momentos. Ele havia colocado a
assembleia, como último recurso, mesmo para um caso que começou com uma
transgressão individual; pois não duvido, apesar da omissão de εἰς σέ,
\"contra ti\", nos versículos 15 (de acordo com os manuscritos do Sinai
e do Vaticano, apoiados por três cursivos, etc.), que eles são genuínos,
baseando-se como fazem na mais ampla autoridade antiga, e caindo
exatamente no contexto, que é embaraçado pela omissão - uma omissão
facilmente explicada pela semelhança de seu som na boca de um grego com
as duas últimas sílabas da palavra anterior. Se o assunto, então, fosse
contado à assembleia, e o ofensor não desse atenção, \"que ele seja para
ti como o pagão e o publicano\". Mas o Senhor dá o que é geral e
duradouro: \"Em verdade, eu vos digo, tudo o que ligardes na terra será
ligado no céu, e tudo o que desligardes na terra será desligado no
céu.\" Isso vai além da aplicação ou remoção de uma sentença sobre o mal
para a autoridade mais geral da assembleia como agindo por Cristo. Em
seguida, Ele mostra a eficácia de sua oração unida, mesmo que apenas
dois concordassem em pedir: \"Mais uma vez, eu vos digo, que se dois de
vocês concordarem na terra sobre o que quer que peçam, isso lhes virá de
meu Pai que está nos céus;\" e isso em um terreno que abrange não apenas
uma reunião para decisão judicial ou oração, mas cada assembleia da
igreja como tal: \"pois onde dois ou três estão reunidos em meu nome, aí
estou eu no meio deles\". Pois a autoridade da assembleia ou a validade
de sua ação nestas questões de prática e conduta depende, de forma
alguma, do seu número ou do peso das pessoas que a compõem, mas de
Cristo, que garante a Sua presença onde apenas dois ou três estão
reunidos em Seu nome.

Isso é claramente enfatizado pelo apóstolo no versículo 4. Se Satanás
tivesse procurado alienar os coríntios de Paulo, ele pelo menos se une
em espírito com eles, como reunidos com o poder de nosso Senhor Jesus,
em Seu nome para entregar o coríntio incestuoso a Satanás. Se a carne
foi saciada descaradamente, a carne deve ser ferida e despedaçada sob a
mão do adversário, mas para o bem no final, de qualquer forma, \"para
que o espírito possa ser salvo no dia do Senhor Jesus\". Na verdade,
como mostra a segunda epístola, a disciplina foi abençoada para ele
também neste mundo; mas o fim especificado não pode falhar para todos os
nascidos de Deus, quaisquer que sejam os obstáculos aqui, ou a forma
particular de Deus lidar com a alma. Pois há um pecado para a morte, e
neste caso fazer um pedido a Deus seria um erro. No caso presente não
foi assim, por mais terrível que fosse o pecado: e o homem não só não
adormeceu, mas foi levado à mais profunda humilhação e tristeza, e o
apóstolo pediu aos santos que perdoassem, como sem dúvida o fizeram.\
\

1. à A B C Dp.m.six cursives, Pesch.Syr.Copt.Aeth.Vulg. com antigos pais
   gregos e latinos, omitem ὡς antes de "ausente no corpo".

2\. A gramática parece um pouco dura, mas é para dar destaque especial à
pessoa culpada, que segue παραδοῦναι como τ. τ.

3\. à A, &c., levanta uma questão sobre ἡμῶν aqui.
