---
title: 1 Coríntios 10:12-22
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-10-12-22/william-kelly-wk/w-kelly/lac143255-lub-16164-5
---

A história bíblica de Israel é, portanto, extremamente solene e
instrutiva. Foi recontada pelo Espírito para ser um exemplo para nós.
\"Assim, aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair. Vocês
ainda não foram tentados além do que os seres humanos podem suportar.
Deus é fiel; ele não permitirá que vocês sejam tentados além do que
podem suportar. Mas, quando vocês forem tentados, ele lhes dará uma
saída, para que possam resistir.\" (Versículos 12, 18.)

Por um lado, a autoconfiança dos coríntios, assim como de todos os
outros, é precisamente a fonte do perigo. No mundo como ele é e no homem
como ele é, deve haver exposição constante; pois o mal existe, e não
falta um inimigo para se aproveitar dele; e o povo de Deus é o alvo
especial de sua atividade maliciosa para desonrar o Senhor por meio
deles. Se outros dormem em morte não removida, aqueles que estão vivos
para Deus em Cristo precisam vigiar e orar. Por outro lado, eles não
foram provados por nenhuma tentação além do destino do homem: Cristo foi
provado além disso nos dias de Sua carne, não apenas no final de Seu
serviço, mas no início; não apenas em todas as coisas da mesma maneira,
além do pecado, mas além do que pertence ao homem, tentado como foi por
quarenta dias no deserto. Mas só podemos vencer em nossas pequenas
provações como Ele em Suas grandes provações pela dependência de Deus e
obediência à Sua palavra, que o Espírito reveste de poder contra
Satanás. Podemos e devemos confiar em Deus. Se Ele é fiel quem nos
chamou para a comunhão de Seu Filho, igualmente o é ao não permitir que
sejamos tentados além da medida. É Seu poder pelo qual os santos são
guardados pela fé, não por sua perseverança. Portanto, com a provação,
Ele também faz a saída ou fuga, e isso não removendo a provação, mas
capacitando os Seus a suportar.

Agora vem o aviso especial. \"Portanto, meus amados, fujam da idolatria.
Falo como a pessoas sensatas; julguem o que digo. O cálice da bênção que
abençoamos, não é a comunhão do sangue de Cristo? O pão que partimos,
não é a comunhão do corpo de Cristo? Porque nós, embora muitos, somos um
só pão, um só corpo, porque todos participamos do único pão.\"
(Versículos 14-17) Considerar a idolatria impossível para um cristão é
brincadeira. Isso é o que os coríntios estavam fazendo. Eles sabiam,
diziam eles, que o ídolo era uma nulidade e, portanto, não era nada para
eles comer carne que havia sido oferecida a ídolos pagãos; não, eles
poderiam dar um passo adiante e sentar-se e comer nos templos pagãos. O
apóstolo, ao contrário, mantém o princípio de participar de um mal que
você mesmo não pode fazer, especialmente em coisas sagradas. A
verdadeira sabedoria em tais casos é manter-se totalmente afastado. É um
mau uso do conhecimento participar, ou mesmo dar a aparência de
participar, do que é religiosamente falso. É em vão alegar que o coração
não está no que se permite exteriormente, não apenas por motivos morais,
mas porque despreza a Cristo e ignora as artimanhas de Satanás. O
cristão não é redimido da escravidão ao inimigo? Ele não foi comprado
por um preço para glorificar a Deus? Imediatamente o apóstolo os torna
juízes, colocando-os diante da instituição central e permanente da
comunhão da igreja. Onde estava seu entendimento prático agora? \"O
cálice da bênção que abençoamos, não é a comunhão do sangue de Cristo? O
pão que partimos, não é a comunhão do corpo de Cristo?\"

Claramente, o apóstolo raciocina a partir do símbolo público da comunhão
cristã; ele não está estabelecendo isso para corrigir qualquer
observância errada: senão ele não teria colocado o cálice antes do pão
aqui. Ele começa seu apelo com aquilo que tinha o significado mais
profundo quanto a Cristo; ele deixa para o próximo lugar o que transmite
de forma mais impressionante a comunhão dos santos com Cristo como um só
corpo. É visto assim para compará-lo melhor com as ofertas de paz de
Israel e os sacrifícios dos pagãos. A comunhão existe em cada um. Os
adoradores compartilham em comum o que os distingue de todos os outros.
No caso da igreja, é o sangue e o corpo de Cristo. O sangue de Cristo
desperta os pensamentos mais graves no cristão; o corpo de Cristo, a
unidade mais íntima possível, \"porque nós, embora muitos, somos um só
pão, um só corpo, porque todos participamos do único pão\". Não há
transubstanciação nem consubstanciação. É o pão que partimos, é o único
pão do qual todos participamos. Representativamente, é o único corpo de
Cristo; e se o pão é aquele corpo, assim também nós, os muitos, somos
aquele único pão também. Esta escritura, como o resto que fala dela, é
totalmente irreconciliável com o romanismo ou o luteranismo, que aqui
apresentam meras superstições, não a verdade de Deus. As palavras nas
quais eles tentam basear seus erros realmente os refutam.

Não há um pensamento de consagração sacerdotal dos elementos. \"O cálice
da bênção que abençoamos\", \"o pão que partimos\", prova que não é um
ato de alguém dotado de poder extraordinário e autoridade transmitida. É
\"nós\" e \"nós, os muitos\", no próprio contexto que fala de \"eu\" e
\"vós\". Mas toda essa individualidade desaparece desta festa, por ser
radicalmente oposta à sua natureza. Ninguém que realmente entrasse em
seu espírito poderia ter prejudicado tanto a comunhão a ponto de fazer o
ministro primeiro receber em ambos os tipos ele mesmo e, em seguida,
prosseguir para entregar o mesmo ao clero, se presente, e depois também
ao povo em ordem. Quem é fiel ao seu significado bíblico poderia dizer:
O corpo\... que foi dado por ti, o sangue\... que foi derramado por ti?
Ainda menos poderia ter havido tal contraste com as palavras do Senhor
em letra e espírito, tal esquecimento até mesmo da forma como uma hóstia
expressamente não quebrada colocada pelo sacerdote na língua e nenhuma
taça para o comungante. Estes são os sinais palpáveis e fatais de uma
cristandade em guerra com o Senhor, de Sua palavra desprezada e do
Espírito Santo extinto. É claro que alguém pode agradecer ao partir do
pão; mas, na verdade, se devidamente feito de acordo com Cristo, são
todos os santos que abençoam, todos que partem o pão. Essa é a essência
de seu significado; e aquele que se afasta dela deve prestar contas ao
Senhor que ordenou a todos os que são Seus que façam assim.\
\
Pode-se acrescentar que nos Evangelhos de Mateus e Marcos lemos sobre o
Senhor, após pegar o pão, abençoando e então agradecendo após pegar o
cálice. Em Lucas, é dito que Ele agradece após pegar um pão. A refutação
decisiva, no entanto, do que a ignorância grosseira erroneamente infere
disso é que, na ocasião de alimentar a multidão com pão, a mesma
linguagem é usada; isto é, quando um sacramento confessadamente estava
fora de questão, Ele pegou os cinco pães e dois peixes e, olhando para o
céu, os abençoou. (Lucas 9) Não é que ενλοηεω seja exatamente
equivalente a ενχαριστεω, mas claramente eles podem ser usados até certo
ponto de forma intercambiável; eles expressam com uma sombra de
diferença o mesmo ato, nem oração por um milagre nem a forma de efetuar
um, mas muito simplesmente uma bênção ou ação de graças. Se nossa comida
comum for santificada pela palavra de Deus e pela oração, quem poderia
pensar na ceia do Senhor sem bênção e ação de graças? Mais uma vez, que
não apenas a fé é possuída, mas o Espírito de Deus é suposto ter selado
os comungantes é evidente por tudo o que é dito. Ninguém duvida que um
hipócrita ou uma alma enganada possa participar; mas a intenção do
Senhor é tão clara quanto o fato de que o caráter da festa exclui tais
pessoas. Eles podem beber o vinho ou partir o pão; mas eles estão tão
distantes quanto sempre da graça e da verdade aí celebradas, e apenas
adicionam pecado presunçoso à obstinação e descrença de sua vida
habitual. Individualmente, o crente já comeu a carne do Filho do homem e
bebeu Seu sangue; ele a come, sabendo que tem vida eterna Nele e, de
outra forma, nenhuma vida em si mesmo. Juntos, abençoamos o cálice,
juntos partimos o pão em ação de graças diante Dele que nos abençoou
além de todo pensamento; e nisto há comunhão. Supor que os incrédulos
compartilham isso é profanação, e profanação deliberada se
sistematicamente abrirmos a porta para eles e os convidarmos a entrar.
Mas o ponto diante do apóstolo era que o cristão não pode sair para
outra comunhão se ele desfrutar desta. A comunhão é a participação
conjunta da bênção para todos a quem ela diz respeito; mas exclui
rigorosamente aqueles que não têm parte ou sorte nela. Além disso,
proíbe de qualquer outra comunhão aqueles que compartilham esta. Mesmo o
israelita segundo a carne que comia os sacrifícios era um participante
do altar de Jeová e separado em princípio e fato das vaidades dos
pagãos. "Vede Israel segundo a carne: não são aqueles que comem os
sacrifícios em comunhão com o altar?" Quanto mais se tornou o cristão a
julgar e andar segundo Deus! Se eles vivessem no Espírito, que andassem
no Espírito. "Que digo eu então? Que um sacrifício de ídolo3 é alguma
coisa, ou que um ídolo4 é alguma coisa? Mas que o que eles5 sacrificam6:
eles sacrificaram a demônios e não a Deus; e eu não desejo que você
esteja em comunhão com demônios. Vocês não podem beber \[o\] cálice do
Senhor e de um cálice de demônios; vocês não podem participar da \[a\]
mesa do Senhor e de uma mesa de demônios. O quê! Nós provocamos o Senhor
ao ciúme? Somos mais fortes do que ele?" (Vers. 19-22.) Comer ofertas de
sacrifício não era, evidentemente, uma questão fácil. Assim como o judeu
que comia estava em comunhão com o altar, assim também aquele que
participava do que era oferecido a um ídolo tinha comunhão com o ídolo.
Esse é o seu verdadeiro significado. Isso contradiz o raciocínio
anterior do apóstolo como dos profetas antigos, de que o ídolo era uma
mera inexistência? De jeito nenhum. Mas se tais produtos do dispositivo
do homem não têm existência e suas imagens não veem nem ouvem, os
demônios são muito reais e se valem da imaginação do homem e de seus
medos e arrogam para si os sacrifícios de ídolos. O vazio dos ídolos não
é, portanto, motivo para participar de carnes sacrificadas a eles; pois
"o que eles sacrificam, eles sacrificam a demônios e não a Deus". (Ver
Deut. 32:17; Sal. 95:5.) Os ídolos e seus sacrifícios podem ser
totalmente impotentes; mas os demônios que se escondem atrás podem e,
assim, excluem o Deus verdadeiro das almas e usurpam a homenagem devida
somente a Ele. Este é o efeito da adoração pagã, não a intenção dos
adoradores ou daqueles que participam de seus sacrifícios. Eles não
tinham mais o propósito de reverenciar demônios ou espíritos caídos e
malignos do que os não convertidos agora pretendem servir a Satanás. Mas
eles fizeram e fazem isso mesmo assim. A verdade coloca as coisas em sua
luz real, que o raciocínio, a imaginação ou a indiferença do homem deixa
na sombra. Os coríntios amavam a facilidade e procuravam escapar da
cruz. Por que se preocupar, eles poderiam argumentar, com ninharias? O
ídolo não é nada, nem seus sacrifícios, nem seu templo. Quão insensato
então ofender por nada! Comunhão com demônios, responde o apóstolo, é o
resultado. Aquele que come e bebe onde a bênção do Senhor não está,
participa da maldição do demônio. Veremos no próximo capítulo o que é
comer e beber indignamente na ceia do Senhor. Aqui é o verdadeiro
caráter do mal onde alguém participava de coisas sacrificadas a ídolos,
o que os vãos coríntios se orgulhavam de fazer livremente por causa de
seu conhecimento superior. Mas ninguém pode ter comunhão com o Senhor e
com os demônios: se ele mexe com demônios, não abandonou virtualmente o
Senhor? Eles podem se deliciar em ter e prejudicar o professor cristão;
o Senhor recusa Sua comunhão ao idólatra. Se a comunhão é inclusiva, é
exclusiva. "Quem não está comigo é contra mim", disse Ele mesmo; "e quem
não ajunta comigo espalha". (Mateus 12) "O quê! Nós provocamos o Senhor
ao ciúme? Somos mais fortes do que ele?" O amor não pode deixar de ter
ciúmes de afetos errantes; não seria amor se não se ressentisse da
infidelidade. E Ele é tão impotente que podemos desprezá-Lo impunemente?
Somos mais fortes do que Ele? Nós cortejamos a destruição?\
\

1. ύμᾶς (\"vós\") é expresso em Tex.Rec. Com grande suporte cursivo, mas
   ao contrário das grandes unciais, exceto em uma correção de duas.

2\. ἐστίν fica antes de τοῦ α\'ίμ. em Α Β Ρ, &c, e antes de τοῦ σ. A,
&c, ao contrário de todo o resto:

3\. אcorr Β Ccorr D Ε P, alguns cursivos, muitas versões, &c, têm a
ordem diferente de Κ L e a maioria com Text.Rec, אp.m.A Cp.m. omitindo a
segunda cláusula completamente.

4\. Veja a nota acima.

5\. τὰ ἔθνη א A C L a maioria dos cursivos, as versões antigas, &c, como
em Text.Rec, mas não em Β D Ε Fgr Ggr &c.

6\. θύουσιν א A B C D E F G P &c. θύει Κ L, a maioria dos cursivos, &c.
