---
title: 1 Coríntios 5:9-13
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-5-9-13/william-kelly-wk/w-kelly/lac143246-lub-16164-5
---

O APÓSTOLO agora estabelece a direção do Senhor quanto aos confessores
indignos de Seu nome na assembleia. Aqueles em Corinto não sabiam como
lidar com tais pessoas; mas por que eles não oravam e lamentavam, pelo
menos? Por que eles estavam cheios de orgulho?

"Eu lhes escrevi na epístola para não se misturarem com fornicadores;1
não completamente com os fornicadores deste mundo, ou os cobiçosos e2
gananciosos, ou idólatras, pois \[nesse caso\] vocês devem sair do
mundo. Mas agora eu lhes escrevi, se alguém chamado de irmão for3 um
fornicador, ou cobiçoso, ou idólatra, ou abusivo, ou um bêbado, ou
ganancioso, para não se misturar com \[ele\], com tal pessoa nem mesmo
para comer. Pois o que é para mim julgar aqueles de fora?4 Vocês não
julgam aqueles de dentro? Mas aqueles de fora Deus julga.5 Expulsem6 a
pessoa má do meio de vocês." (Versos 9-13.)

Não parece haver razão suficiente a priori, por que um apóstolo
inspirado não poderia ter escrito uma epístola que Deus pretendia que
caducasse depois de cumprir seu fim, sem ocupar um lugar constante nas
escrituras. Portanto, não haveria dificuldade, para mim, se aqui fosse
feita uma alusão a uma epístola de Paulo que nunca foi incluída no
cânone. Mas onde está a evidência de que este é o fato, ou que qualquer
outra epístola é aqui pretendida além daquela que ele está escrevendo?
No último caso, o tempo usado seria o que é chamado de aoristo
epistolar. É em vão então dizer, "não esta epístola presente", que a
frase significa tão naturalmente quanto uma carta anterior que não
chegou até nós. (Compare Rm 16:22; Cl 4:16; 1 Ts 5:27; 2 Ts 3:14.) Na
verdade, 2 Co 7:8 é o único exemplo que exemplifica uma referência a uma
carta anterior, como o contexto necessita, onde o contraste é claro
entre as duas cartas. Mas não há nada disso para determinar aqui. Como o
uso do outro lado é muito mais frequente, o sentido é excelente, se
entendermos que a epístola real que temos em vista. A noção de uma carta
anterior envolve a inferência de que o presente é uma correção de seu
mal-entendido de um comando anterior seu a respeito de manter companhia
com fornicadores; mas isso parece gratuito. Assim é a ideia de que deve
haver algo na parte anterior desta epístola que trate do assunto; pois é
suficiente para a passagem que ele os esteja instruindo agora. Que ele
deve estar se referindo ao que foi dito antes é simplesmente negar o
sentido epistolar do aoristo. Novamente, ἐν τῆ ἐπιστυλῆ, longe de ser
irrelevante e supérfluo, se ele quisesse dizer a carta em que estava
agora empenhado, é cheio de força e precisão. "Eu lhes escrevi em \[não
"uma", mas\] a epístola para não manterem companhia com fornicadores."
Ele estava exortando a este efeito agora. Ele prossegue para qualificar:
"não absolutamente \[ou em todos os casos\] com os fornicadores deste
mundo, ou os cobiçosos e gananciosos, ou idólatras, pois \[nesse caso\]
vocês devem sair do mundo. Mas agora \[ou como o caso está\] eu lhes
escrevi para não manterem companhia, se alguém chamado de irmão for",
etc. Aqui o mesmo tempo é usado para o que deve ser permitido ser o que
ele vai dizer na epístola presente; o νυνί servindo apenas para
distinguir a frase cautelosa, uma aplicação mais definida do princípio
no versículo 11, da declaração geral no versículo 9.

Em suma, o apóstolo está mostrando que a comunhão fraterna é restrita
aos irmãos, e assim é a disciplina: estender qualquer um dos dois aos
homens do mundo é um terreno falso e tornaria impossível a comunhão com
as pessoas em geral. A comunhão cristã, por outro lado, exige pureza de
vida por parte daqueles que a desfrutam. Se alguém chamado de irmão for
impuro, ou cobiçoso, ou idólatra, ou abusivo, ou um bêbado, ou
ganancioso, não se deve misturar com ele: "com tal pessoa nem mesmo para
comer". O significado é que não devemos tomar a ceia do Senhor, mas não
comer a menor refeição com ele. O professor corrupto ou violento de
Cristo deve ser evitado mesmo em um ato social comum, não apenas na
ocasião mais solene de adoração cristã.

Os versículos finais explicam por que essa limitação deveria ser. "Pois
o que \[eu tenho\] \[a\] ver com julgar aqueles de fora? Vocês não
julgam aqueles de dentro? Mas aqueles de fora Deus julga. Expulsem a
pessoa má do meio de vocês." (Versos 12, 13.) O mundo ainda não é a
esfera do julgamento divino, mas Seus filhos, a quem o Pai julga sem
respeito às pessoas, como a igreja é obrigada a fazer. Em breve, o mundo
não será apenas julgado, mas condenado. (1 Co 11) Portanto, o crente
deve procurar tanto mais julgar a si mesmo: também a graça seria de má
fama e procuraria encobrir o mal. Mas mesmo que ele falhe, o Senhor não
o faz, que castiga por um julgamento divino para que não seja condenado
com o mundo.

Aqueles de fora, então, não são a arena real para o julgamento
apostólico ou da igreja, mas aqueles de dentro, como Deus lida com o
resto no devido tempo. A igreja não pode fugir de seu dever; fortes ou
fracos, eles devem ficar claros a este respeito diante de Deus. Os
santos podem não ser capazes de entregar a Satanás, mas são obrigados a
expulsar do meio deles a pessoa má. Mas eles não são chamados a expulsar
ninguém que não seja "mau".

Há outros passos na disciplina que nunca devem ser esquecidos, como a
repreensão em alguns casos e a retirada em outros. É falso e prejudicial
que todo ofensor seja assim removido; ninguém deveria ser senão o mau.
No caso deles, é imperativo, caso contrário, a comunhão não existe mais
de acordo com Cristo. Não é a entrada do pior mal possível que destrói o
caráter da assembleia, mas a tolerância deliberada do mal, mesmo que
seja o menor. Só temos que tomar cuidado ao julgar que isso seja feito
na palavra e no Espírito de Deus. A unidade que subsiste ao permitir o
mal conhecido em seu meio é de Satanás e diretamente oposta ao objetivo
de Deus em Sua assembleia, que é responsável por refletir o caráter de
Cristo agora em santidade, como será em breve em glória.\
\

1. Os melhores MSS. (àp.m.A B C D E Fp.m.17, 46, 93, vv. e pais) omitem
   καί, que T. R. coloca com L P, &c., alguns vv. e se.

2\. f καί em à A B C Dpm., F G P e alguns cursivos, para ἥ, como em T.
R.

3\. ἦ Elz., ἥ Steph. várias unciais e vv.

4\. à A B C F, &c.vv. omitem καί.

5\. κρίνει L e muitos mais, κρινεῖ B P, &c.

6\. καἰ aqui D L, ao contrário de à A B C Dp.m.F G P, &c.
