---
title: 1 Coríntios 14:13-25
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

A edificação, então, é uma regra absoluta para o que é dito na
assembleia. Não importa quão surpreendente possa ser a exibição do poder
divino respondendo ao nome de Jesus, se não edificar, não tem lugar
legítimo ali. Pois o amor edifica, assim como o conhecimento envaidece e
o poder assusta ou atordoa; e como Deus é amor, a assembleia é a esfera
adequada para o exercício disso, a energia de Sua própria natureza. Os
filhos participam de Sua natureza, pois aquele que ama é nascido de Deus
e conhece a Deus. Manter o exercício e o testemunho disso é de suma
importância; assim como é impedir o que daria rédea solta à carne, sob o
pretexto de exibir os poderosos efeitos da vitória de Cristo. Daí o
regulamento que se segue: \"Portanto, aquele que fala em língua, ore
para que a interprete\" (v. 13). Mas o apóstolo prossegue dando razões,
e isso, como era seu costume, por meio da aplicação ao seu próprio caso:
\"Pois se eu orar em língua, o meu espírito ora, mas o meu entendimento
fica infrutífero. O que fazer, então? Orarei com o espírito, mas também
orarei com o entendimento; cantarei com o espírito, mas também cantarei
com o entendimento. Pois se tu bendisseres em espírito, como dirá o que
ocupa o lugar de indouto: Amém, à tua ação de graças, visto que não sabe
o que dizes? Porque, na verdade, tu dás bem as graças, mas o outro não é
edificado. Dou graças a Deus, porque falo em línguas mais do que vós
todos; todavia, na igreja, prefiro falar cinco palavras com o meu
entendimento, para que também instrua os outros, a falar dez mil
palavras em língua\" (v. 14-19).

Assim, a regra do amor é ainda mais reforçada e mantida. Orar em língua
é excluído neste princípio tão decididamente quanto qualquer outro tipo
de falar em língua. E é evidentemente o caso mais forte por ser um
discurso dirigido a Deus, que naturalmente entende tudo, e conclusivo
contra a oração em qualquer língua desconhecida. A comunhão é a alegria
da assembleia; no mínimo, a edificação é indispensável. O que não pode
ser entendido pela assembleia como tal não tem o direito de ser ouvido
ali, a menos que haja interpretação direta ou indiretamente.

Mas vemos também que a oração, o canto, a bênção, a ação de graças,
assim como a profecia, tinham seu lugar pleno na assembleia. Todos são
para edificação; e quem poderia proibir qualquer um deles? O poder é
insuficiente, por mais manifestamente divino que seja. O que é com o
entendimento e, consequentemente, se dirige a ele, tem o maior peso com
o apóstolo, pois assim fala com autoridade para o Senhor; e isso é tão
verdadeiro para orações e hinos quanto para o ensino. Presume-se que o
menor na assembleia acompanhe inteligentemente o louvor ou a ação de
graças que sobe a Deus.

Na verdade, a comunhão é o objetivo do Espírito Santo em toda ação da
igreja; e daí a importância suprema de Sua orientação para a vontade do
Senhor, que sozinha tem o direito de governar todos os santos, e para
tal adoração que os corações renovados podem sentir e participar
espontaneamente. Influência e esforço são estranhos e inoportunos, pois
são humanos. A assembleia é de Deus, com Um ali perfeitamente adequado
para trabalhar em todos os corações para a glória do Senhor Jesus; e o
novo homem que o apóstolo gostaria que fizesse, dissesse e ouvisse tudo
com inteligência. O dia dos emblemas vagos passou; declarações
extáticas, efeitos poderosos, podem ter seu escopo em outro lugar; mas
na assembleia deve haver o exercício do entendimento. É chamado a ser
\"frutífero\"; para que aquele que não ocupa nenhum lugar público (ὁ
ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιωτοῦ) possa acompanhar o que é dito. Ser
inteligível, para edificar, é necessário na assembleia. É evidente, por
Efésios 5 e Colossenses, que os cristãos daquela época tinham salmos,
hinos e cânticos espirituais, bem distintos daqueles que Deus inspirou
por Davi e outros para Seu antigo povo. Nenhuma palavra implica que o
que foi cantado na assembleia de Deus fosse um salmo judaico ou de
inspiração do Novo Testamento. Eles eram, portanto, presumo,
substancialmente como os cristãos em nossos dias, e em todos os dias,
costumam usar. Somente eles buscavam a orientação do Senhor e a comunhão
de todos nessas ocasiões públicas solenes. Nosso capítulo é importante
para provar que eles cantavam na assembleia; como as outras epístolas
mencionadas, assim como Tiago, provam o uso de hinos em particular ou
sozinho. Claro que o poder do Espírito foi buscado em ambos; pois Ele
realmente habita no cristão individual não menos do que na assembleia. O
apóstolo tem o cuidado de sugerir que não havia a menor razão de sua
parte para ciúmes de outros falando em língua; pois ele mesmo era dotado
dessa maneira mais do que todos eles. Mas na assembleia, falar cinco
palavras com o entendimento era para ele mais desejável do que muitas em
língua; e isso porque seu coração estava decidido a instruir os outros
também. É o amor que deve animar, não o autoagrado; e o amor opera com
vistas à edificação. Daí a exortação grave e sábia que se segue, não sem
reprovação.\
\
\"Irmãos, não sejais crianças em vosso entendimento, mas sede crianças
na malícia; e adultos no entendimento. Na lei está escrito: Por homens
de outras línguas, e por lábios de outros, falarei a este povo; e nem
assim me ouvirão, diz o Senhor. Portanto, as línguas são por sinal, não
para os fiéis, mas para os infiéis; mas a profecia não é para os
infiéis, mas para os fiéis. Se, pois, toda a igreja se congregar num
lugar, e todos falarem em línguas, e entrarem indoutos ou infiéis, não
dirão que estais loucos? Mas, se todos profetizarem, e algum indouto ou
infiel entrar, de todos é convencido, de todos é julgado; Os segredos do
seu coração são manifestos; e assim, prostrando-se sobre o seu rosto,
adorará a Deus, reconhecendo que Deus está verdadeiramente entre vós.\"
(Vers. 20-25.)

Assim, o apóstolo, como um pai, admoesta novamente seus amados filhos
para que evitem as trivialidades naturais aos jovens, a disposição de se
ocupar com alguma coisa nova de pouca importância em si mesma, mas que
tende a causar danos, como seu apreço e uso indevido de línguas na
assembleia, o que impedia uma devida avaliação da profecia, o mais
importante de todos os dons para tal ocasião. Mas ele gostaria que eles
apreciassem com a ingenuidade de um bebê o entendimento de anos mais
maduros. E ele cita livremente de Isaías 28:11, 12, para transmitir uma
inferência saudável para os santos coríntios. Pois Deus está lá
advertindo os judeus, lentos para ouvir Seus profetas, que Ele falaria
com eles com os lábios gaguejantes de estrangeiros. Tal língua falando a
Israel era um sinal de sua humilhação e do julgamento de Deus. Que
perversidade, então, para os santos em Corinto se afastarem de Deus,
falando em profecia para sua edificação, para línguas que eles não
podiam entender! Encontrar seu prazer como cristãos naquilo que era a
ameaça solene de Deus ao Seu antigo povo por causa de sua rebeldia
desatenta! O apóstolo, nem aqui nem em qualquer outro lugar, despreza
uma língua em seu próprio lugar e época, usada como um sinal para os
incrédulos como Deus pretendia. O erro desinteligente e desamoroso foi
introduzi-lo entre os crentes, que não poderiam se beneficiar com isso.
Dom divino como era, sua posse não constituía licença para exercê-lo à
parte do fim do Senhor, que o deu em Sua graça e para Sua glória, e com
Sua vontade agora expressa para controlar seu uso.

A versão comum em inglês desnecessariamente introduz \"serve\" na última
metade do versículo 22. Penso, no entanto, que é justificado em não
entender \"sinal\" com profecia, que difere essencialmente daqueles
poderes que corretamente se enquadram nessa designação, como uma língua
ou um milagre. Foi isso, sem dúvida, que os influenciou a mudar o
\"para\" da cláusula anterior para o \"para\" da última, que soa mais
suavemente em inglês. Mas a mudança parece pouco necessária e não é aqui
adotada. Poderíamos igualmente dizer que as línguas são um sinal para os
incrédulos, profetizando para aqueles que creem.

Mas o apóstolo não se contenta com esta aplicação fulminante do profeta
judeu; ele expõe a loucura de sua conduta e estabelece o objetivo
correto na assembleia. Por um lado, ele coloca o caso de todos eles
falando em línguas em plena assembleia, e isso na presença de pessoas
simples ou incrédulas. Qual deve ser a impressão produzida? Que os
santos eram loucos. Por outro lado, se todos profetizassem, como se
sentiria alguém se entrasse e ouvisse? Na descoberta para si mesmo dos
segredos de seu coração, divinamente tratados por todos eles, a mais
profunda convicção de que Deus está verdadeiramente entre os santos.
Assim, quando a mulher de Samaria teve sua vida exposta em poucas
palavras por Alguém que nunca a havia conhecido antes, ela confessou:
\"Senhor, percebo que és profeta\". Por Suas palavras, ela não podia
deixar de sentir e reconhecer que tudo estava acabado e que Deus estava
falando à sua consciência.

Esta é a característica da profecia, não o anúncio das boas novas como
na evangelização, nem o desdobramento da doutrina como no ensino, mas
Deus por Sua palavra lidando com a alma conscientemente. Tal, neste caso
hipotético, seria a convicção irrefutavelmente trazida para casa por
toda profecia, e tal o relatório feito, bem como a homenagem prestada no
momento. Supõe-se que seja o efeito, não de alguém pregando em
demonstração do Espírito e do poder, mas da presença de Deus em Seus
santos, assim profetizando na assembleia. O apóstolo não o descreve como
um fato que já aconteceu, mas --- como o efeito natural nas
circunstâncias,

Quão solene que não haja tal \"assembleia\" agora encontrada, ou mesmo
tentada, nas chamadas \"igrejas\"! Quão abençoado que tão poucos tenham
fé em Sua palavra e Espírito, que somente podem torná-la boa na medida
de sua dependência Dele! É no Espírito que esperamos no Senhor, o objeto
central da fé para a assembleia reunida em Seu nome. Que os dois ou três
que assim se encontram têm \"pouca força\" é muito verdade; que eles têm
profundas razões para se humilhar não é menos verdade; mas eles têm a
mais profunda e infalível razão para louvá-Lo por Sua fidelidade ao
guardar Sua palavra e não negar Seu nome. Aqueles que abandonam ou
desprezam tal reunião de nós mesmos, como é o costume da maioria hoje em
dia, dificilmente têm o direito de falar. A incredulidade ou a
infidelidade devem pelo menos ficar em silêncio. O que pode ser pior do
que inventar aparências plausíveis para cobrir o pecado e a vergonha?\
\

1. Leia A B e duas vezes mais cursivas, etc.; mas a grande maioria
   oferece a leitura mais fácil do Text.Rec. \"por outros lábios\".

2\. O Text.Rec., com duas ou três unciais e a maioria das cursivas,
etc., insere aqui καὶ οὔτως em vez de antes da última cláusula, ao
contrário das melhores autoridades; também coloca ὄντως depois de ὁ
θεός, enquanto deveria estar antes, como traduzi.

3\. Veja a nota anterior.
