---
title: "1 Coríntios 1:10-16"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-1-10-16/william-kelly-wk/w-kelly/lac143232-lub-16164-5
---

O apóstolo começa agora a tocar em um dos males que particularmente
desonravam o Senhor e feriam os santos em Corinto. O espírito de
partidarismo deles era uma grande tristeza para o seu coração. Não só
impedia o conforto mútuo do amor entre eles, mas também o testemunho que
deviam ao nome de Cristo diante do mundo.

Comparado com o que se seguiu desde então, ou mesmo com o que o Novo
Testamento revela em outros lugares, pode parecer apenas um pequeno
começo, mas foi o início de um grande mal. Pois permitir tais
preferências carnais e a consequente formação de partidos liberta as
atividades da mente e do sentimento naturais, vai para fora em zelo ou
desgosto apaixonado, e se bem que não termine em heterodoxia desamparada
e aberta insubordinação ao Senhor.

"Agora, rogo-vos, irmãos, pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que
todos digais a mesma coisa, e que não haja divisões entre vós, mas que
sejais aperfeiçoados na mesma mente e no mesmo juízo. Porque me foi
mostrado a vosso respeito, meus irmãos, pelos da casa de Cloe, que há
contendas entre vós. Mas digo isto: cada um de vós diz: Eu sou de Paulo,
e eu de Apolo, e eu de Cefas, e eu de Cristo. Está Cristo dividido?
Paulo foi crucificado por vós, ou fostes batizados em nome de Paulo? Dou
graças a Deus que não batizei nenhum de vós, senão Crispo e Gaio, para
que ninguém diga que fostes batizados em meu nome. E também batizei a
casa de Estêvão; além disso, não sei se batizei algum outro." (Vers.
10-16.)

Embora fosse apóstolo, aquele que não apenas os instruiu em Cristo, mas
os gerou por meio do evangelho, ele apela a eles aqui por aquele "nome
que mais intimamente lida com o crente, e mais solenemente mesmo com o
professor, o centro da unidade, como o Espírito Santo é o seu vínculo.
Por esse nome, se de alguma forma, sua exortação chegaria às suas almas.
Ele tem ciúme da honra dAquele, seu Senhor, que suas discórdias
comprometiam. Onde estava a testemunha para os homens nessas escolas
rivais com seus chefes mal orientados, à comunhão do Filho de Deus? Ele
os exorta, portanto, a que "todos digam a mesma coisa". Para os santos
filipenses, ele desejava ardentemente que eles pudessem "pensar a mesma
coisa", e isso pensando em uma coisa só. Desses, por serem mais
experientes e em um estado mais espiritual, ele não podia esperar menos.
Nem é a mesma mentalidade uns para com os outros pressionada sobre os
santos romanos.

O apóstolo teria então ficado satisfeito com a mesma confissão uniforme
exteriormente? De modo nenhum. Ele começa com isso, de acordo com a
sabedoria do Espírito que o dirigia; pois certamente é impróprio para
reformadores ou homens que podem facilmente seguir reformadores no que
estava errado, criticar um escritor inspirado ou presumir que podem
fazer distinções mais sutis ou organizar melhor a verdade do que Paulo.
Então ele acrescenta \"que não haja divisões entre vós\", das quais seus
laços partidários eram a expressão; e por último, implora para que sejam
\"aperfeiçoados\" (veja Efésios 4:12 e também 2 Coríntios 13:9) ou
totalmente unidos, \"na mesma mente e no mesmo julgamento\". Não que ele
queira dizer com isso exatamente a vontade, de modo que haja uma divisão
completa da alma, a primeira referindo-se à fé e a segunda ao amor, por
mais importante que tudo isso possa ser em seu lugar; pois \"nous\"
significa mente vista como faculdade inteligente, como \"gnóme\" a
opinião ou julgamento que ela forma. Ele queria que eles tivessem uma
precisão de opinião inteligente. Eles eram defeituosos onde eram
orgulhosos, como os homens geralmente são.

Nem o apóstolo hesita em escrever sobre as informações que recebeu (e de
fato era muito claro e preciso em seu caráter para duvidar de sua
precisão), nem em lhes dizer sua fonte confiável. A casa de uma mulher
piedosa poderia ser um meio particularmente bom de verificar, o que
também dá garantia para outro dia. É o mesmo apóstolo que, se reprova
mulheres tolas sobrecarregadas de diversas cobiças, mostra como uma Febe
ou uma Persis, uma Priscila e uma Maria, uma Euodia e uma Síntique devem
ser valorizadas e cuidadas. Aqui ele pode escrever com plena confiança
sobre o que aprendeu da casa de Chloe.

As divisões ainda estavam dentro da assembleia, não eram rupturas com
ela, mas tendiam para esse fim, como nos é expressamente dito em 1
Coríntios 11:18,19. Nenhuma conclusão pode ser menos bem fundamentada do
que a de que a separação em denominações é lícita, enquanto um espírito
maligno dentro é o pecado; pois este trabalho cismático é o mal supremo
porque leva aqueles que são precipitados e insubordinados ao pior
resultado. Supõe-se aqui que a assembleia não se comprometeu com a
tolerância profana de doutrina falsa ou qualquer outro mal que fizesse
com que fosse dever repudiar aqueles que retêm o título quando perderam
seu verdadeiro caráter.

Ai de mim! Em Corinto, os santos parecem ter sido amplamente infectados
pelo espírito partidário. \"Mas digo isto que cada um diz: Eu sou de
Paulo, e eu de Apollos, e eu de Cefas, e eu de Cristo\". Este último, na
minha opinião, é tão inteligível quanto qualquer outro; pois o erro não
estava em nenhum dos nomeados, mas em quem levantava seus nomes por
conta própria vaidade e amor à oposição. E o pior de tudo, sem dúvida,
era o partido que se orgulhava de sua espiritualidade superior. Eles
haviam acabado com os homens. Paulo, Apollos, Cefas estavam abaixo de
suas aspirações. Não os servos, mas o Mestre era sua palavra de ordem.
Eles não gostavam das altas reivindicações, especialmente de Paulo. Para
eles, se apegaria ao próprio preceito do Senhor: um é o vosso mestre, um
o vosso líder, e todos sois irmãos. Assim, não é incomum a
auto-exaltação entre os cristãos se disfarçar inconscientemente (e
inconscientemente, porque o estado é ruim, e o coração está por muito
tempo longe do Senhor na prática); ao passo que é evidente que aquele
que realmente ama e se curva ao Senhor, por isso mesmo honra Seus servos
por causa de Sua obra e de acordo com o lugar que Ele lhes designou.
Diz-se com verdade que a corrupção da melhor coisa é a pior; e assim foi
aqui, onde o argumento especioso de quem rejeitava todos, exceto Cristo,
poderia parecer a única coisa certa e espiritual em Corinto, dividida
como a assembleia estava. Quão importante é, agora e então, julgar com
retidão, não de acordo com as aparências!

É importante notar que o mal em Corinto era o oposto do que o apóstolo
quis dizer em seu discurso aos presbíteros efésios (Atos 20:30). Pois no
primeiro caso era o pecado dos discípulos, no outro o dos governantes.
Nossa única segurança está naquela submissão de coração a Cristo, que
estima o que é Dele onde quer que esteja, e anda dependente Dele,
aconteça o que acontecer. Eu tinha feito a reflexão antes de perceber
que Calvino caiu nessa mesma confusão. Talvez no presbiterianismo, por
ser de caráter democrático, seja mais difícil ver que a massa dos
discípulos tem suas ciladas não menos do que aqueles que os guiam. É, no
entanto, tão certo das escrituras quanto evidente na experiência.
Nenhuma coisa, nem pessoa, escapa à vigilância do inimigo. Quão
abençoado é que todos estão sob o olhar do amor perfeito em nosso
Senhor: que possamos ser guiados por ele!

\"Está Cristo dividido?\" pergunta o indignado apóstolo. Não é Ele a
Cabeça daquele único corpo, a igreja, a qual todos pertenciam? É a um
Cristo inteiro que todos os Seus pertencem e Ele mesmo pertence a todos.
Pensar em dividi-lo seria tão irrelevante quanto absurdo. Eles podiam se
dividir, não Ele: que inconsistência se o valorizassem! Mas isso é
seguido pela outra pergunta: \"Paulo foi crucificado por vós, ou fostes
batizados em nome de Paulo?\" Fazer a pergunta era tornar a resposta
verdadeira certa e necessária para o cristão; no entanto, quantos desde
então ignoraram ambas! Tão cegante é a influência onde o primeiro homem
tem permissão para tomar o lugar do Segundo. Apóstolos e outros
morreram, sim, foram crucificados, mas Cristo sozinho por nós, assim
como é a Ele que fomos batizados, não aos doze, muito menos a outros
homens.

Muito diferente era a lealdade do apóstolo a Cristo. Portanto, ele não
hesita em expressar sua gratidão a Deus por ter batizado tão poucos
pessoalmente em Corinto: um assunto impossível de agradecimento, se o
batismo for o meio do novo nascimento, pois nesse caso quem ama a Deus e
ao homem deve se alegrar mais, quanto mais batizar. Por outro lado, não
há nenhum desprezo real ao batismo cristão como nosso sepultamento com
Cristo para a morte; o sinal externo designado de submissão Àquele que
morreu por nós e ressuscitou.

Seu significado solene deriva da verdade objetiva que ele significa, não
da posição ou poder do batizador, nem de quaisquer qualidades do
batizado, seja qual for a vontade do Senhor em relação a ambos. Mas o
apóstolo reconhece a boa mão do Senhor ao ordenar as coisas para que, de
fato, Paulo batizasse apenas uns poucos dos muitos coríntios que, ao
ouvir o evangelho, creram e foram batizados (Atos 18:8): se ele
realmente tivesse batizado a massa, poderia ter dado uma desculpa mais
tangível para aqueles que afetavam seu nome em Corinto. Mas não pode
haver muita dúvida de que aqueles que ele batizou estavam entre os que
permaneceram relativamente fiéis ao Senhor ali.

Aqui vale mencionar que o Professor Olshausen considera surpreendente
que o apóstolo não tenha argumentado baseado no próprio significado do
batismo, mas sim no histórico providencial dos fatos a esse respeito, no
que lhe dizia respeito. O Reitor Alford também ressalta a última
cláusula do versículo 16 como importante contra aqueles que defendem a
onisciência absoluta dos escritores inspirados em todos os assuntos que
abordam.

Será que esses dois teólogos escrevem com suficiente reverência? Ambos
parecem ter esquecido, se é que sabiam realmente o que significa crer,
que o Espírito Santo inspirou Paulo. Ele não saberia melhor do que
ninguém quando enfatizar um assunto ou outro? E quanto aos escritores
inspirados, não conheço nenhum crente sensato que defenda a onisciência
deles, mas sim a Dele que os usou para comunicar a verdade. É comum, mas
incorreto, falar da infalibilidade deles; na verdade, só Deus pode ser
considerado infalível.

A afirmação correta sobre a inspiração não é que o escritor se tornou
onisciente ou infalível, mas que o Espírito Santo controlou sua escrita
de forma a transmitir a verdade sem mistura de erro e de forma perfeita
para Seu próprio propósito. Portanto, Ele poderia perfeitamente, com
total coerência, omitir uma lembrança absoluta sobre um ponto específico
aqui, ou um comando distinto do Senhor sobre outro ponto, como no
capítulo sete.

Mas tudo isso não prejudica a autoridade divina do que Ele transmite ou
ordena como sendo do Senhor. Aqueles ortodoxos quanto à inspiração podem
estar incorretos na frase ou em um matiz do pensamento; porém, isso não
diminui em nada a seriedade - na verdade, o pecado - de enfraquecer a
inspiração, especialmente nestes tempos perigosos, quando a palavra de
Deus é o grande recurso dos fiéis. Pois a fé simples, mas firme, de que
ela é a Sua palavra não é apenas uma verdade em si mesma claramente
revelada, mas é a base e o apoio de todas as outras. Enfraqueça a
inspiração, e você coloca em risco tudo o mais que diz respeito a Deus e
ao homem, e pode acabar com nada melhor do que ideias humanas.

**1. Divergências na ordem das palavras gregas:**

No parágrafo, os MSS divergem repetidamente na ordem das palavras
gregas.

**2. Ver nota acima.**

**3. Ver nota acima.**

**4. Divergência em \"τῷ θεῷ\":**

O Sinai, o Vaticano e alguns outros MSS não fornecem \"τῷ θεῷ\" (ou
\"μου\" como A. &c. também) como o resto.

**5. Divergência em \"ἐβαπίσθητε\" vs. \"ἐβάπτισα\":**

O Sinai, o Vaticano, Alexandria, God. Res. Par., algumas boas cursivas,
versões antigas, com Padres gregos e latinos, têm \"ἐβαπίσθητε\", não
\"ἐβάπτισα\" como em outros.

**6. Divergência em \"βεβάπτικα\":**

Os MSS Clermont, Aug. e Boern. leem \"βεβάπτικα\", e a primeira
repetição no final do verso é um mero erro, pois o perfeito só é lido
quando um objetivo especial interfere com o emprego regular do aoristo
em tais casos.

**7. Interpretação divergente sobre afirmação ou interrogação:**

Lachmann, seguindo a opinião de alguns, pontua esta cláusula como
afirmativa, não interrogativa: \"Cristo foi dividido\". E Meyer usa
contra a forma interrogativa o fato de não haver nenhum \"μὴ\" aqui como
logo depois. Mas foi justamente respondido que era devido a Cristo que
se fizesse essa distinção entre uma pergunta a respeito dele e uma que
se segue a respeito de seu servo.

**8. Interpretação divergente sobre a posição de \"ἐγὼ δὲ χριστοῦ\":**

Não parece haver qualquer fundamento para a estranha fantasia de Estius
e outros, de que \"ἐγὼ δὲ χριστοῦ\" é o próprio sentimento adequado do
apóstolo em contraste com a aberração dos coríntios.

**9. Referência à obra de Calvino:**

\"Mas vejamos o que ele requer na unidade cristã. Se alguém quiser
distinguir as coisas individualmente com sutileza, ele quer que estejam
coesos primeiro em uma mente, depois em um julgamento, e em terceiro
lugar ele quer que consintam com as palavras proferidas.\" Calvino em
\"Omnes Pauli Ap. Epp. Comm.\" i. 219, Halts Sax. 1831.

**10. Interpretação divergente sobre \"γνώμη\":**

\"Paulo usa 'γνώμη' para 'entendimento'. Mas eu entendo isso como
'vontade', para que haja uma divisão completa da alma, e o primeiro
membro se refira à fé, e o segundo à caridade.\" Ibid. 219, 220.

**11. Referência à obra de Calvino:**

Ibid. 220.
