---
title: "1 Coríntios 1:17-20"
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Não é que o apóstolo Paulo despreze o batismo: quem poderia fazer isso
se o aceita como instituição de Cristo? É impossível que ele pudesse ter
usado tal linguagem se o batismo fosse o meio de vida para a alma, como
tantos ensinam falsamente. No entanto, dificilmente podemos conceber
algum dos doze falando como ele faz aqui. \"Porque Cristo não me enviou
para batizar, mas para pregar o evangelho; não em sabedoria de palavras,
para que a cruz de Cristo não seja feita vão.\" (Versículo 17.) O resto
foi expressamente enviado para batizar, o que eles fizeram pessoalmente
ou usando outros para o propósito. Paulo também foi batizado e batizou;
e nenhum apóstolo desdobra a observância de forma tão profunda como
encontramos em Romanos 6, Gálatas 3 e Colossenses 2. Mas 1 Coríntios 11
nos mostra que a ceia do Senhor foi revelada diretamente, não apenas
aceita como ele encontrou o batismo. E quando refletimos, percebemos que
o rito não é o selo da união com Cristo, mas o reconhecimento individual
daquele que morreu e ressuscitou, sepultado com Cristo na morte, assim
como o primeiro revela a comunhão do Seu corpo, para o qual precisamos
de Sua ascensão e a vinda do Espírito Santo, com o qual está vinculada
toda a doutrina da igreja, da qual Paulo se tornou preeminentemente
ministro (Colossenses 1:25).

Mas Paulo também se tornou enfaticamente \"ministro do evangelho\"
(Colossenses 1:23); e assim ele foi enviado por Cristo para pregá-lo,
como ele nos diz aqui, \"não em sabedoria de palavras\", como os
coríntios gostavam de ouvir, \"para que a cruz de Cristo não seja feita
vão\". Parece ser a especulação filosófica e não apenas a retórica que
ele denuncia tão fortemente. E a filosofia não deixa espaço para o amor
divino de um lado, nem para a ruína total do homem do outro: a cruz de
Cristo mantém ambos no mais alto grau.

Por \"cruz de Cristo\" entende-se muito mais do que o meio de perdão
para o pecador. Tratá-la apenas como o grande remédio para a necessidade
do homem, embora seja verdade até onde vai, é roubá-la de uma imensa
importância, bem como obscurecer a verdade e apagar a glória de Deus.
Pois nesse fato mais estupendo de todos, o que não veio à tona? O santo
ódio e julgamento de Deus sobre o pecado; Seu incrível amor pelo
pecador; a infinita graça, humilhação e sofrimento do Salvador; a
audácia e astúcia de Satanás; a abominável maldade do homem, nas
melhores circunstâncias possíveis e, apesar dos maiores benefícios, sem
causa para justificar ou desculpar para paliar: tudo se uniu, como em
nenhum outro lugar, na cruz. Lá estão as pretensões do homem esmagadas;
o pecado condenado e afastado; Satanás derrotado e vencido; julgamento
suportado; e Deus glorificado em Cristo, que não conheceu pecado, feito
pecado por nós, para que fôssemos feitos justiça de Deus nEle. Somente
lá, de fato, atributos e caminhos divinos, que o nosso pecado de outra
forma parecia ter posto de lado ou em desacordo, são agora conciliados
para sempre em favor dos que crêem, e uma base firme é lançada para que
a criação arruinada, bem como o povo de Deus, seja renovada e brilhe
para as eras eternas para a glória de Deus. No entanto, tudo isso seria
tornado vão por aquela sabedoria de discurso que alguns na igreja
coríntia ignorantemente afetavam e culpavam Paulo porque estava longe
dele.

Mas os coríntios estavam em perigo, pois se afastavam dos fatos do
evangelho e desejavam ouvir a filosofia do esquema cristão. \"Porque a
palavra da cruz é loucura para os que perecem; mas para nós, que havemos
de ser salvos, é o poder de Deus.\" (Versículo 18.) A cruz indica o
extremo mais baixo de vergonha e sofrimento humano. Era a punição mais
severa para um escravo. Que o Filho de Deus se rebaixasse não apenas à
natureza do homem, mas à morte na cruz, e isso em expiação do homem para
Deus, bem como na rejeição de Deus pelo homem, parece o cúmulo da
loucura para aqueles que, ignorantes de sua própria pecaminosidade e da
santidade de Deus, devem necessariamente perecer, vivendo e morrendo
como estão. Que Ele deva sofrer para salvar supõe a ruína sem esperança
da raça. Mas também é irreconciliável com todo sentimento do coração
natural que Ele se rebaixe tanto para sofrer por seus inimigos, e que
Deus O entregasse para isso. Pois a filosofia nada sabe verdadeiramente
do amor em Deus, muito menos da ruína total no homem: a cruz proclama
ambos, e que Aquele que ali pendia em graça, sofrendo pelo nosso pecado,
para que Deus nos livrasse com justiça, era Ele mesmo Deus sobre todos,
assim como era homem sem pecado. Pois o evangelho não foi nenhum esforço
ou engenho da inteligência humana. Sim, a palavra da cruz é a ofensa
mais profunda e a loucura mais completa para ele; mas é o poder de Deus,
não apenas sabedoria, aos crentes, \"a nós que havemos de ser salvos\",
pois aqui, para aproximá-la mais, o apóstolo a trata como um fato
pessoal em vez de continuar sua declaração abstrata. A salvação aqui,
como em outras partes desta Epístola, é considerada incompleta até que o
Senhor venha; abrange toda a obra de nos conduzir até que sejamos
conformados à glória da ressurreição em Cristo.

Na verdade, buscar \"pensamentos\" e palavras palatáveis ao mundo
argumenta uma mente em desacordo com Deus, que havia plenamente
pronunciado sua melhor sabedoria como loucura nas coisas divinas. É
digno de nota que o apóstolo cita em prova a sentença de Deus sobre
Israel pelo profeta Isaías (29:14). Não posso concordar com aqueles que
não veem a pertinência deste testemunho, pois seria impossível
encontrar, dentre as muitas escrituras que declaram a insuficiência dos
recursos humanos, uma mais adequada ao propósito que o apóstolo tinha em
vista, servindo, portanto, melhor para avisar os santos coríntios.
\"Porque está escrito: Destruirei a sabedoria dos sábios, e anularei a
prudência dos prudentes. Onde está o sábio, e onde o escriba, e onde o
disputador deste século? Porventura Deus não tornou louca a sabedoria do
mundo?\" (Versículos 19, 20.) Nas últimas palavras não se vê mais do que
uma alusão ilustrativa a Isaías 33, onde há um estouro de surpresa com a
libertação do poder escarnecedor do inimigo, como aqui um desafio
triunfante sobre o fracasso de suas pretensões orgulhosas contra Deus.

É bom lembrar que a digressão aqui iniciada, mas levada muito mais
longe, na qual a sabedoria do mundo é mostrada como desprezando e se
opondo, mas sendo julgada pela cruz de Cristo, não está menos realmente
ligada ao espírito partidário e às divisões dos santos em Corinto que o
apóstolo vem denunciando, como ele fará ainda mais no capítulo iii. De
fato, foi o valor que eles davam ao que o mundo estima como sabedoria
que contribuiu para a depreciação de Paulo e para o benefício daqueles
que ele depois designa como \"falsos apóstolos\". (2 Coríntios 11)

## **Tradução:**

1.  Manuscritos unciais e cursivos de segunda categoria, além de outros,
    inserem τούτου (\"isso\") aqui, correspondendo à cláusula anterior;
    no entanto, as melhores autoridades omitem essa palavra.

## **Notas:**

- \"Unciais\" e \"cursivos\" são tipos de manuscritos antigos da
  Bíblia. Unciais são manuscritos em maiúsculas, enquanto cursivos são
  manuscritos em minúsculas.

- \"&a\" é uma abreviação latina para \"et alia\", que significa \"e
  outros\".

- Traduzi \"τούτου\" como \"isso\" porque o significado mais preciso
  depende do contexto do versículo em questão. Sem conhecer o
  contexto, \"este\" e \"isso\" são ambas possibilidades válidas.
