---
title: 1 Coríntios 6:1-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-6-1-11/william-kelly-wk/w-kelly/lac155707-lub-16164-5
---

Agora temos que encontrar um mal mundano entre os santos coríntios, como
distinto do estado carnal e da corrupção que já passaram diante de nós.

\"Ousa algum de vós, tendo uma questão contra outro, ir à lei \[buscar
julgamento\] perante os injustos e não perante os santos?\" (Ver.1.)
Aqui, a prática moderna, ou mesmo o pensamento, difere muito do
princípio apostólico. Os cristãos hoje em dia têm pouca consciência em
apelar a um tribunal mundano. É evidente que o Espírito Santo sentiu que
era um ultraje, e nenhum cristão que andasse corretamente pensaria em
processar uma ação perante o mundo contra outro, por mais errado que
fosse. Ele deve esquecer o que Deus considera cada um ser: o mundo, como
tendo rejeitado Seu Filho; os santos, como aqueles que são pela graça
separados dele para Deus.

Aqui, no entanto, o apóstolo fundamenta sua reprovação na anomalia de
buscar julgamento nas mãos daqueles que julgaremos na vinda de Cristo.
\"Não sabeis que os santos hão de julgar o mundo? E se o mundo é julgado
por vós, sois indignos dos menores julgamentos? Não sabeis que havemos
de julgar os anjos? Muito mais as coisas desta vida. Se, pois, tendes
julgamentos sobre coisas desta vida, estabelecei os que são de nenhuma
estima na igreja.\" (Ver.2-4.) O apóstolo traz assim a luz do dia
vindouro para influenciar as questões presentes. Isso é certo a partir
do versículo 3, se alguém pudesse questionar o versículo 2. Em vão os
esforços dos antigos (Crisóstomo, Teodoro de Mopsuéstia, Teodoreto,
etc.) para torná-lo moral, ou dos modernos (Mosheim, Rosenmiller, etc.)
para torná-lo político e mundano. O julgamento futuro dos vivos no reino
de nosso Senhor é uma realidade que atua sobre o apóstolo agora. Ele o
usa para julgar a conduta de cada dia. Como pode ser uma verdade viva se
não operar assim? Mesmo os coríntios não duvidaram do fato quanto ao
futuro; mas, como todas as pessoas não espirituais, eles deixaram
escapar onde deveriam ter se lembrado.

É evidente, no entanto, que \"aquele dia\" era uma verdade tão familiar
e admitida por todos os lados pelos santos, que Paulo podia raciocinar a
partir dela como inquestionável. Os santos têm a mesma vida agora e o
mesmo Espírito; eles também têm a palavra de Deus. Quão monstruoso então
ignorar assim a glória com Cristo para a qual a graça os chama e cair
nos caminhos dos homens! Para a fé, era a maior inconsistência; pois se
o mundo é julgado pelos santos, eles são indignos dos \"menores
julgamentos?\" Tais eram e são as questões sobre as quais os homens
geralmente vão à lei. E não é apenas o mundo, mas outros seres que eles
julgariam. \"Não sabeis que havemos de julgar os anjos? Muito mais as
coisas desta vida.\"

O julgamento futuro do mundo e dos anjos escapou aos cristãos em geral.
Eles acreditam no julgamento dos mortos, não dos vivos; e, portanto, o
fundamento do apelo do apóstolo não existe mais para eles. Escrituras
como essas se tornam irreais para suas mentes. Até agora, eles são
praticamente infiéis; e necessariamente sua prática é mundana a este
respeito. Ai de mim! é apenas uma amostra, não uma exceção. Os tempos
difíceis dos últimos dias chegaram, quando os homens são amantes de si
mesmos e do dinheiro, orgulhosos e arrogantes, abusivos e desobedientes
aos pais, amantes do prazer em vez de Deus, tendo uma forma de piedade,
mas negando seu poder. Destes somos ordenados a nos afastar. A Escritura
é o grande recurso; e isso, não esquecendo a conduta, o propósito, a fé,
a paciência, o amor, a resistência, a perseguição, o sofrimento do
apóstolo e a certeza de que todos os que desejam viver piedosamente em
Cristo serão perseguidos, enquanto os homens ímpios e impostores ficam
cada vez piores, enganando e sendo enganados. Chegou o tempo em que os
homens não suportarão o ensino sadio, mas, de acordo com suas próprias
concupiscências, acumularão para si mestres, tendo ouvidos que coçam,
afastando-se da verdade tão decididamente quanto se desviaram para as
fábulas. Que ilusão mais prejudicial do que um milênio a ser trazido
pelo testemunho e trabalhos da igreja? Realmente seguirá o julgamento
divino quando o próprio Senhor vier, que, depois de executá-lo,
derramará o Espírito novamente sobre toda a carne, quando eles virem a
salvação de Deus.

Os coríntios não estavam tão perdidos quanto os cristãos de nossos dias.
Eles estavam bem cientes de que os santos julgariam o mundo: apenas o
egoísmo havia embotado sua lembrança disso: O Espírito de Deus agora
lhes relembra a verdade e apela ao seu senso da evidente incongruência
de que aqueles que deveriam julgar o mundo na maior escala estavam se
considerando de fato indignos dos menores julgamentos. Tais, sem dúvida,
eram aqueles que poderiam ser então para os irmãos coríntios, ao passo
que aos poucos os mais graves serão mantidos por eles quando
glorificados. E o apóstolo torna a inconsistência mais pungentemente
sentida ao caracterizar o mundo como \"injusto\" e a si mesmos como
\"santos\", ou seja, lembrando-os de que julgaremos os anjos.
Certamente, então, as coisas pertencentes a esta vida entre irmãos não
deveriam ir mais longe! Onde estava sua fé e seu amor? Onde sua
esperança?

Alguns intérpretes, como sabemos, tomam o versículo 4
interrogativamente, outros sarcasticamente. Não parece haver nenhuma
razão particular para o primeiro. As questões desta vida não requerem
mais do que bom senso e honestidade; e certamente a posse destes não
constituiria uma reivindicação de honra na igreja. Os irmãos podem ter
ambos e ser pouco estimados ali, onde a graça e o poder de Cristo
somente constituem tal reivindicação. A decisão dessas questões de forma
alguma exigia alta espiritualidade. Na verdade, o apóstolo diz: \"Falo
para vossa vergonha. Assim, não há entre vós um sábio \[homem\] que
possa decidir entre irmãos\" (literalmente, \"irmão \[e irmão\]\").
\"Mas o irmão vai à lei com o irmão e isso perante os incrédulos.
Portanto, já é totalmente uma falta em vós que vós pleiteais entre vós.
Por que não sois antes injustiçados? Por que não sois antes defraudados?
Mas vós fazeis o mal e defraudais, e isto,3 irmãos.\" (Ver.5-8.)

É claro que o apóstolo de forma alguma desejava que tais disputas fossem
trazidas, pelo menos em primeira instância, perante a assembleia. Os
casos mais graves deveriam ser, não os mais leves. Eles não tinham nem
mesmo um homem sábio para decidi-los? Ele está menosprezando tais
questões, bem como reprovando a si mesmos por sua mundanidade; e seu
estado moral era pior para ele do que sua falta de sabedoria. O cristão
é chamado a sofrer, mesmo quando faz bem, e a suportá-lo com paciência,
não a ir à lei. Os coríntios estavam tristemente esquecidos da
verdadeira glória da igreja; e quando os cristãos assim esquecem sua
posição adequada e a conduta que lhe convém, deixam de andar até mesmo
como os homens retos deveriam: \"Vós fazeis o mal e defraudais, e isto,
irmãos.\" E não é tão surpreendente, quando consideramos que nunca foi a
intenção que os cristãos andassem bem, exceto pela fé, assim como Pedro
não poderia andar sobre as ondas sem olhar para Cristo. Quando ele
deixou de olhar para Ele, ele começa a afundar imediatamente, menos
seguro do que aqueles que nunca haviam se aventurado a sair do navio.

O fracasso na fé e na esperança também, devo repetir, logo será
descoberto que envolve o fracasso no amor. \"Vós fazeis o mal e
defraudais, e isto, irmãos.\" Do início ao fim, foi uma desonra direta a
Deus e um falso testemunho de seu relacionamento com Ele, se é que eles
realmente nasceram de Deus. Seu senso de fracasso como cristãos não
diminui seu horror à desonestidade ou outro erro que provocou os
processos judiciais. \"Não sabeis que os injustos \[homens\] não
herdarão o reino de Deus? Não erreis: nem fornicadores, nem idólatras,
nem adúlteros, nem abusadores de si mesmos como mulheres, nem abusadores
de si mesmos com homens, nem rapinosos, nem cobiçosos, nem bêbados, nem
maldizentes, nem extorsionários herdarão o reino de Deus.\" (Vers.9,
10.) É claro que o apóstolo, sem se limitar ao caso real, está expondo
severamente os hábitos tão comuns em Corinto --- corrupção muito mais do
que violência. Ele está falando para lucro e para solene advertência
como o Espírito Santo sempre faz, se Ele toca no pecado. Ele não está
batendo no ar, nem denunciando pecados encontrados apenas em outros
lugares. A licença carnal e mundana certamente terminaria, se não fosse
julgada, em excessos revoltantes. Mexer com um pouco de mal é o caminho
direto para mais e pior, e em ninguém tão certamente quanto no cristão
professo. Entregar-se a qualquer mal é negar a Cristo em obras. O
negócio de um cristão é manifestá-lo. Os santos coríntios corriam o
risco de voltar aos caminhos mais vis da corrupção humana. \"E essas
coisas eram alguns de vocês.\" Isso daria a Satanás uma vantagem se eles
desviassem o olhar de Cristo. Os velhos hábitos então retomam seu poder,
e as más comunicações corrompem os bons costumes. Então ele acrescenta:
\"Mas fostes lavados\" \[literalmente, \"tinham-se lavado\"\], \"mas
fostes santificados, mas fostes justificados em nome do Senhor Jesus
\[Cristo\]4 e pelo Espírito do nosso Deus.\" (Ver.11.) Ele os lembra do
poder gracioso de Deus em Cristo em quem eles creram pela ação de Seu
Espírito; e não permitirá que tudo isso seja em vão. Em ἀπελούσασθε pode
haver uma alusão ao sinal administrativo, como em Atos 22:16; mas a
conexão aqui aponta mais para a realidade significada. A santificação é
claramente a separação do cristão para Deus que o Espírito Santo efetua
na conversão, ao invés da santidade prática que Ele depois trabalha para
fazer o bem, sendo a primeira absoluta como a última é relativa. Isso é
mostrado conclusivamente por sua justificação anterior, que aqui tem, é
claro, seu sentido regular, quando a alma não é apenas nascida de Deus,
mas permanece absolvida de toda acusação diante Dele através da obra de
Cristo, e então é selada pelo Espírito.\
\

1. à A B C Dp.m.F G P, pelo menos dez cursivos, &c., ou lido omitido em
   Tex.Rec. com base na autoridade de duas ou três unciais e a maioria dos
   cursivos

2\. àp.m.Dpm., vários cursivos, &c., omitem οὖν.

3\. Assim é, τοῦτο, em à A B C D E P, &c.; ταῦτα em Tex.Rec., com L e a
maioria dos cursivos, &c.

4\. Χριστοῦ é lido aqui por à B C Dp.m.E P, algumas renúncias e quase
todas as versões antigas, &c.
