---
title: 1 Coríntios 15:12-19
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Tendo assim mostrado o imenso cuidado com que Deus havia providenciado
testemunhas para a ressurreição de Cristo, como foi pregada pelos
apóstolos e acreditada por todos os cristãos, ele agora prossegue para
raciocinar a partir dela para a ressurreição dos mortos, e também de sua
negação da ressurreição para seu efeito em Cristo e no evangelho.

\"Mas se Cristo é pregado que ele foi ressuscitado dentre os mortos,
como dizem alguns entre vocês que não há ressurreição dos mortos? Mas se
não há ressurreição dos mortos, nem Cristo foi ressuscitado; e se Cristo
não foi ressuscitado, então também vazia é a nossa pregação, e vazia
também a vossa fé; e também somos achados falsas testemunhas de Deus,
porque testemunhamos a respeito de Deus que ele ressuscitou o Cristo, a
quem ele não ressuscitou, se de fato nenhum morto é ressuscitado. Pois
se nenhum morto é ressuscitado, nem Cristo foi ressuscitado; e se Cristo
não foi ressuscitado, vã é a vossa fé; ainda estais em vossos pecados;
então também aqueles que adormeceram em Cristo pereceram. Se nesta vida
somente temos esperança em Cristo, somos os mais dignos de pena de todos
os homens.\" (Vers. 12-19)

A filosofia pode resultar em dualismo, panteísmo ou materialismo; pode
fazer da razão ou da experiência o único critério da verdade; pode se
gloriar na imaginação criativa de um Platão ou na razão pura de um
Aristóteles; mas os estóicos e epicuristas zombam e evitam a
ressurreição, que exibe o poder de Deus na cena do nada e da corrupção
total do homem. Eles podem se gabar da alma. É a alma do homem; e sua
capacidade, seu intelecto, pode ser tão grande nos ímpios quanto nos
justos. Mas somente Deus pode ressuscitar os mortos. O homem nem mesmo
tem a ideia. Até mesmo o bem-lido Plínio (Nat. H.) nega a possibilidade:
Revocare defunctos ne Deus quidem potest. Então, o pensamento oriental,
que sempre pensa na matéria como essencialmente má e, portanto, faz da
libertação do corpo a maior bênção, ajudaria na mesma direção aqueles
que atribuem peso a tal especulação. Cristo, Cristo ressuscitado dos
mortos, não é apenas o golpe mortal para todas essas obras do intelecto
humano, mas estabelece, como o grande fato apresentado por Deus à fé, a
vitória sobre o mal naquele que suportou suas consequências, no justo
julgamento de Deus, para que Ele pudesse lidar com a graça soberana com
o homem, dar ao crente poder moralmente pelo Espírito Santo enquanto
isso, e associá-lo aberta e triunfantemente com Cristo na mesma condição
ressuscitada em breve e para sempre.

Podemos entender, então, o esforço de Satanás para trazer entre os
cristãos a dúvida e a negação da ressurreição dos mortos. Como o selo da
graça e glória de Cristo, dos milagres que Ele operou e da verdade que
Ele ensinou, Sua ressurreição é importantíssima; não menos é a prova de
Satanás vencido, da redenção aceita, de Deus glorificado, mesmo quanto
ao pecado, e pecados suportados no corpo de Cristo na árvore. É o poder
da vida nova e interior, e é o objeto e a fonte da esperança mais
gloriosa, na qual o cristão e a igreja esperam ser abençoados com Cristo
nos lugares celestiais, e isso de fato, como agora no título, Cristo já
tendo suportado o julgamento de Deus para o crente, que passou da morte
para a vida.

Em vão, então, a razão se opôs a um estado de incomparável superioridade
ao presente, ou mesmo ao passado, antes que o pecado entrasse e
estragasse a obra de Deus na terra. Em vão desprezou a reunião da alma e
do corpo, como se devesse ser um aprisionamento sem esperança, um
retrocesso, e não um avanço, e uma degradação eterna para o espírito
após sua emancipação. Cristo ressuscitado é a resposta mais completa
possível, na qual Deus já nos dá para contemplar pela fé o homem de
acordo com Seus conselhos de glória, fluindo de Seu amor e fundado em
Sua justiça: não uma ideia, mas um fato, atestado como nenhum outro foi
desde o início do mundo, por precisão, competência e plenitude, bem como
certeza, sendo excluídas apenas aquelas testemunhas que eram
incompatíveis com sua natureza e que constituíam, portanto, uma
impossibilidade moral.

É impossível ler os Atos dos Apóstolos sem ver que a ressurreição de
Cristo foi o testemunho quase invariável apresentado às almas, judeus ou
gentios: não apenas que Ele morreu por nossos pecados, mas que Deus O
ressuscitou dos mortos. Dizer que não há ressurreição de homens mortos é
evidentemente deixar isso de lado. (Ver. 12.) É a introdução de Cristo
que traz todo raciocínio do homem nas coisas divinas à prova. A mensagem
universal, o evangelho para cada criatura, é que o Salvador ressuscitou
dos mortos depois de sofrer pelo pecado. A negação da ressurreição nega
não apenas a esperança futura dos santos, mas o fato fundamental de
Cristo, a mola mestra das boas novas de Deus. Pois é evidente que, se
não há ressurreição dos mortos, nem Cristo foi ressuscitado; e se Cristo
não foi ressuscitado, o que acontece com a pregação apostólica? e quanto
à fé dos santos em Corinto e em todos os outros lugares? (Vers. 18, 14)
Ele havia dito a eles antes que há salvação pelo evangelho para aqueles
que se apegam à verdade pregada, a menos que acreditem descuidadamente
ou ao acaso (εἴκη, ver. 2), caso em que estariam tão prontos para
desistir quanto para receber. Agora ele vai mais longe e, em vez de
falar de seu estado subjetivo como uma recepção leve da verdade, ele
aponta que, se Cristo não foi ressuscitado, como o evangelho declara, a
pregação dos apóstolos foi objetivamente tão vazia (κενόν) quanto a fé
dos santos. Mas há algo mais preciso ainda: \"e também somos achados
falsas testemunhas de Deus, porque testemunhamos a respeito de Deus que
ele ressuscitou o Cristo, a quem ele não ressuscitou, se de fato nenhuma
arte morta é ressuscitada.\" (Ver. 16)

A ressurreição de Cristo é, portanto, vital e fundamental. Não é um
privilégio acessório, nem uma prova ex abundanti, que pode ser cortada,
deixando o estoque da graça divina intacto. Se não for verdade, os
fundamentos se foram, o evangelho não vale nada, o próprio Deus é mal
representado e as testemunhas são impostoras. O imenso fato da
ressurreição foi algo que Cristo não apenas previu repetidamente, mas
sobre o qual apostou a verdade de Sua missão e filiação. É a
manifestação daquele poder de libertação da morte e do julgamento que é
a alegria presente do cristão, pois é o testemunho mais brilhante da
eficácia da expiação e o penhor da glória com Cristo em Sua vinda
novamente. Daí também, se não for verdade, as testemunhas escolhidas são
condenadas por falsidade, porque seu testemunho desmente a Deus ao
atribuir a Ele a ressurreição do Cristo, a quem ele não ressuscitou, se
de fato nenhum morto é ressuscitado.

Ver-se-á quão persistentemente o apóstolo une a ressurreição de Cristo e
dos mortos. Isso não é acidente, mas o fruto da graça e sabedoria de
Deus, que associaria cada esperança e fundamento de confiança para os
Seus com Cristo; como de fato o cristão está verdadeiramente unido a Ele
e o conhece. \"Pois se nenhum morto é ressuscitado, nem Cristo foi
ressuscitado; e se Cristo não foi ressuscitado, vã é a vossa fé; ainda
estais em vossos pecados; então também aqueles que adormeceram em Cristo
pereceram.\" (Vers. 16-18) Novamente, ele argumenta que, se nenhum morto
é ressuscitado, nem Cristo foi ressuscitado, e se Ele não o foi, vã
(ματαία) é a sua fé, no sentido de ser sem propósito e sem efeito; ou,
como ensina a próxima cláusula, \"ainda estais em vossos pecados\". A
consequência é, claro, não menos séria para os crentes que já faleceram:
\"então também aqueles que adormeceram em Cristo pereceram\".
Inferências tão chocantes quanto aos santos que se foram, bem como para
suas próprias almas, mas fluindo legitimamente de qualquer princípio;
não são uma pequena evidência de sua falsidade. Mas se as conclusões são
tão inadmissíveis, quem poderia aceitar as premissas que as tornam não
apenas justas, mas inevitáveis?

Assim, o futuro, segundo Deus, está perdido, e somos reduzidos a uma
esperança em Cristo somente para esta vida. Mas se isso for tudo, o
cristão, em vez de ser o mais feliz, é de todos os homens o mais digno
de pena; pois ele certamente sofre provações especiais por causa de sua
fé em Cristo, que, no entanto, é infrutífera e o deixa em seus pecados,
se nenhum morto ressuscitar; pois neste caso Cristo não foi
ressuscitado, e a perdição deve ser a porção de todos que dormem Nele;
eles sofrem no presente e perderam sua esperança para o futuro. Ninguém
pode ser mais digno de pena. (Ver. 19)
