---
title: 1 Coríntios 12:14-25
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo prossegue empregando a ideia do corpo para ilustrar a
assembleia de Deus como agora existente na terra. Sem dúvida, era
oportuno para a situação então em Corinto; mas é mais do que necessário
enquanto estamos aqui embaixo, e nunca tanto quanto agora, quando o
estado do cristianismo torna mais difícil captar e aplicar a verdade, e,
por outro lado, ainda mais imperativamente devido à honra ferida do
Senhor, cuja palavra e vontade são geralmente tão gravemente
desconsideradas e ignoradas.

"Porque o corpo não é um só membro, mas muitos. Se o pé disser: Porque
não sou mão, não sou do corpo; não será por isso do corpo? E se a orelha
disser: Porque não sou olho, não sou do corpo; não será por isso do
corpo? Se todo o corpo fosse olho, onde estaria o ouvido? Se todo fosse
ouvido, onde estaria o olfato? Mas agora Deus colocou os membros no
corpo, cada um deles como quis. E se todos fossem um só membro, onde
estaria o corpo? Mas agora há muitos membros, mas um só corpo. E o olho
não pode dizer à mão: Não preciso de ti; nem ainda a cabeça aos pés: Não
preciso de vós. Pelo contrário, os membros do corpo que parecem ser mais
fracos são necessários; e os que reputamos ser menos honrosos no corpo,
a esses damos muito mais honra; e os que em nós são menos decorosos,
cobrimos com muito mais decoro. Mas os nossos membros honrosos não têm
necessidade disso. Mas Deus harmonizou o corpo, dando muito mais honra
ao que tinha falta, para que não haja divisão no corpo, mas antes tenham
os membros igual cuidado uns pelos outros." (Vers. 14-25)

A principal e mais óbvia característica do corpo é que ele consiste não
em um membro, mas em muitos. Isso é tão essencial à sua natureza que não
poderia ser chamado de "o corpo" se consistisse em apenas um membro, e
não em muitos. Seria uma formação monstruosa, não a bela unidade com
diversidade vista no corpo humano, como de fato em qualquer outra
organização. É exatamente assim com a assembleia de Deus. Não é apenas a
casa Dele, mas o corpo de Cristo em virtude do único Espírito que
batizou todos os crentes, independentemente de suas diferenças
anteriores e de suas diferenças irreconciliáveis, em um: uma unidade que
subsiste agora, e não apenas no futuro, na terra, e não apenas no céu.
De fato, podemos ir mais longe e dizer que o único objetivo da instrução
do Espírito aqui é a igreja agora na terra, e não em absoluto no céu,
onde ouvimos falar da noiva e da nova Jerusalém, nunca do único corpo ou
dos muitos membros.

Mas é importante observar que a instrução não tem relação com
denominações, exceto simplesmente para apagá-las. Tão longe estão elas
de serem contempladas na exortação, que a verdade do único corpo as
condena totalmente, de raiz a ponta. Em nenhum aspecto ou maneira,
então, as palavras do apóstolo podem ser aplicadas às diferentes
denominações que agora existem. Elas são contrárias à unidade
fundamental do corpo na qual Paulo insiste, que uma denominação precisa
da outra. O corpo tem muitos membros, não denominações, que existem
apenas de forma antagônica a essa unidade. Longe de serem necessárias
para o funcionamento adequado da igreja, como os muitos membros do
corpo, elas frustram a verdade, permitida talvez em teoria, mas sempre
negada na prática, como de fato são contrárias à vontade do Senhor.

A primeira inconsistência prática com a constituição da igreja contra a
qual o apóstolo adverte (vers. 15, 16) é o descontentamento dos membros
inferiores com sua posição. Eles estavam em perigo de ignorar e
negligenciar suas próprias funções, por inveja daqueles que tinham um
lugar mais alto. "Se o pé disser: Porque não sou mão, não sou do corpo,
não será por isso do corpo? E se a orelha disser: Porque não sou olho,
não sou do corpo, não será por isso do corpo?" Tal desafeto, se levado
adiante, destruiria a igreja. Cada um tem seu próprio ofício, mas para a
assembleia, não para si mesmo; como o pé e a mão, o olho e a orelha,
agem para todo o corpo.

Em seguida, é mostrada a absurdidade desses desejos. Se um membro
pudesse desejar legitimamente algum lugar especial, assim poderiam todos
os outros; cuja consequência seria a ruína do corpo. "Se todo o corpo
fosse olho, onde estaria o ouvido? Se todo fosse ouvido, onde estaria o
olfato?" (Ver. 17.) A admirável coordenação e subordinação dos vários
membros no único corpo chegariam ao fim.

E isso não é uma questão de uma teoria verdadeira ou de uma prática
sábia, mas da vontade divina. Deus assim o ordenou; e aqueles que
desejam o contrário estão lutando contra Sua palavra. "Mas agora Deus
colocou os membros cada um deles no corpo, como lhe aprouve." (Ver. 18.)
Não é apenas o fato providencial de um estar no deserto e outro na
cidade; nem é um levado pelo Espírito para ir aqui, e outro ali. Como a
assembleia é de acordo com o desígnio e a constituição de Deus, cada um
é colocado em um lugar arranjado por Deus no corpo de Cristo, com um dom
adequado para isso. A escolha própria é excluída; e também a seleção por
outros homens. Não é nem o próprio, nem o homem, nem a igreja, mas Deus,
que pode, ou deve, colocar os membros e Ele os colocou, cada um deles,
no corpo como lhe aprouve. Ele determina para o menor, assim como para o
maior. Qualquer outra ordenação está em questão com os caminhos e o
prazer de Deus. É a igreja de Deus, e Ele, não o homem, ordena o lugar
de cada um e de todos nela.

"E se todos \[fossem\] um só membro, onde estaria o corpo?" (Ver. 19.) É
a observação de outro que, assim como a prova anterior da absurdidade
(ver. 17) apelava para o concreto, assim também esta para o abstrato;
acrescento que, assim como é mostrado que a distinção dos membros seria
destruída ao esquecer a verdade, assim aqui a completude do corpo. "Mas
agora são muitos membros, mas um só corpo." (Ver. 20.) A unidade do
corpo consiste perfeitamente com a diversidade dos membros, e a
diversidade dos membros com esse único corpo. E assim, de fato, é de
acordo com a mente de Deus. É a partida disso que constitui
principalmente o estado desorganizado atual da igreja que vemos no
cristianismo. Na maior parte, todos os dons que podem encontrar
expressão devem estar em um membro em uma congregação, e não há um só
corpo, conforme os fatos atestam, mas muitos corpos, diferentes e
opostos. A raiz do mal é que o único Espírito não é realmente
reconhecido, mas aquisições humanas e nomeações de forma variada. E o
olho, na prática atual, diz à mão: Não preciso de ti, e a cabeça aos
pés: Não preciso de vós, o olho e a cabeça se unindo no único ministro.

Assim, abertamente, a verdade enunciada pelo apóstolo é desconsiderada;
pois ele está provando que, como isso não pode ser sem ruína no corpo
natural, assim é o corpo de Cristo moldado na graça de Deus. "E o olho
não pode dizer à mão: Não preciso de ti; ou outra vez a cabeça aos pés:
Não tenho necessidade de vós." O desprezo é assim reprimido ainda mais
fortemente aqui, por parte dos membros superiores em relação aos
inferiores, do que o descontentamento, como vimos, nos menores em
relação aos maiores. Os mais altos não podem prescindir dos menores.
Deus não fez nada, não dá nada, em vão; sim, a verdade exige mais do que
isso. "Mas muito mais, os membros do corpo que parecem ser mais fracos
são necessários; e os membros do corpo que reputamos ser menos honrosos,
a esses damos mais abundante honra; e os nossos membros menos decorosos
têm mais abundante decoro; mas os nossos membros decorosos não têm
necessidade. Mas Deus harmonizou o corpo, dando mais abundante honra ao
que tinha falta, para que não haja divisão no corpo, mas antes tenham os
membros igual cuidado uns pelos outros."

Por esse senso instintivo implantado em nós, sentimos que os traços mais
atraentes podem prescindir do cuidado que é livremente concedido aos
menos atraentes; enquanto sabemos que existem partes do corpo que
parecem mais fracas, e ainda são necessárias para seu bem-estar, ou até
mesmo para a vida, o que não é o caso de alguns possuídos de aparência e
força, e tendo um bom lugar, se não tão essencial. A própria natureza
nos ensina a cobrir ou adornar o que não é agradável ou adequado de se
ver, enquanto o que é belo pode aparecer livremente.

Assim é de acordo com Deus com o corpo de Cristo. Muito do que não
aparece é de extrema importância; aqueles que trabalharam como
Epafrodito são muito mais necessários do que alguns que brilharam em
Corinto com milagres ou línguas. Assim como cobrimos os pés, não o
rosto, é assim que Deus usa e honra o que tende a ser desprezado; e
assim devemos nós, se tivermos a mente de Cristo; e isso é assim
ordenado por Deus para evitar a tendência à divisão no corpo. Se os
coríntios tivessem atendido a isso, quanto pesar e vergonha teriam sido
poupados! A desordem, no entanto, a graça transformou em nosso favor,
nós que fomos despertados para ver e julgar, e para acabar com o que é
tão desonroso para o Senhor, mas um estado que está sempre pronto para
se repetir, e não menos onde o conhecimento toma o lugar do amor, e os
santos se condescendem em formar grupos com um líder favorito, para
ajudá-los no triste trabalho de ciúme e detração. Isso são os membros
tendo o mesmo cuidado uns pelos outros? Ou não é cisma, contra o qual
Deus temperou o corpo juntamente para que não houvesse nenhum?
