---
title: 1 Coríntios 11:2-16
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Não é sem instrução para nós que o apóstolo pode elogiar em meio a tanta
reprovação merecidamente justa. Ele adorava aprovar tudo o que podia.

"Agora, eu os elogio1 porque em todas as coisas vocês se lembram de mim
e mantêm firmes as tradições de acordo com o que eu lhes entreguei
\[elas\]." (Ver. 2) A tradição nas escrituras é usada, não apenas para
as máximas adicionadas dos homens, como em Mateus 15, mas para o que os
apóstolos impuseram aos santos, primeiro oralmente, depois em escritos
inspirados, como também em ambas as formas, enquanto o cânone estava em
curso e ainda não estava completo. Compare também Romanos 6:17
Tessalonicenses 2:15.

"Mas eu quero que vocês saibam que a cabeça de todo homem é o2 Cristo, e
a cabeça da mulher é o homem, e a3 cabeça do Cristo é Deus. Todo homem
que ora ou profetiza com a cabeça coberta \[literalmente, tendo algo\]
na \[sua\] cabeça envergonha a sua cabeça. Mas toda mulher que ora ou
profetiza com a cabeça descoberta envergonha a sua própria4 cabeça; pois
é a mesma coisa como se ela estivesse raspada. Pois se uma mulher não
está coberta, que ela também seja tosquiada; mas se \[é\] vergonhoso
para uma mulher ser tosquiada ou raspada, que ela seja coberta. Pois o
homem de fato não deve ter sua cabeça coberta, sendo a imagem e a glória
de Deus; mas a mulher é a glória do homem. Pois o homem não é da mulher,
mas a mulher do homem. Pois também o homem não foi criado por causa da
mulher, mas a mulher por causa do homem. Por esta razão, a mulher deve
ter autoridade sobre a cabeça por causa dos anjos. No entanto; nem \[é\]
a mulher sem o homem, nem o homem sem a mulher, no \[Senhor\]; pois como
a mulher \[é\] do homem, assim também \[é\] o homem pela mulher; mas
todas as coisas de Deus. Julguem por vocês mesmos: é apropriado que uma
mulher ore a Deus descoberta? A própria natureza não lhes ensina que, se
o homem tem cabelos longos, é uma desonra para ele; mas se a mulher tem
cabelos longos, é uma glória para ela? Porque o cabelo foi dado a ela em
vez de um véu. Mas se alguém parece ser contencioso, nós não temos tal
costume, nem as assembleias de Deus." (Vers. 3-16.)

Este é um espécime muito característico da forma como o apóstolo lida
com um ponto de ordem. Ele deduz a solução dos primeiros princípios
envolvidos nas relações divinas desde o início. É uma maneira admirável
de resolver questões, não por mera autoridade abstrata, mesmo onde a
mais alta se encontra, mas transmitindo aos outros os caminhos de Deus
na criação e na providência, que atraíram a admiração e a submissão de
seu coração. Não é uma questão de nova criação. A diferença desaparece.
Não há judeu nem grego, não há escravo nem livre, não há homem nem
mulher; pois todos vocês são um em Cristo Jesus. Mas aqui na terra há
uma ordem relativa estabelecida por Deus; e como o homem é a cabeça da
mulher, assim o Cristo é a cabeça de todo homem, e Deus é a cabeça do
Cristo. Seria ainda mais perigosamente falso usar essas palavras para
menosprezar o Cristo do que desviar sua força para negar a sujeição da
mulher ao homem. O Cristo é visto como tal, não em Sua própria glória
pessoal intrínseca, ou na comunhão da natureza divina, mas no lugar que
Ele entrou e tomou como o Ungido. Deus, portanto, é a cabeça do mais
alto; e como a mulher é obrigada a reconhecer o lugar que lhe foi dado
por Deus, assim o homem deve preencher adequadamente seu próprio
relacionamento designado. O princípio é aplicado para corrigir algumas
mulheres cristãs em Corinto que ultrapassaram os limites da propriedade.
O apóstolo coloca todo o caso, e até mesmo o erro de um homem quanto a
isso, embora pareça que ainda era uma questão do outro sexo. Para um
homem ter sua cabeça coberta seria falsificar seu testemunho a Cristo;
então, para uma mulher não ser. Não é argumentado com base em hábitos,
modéstia ou coisas semelhantes, mas nos fatos revelados por Deus. Seria
o sinal de autoridade tomado pela mulher, de autoridade abandonada pelo
homem. Uma mulher sem véu é como um homem, sem realmente ser assim. É
renunciar, tanto quanto o ato vai, à sujeição que ela deve ao homem; é a
mesma coisa como se ela estivesse raspada. Que ela também seja
tosquiada, diz o servo indignado do Senhor; mas se qualquer um dos dois
for vergonhoso para uma mulher, acrescenta ele, que ela seja coberta.
(Vers. 26.)

Há uma abertura ainda maior do terreno quanto ao homem e à mulher nos
versículos que se seguem. "Pois o homem de fato não deve ter sua cabeça
coberta, sendo a imagem e a glória de Deus; mas a mulher é a glória do
homem. Pois o homem não é da mulher, mas a mulher do homem. Pois também
o homem não foi criado por causa da mulher, mas a mulher por causa do
homem. Por esta razão, a mulher deve ter autoridade sobre a cabeça por
causa dos anjos. No entanto; nem \[é\] a mulher sem o homem, nem o homem
sem a mulher, no \[Senhor\]; pois como a mulher \[é\] do homem, assim
também \[é\] o homem pela mulher; mas todas as coisas de Deus." (Vers.
7-12.)

Assim, o apóstolo aponta a posição do homem diretamente como a imagem e
a glória de Deus: a mulher é a glória do homem, não tendo tal lugar de
representação pública para Deus. Tudo o que ela tem relativamente é
essencialmente mediato e derivado. A criação é a prova, não é claro o
curso normal das coisas desde então. É impossível, portanto, formar uma
estimativa correta sem olhar para o começo. Se o versículo 7 então se
refere à origem do homem e da mulher respectivamente, o versículo 8
expõe a criação da mulher para, e subsequentemente ao, homem, como
motivos de subordinação da mulher ao homem. É fácil ver que, onde a
criação é negada, ou mesmo ignorada, os homens naturalmente raciocinam e
trabalham por sua igualdade. Mas há outra consideração, que somente a fé
poderia admitir --- o testemunho da ordem divina que deveria ser dado
pelo homem e pela mulher aos seres espirituais que as escrituras
declaram ter a conexão mais íntima com os herdeiros da salvação.
(Compare 1 Coríntios 4:9; Efésios 3) "Por esta razão, a mulher deve ter
poder sobre a cabeça por causa dos anjos", um sentimento totalmente
equivocado pela massa de comentaristas, que se desviaram, alguns para
pensamentos degradantes sobre anjos maus, outros para rebaixar a palavra
ao sentido dos próprios justos, os profetas cristãos, os presidentes das
assembleias, os nuntii desponsationum ou pessoas delegadas para efetuar
noivados, ou meros espiões enviados para lá pelos infiéis.

Assim também a expressão "autoridade sobre a cabeça" deu origem a
discussões intermináveis. Ter autoridade sobre a cabeça significa, sem
dúvida, usar o sinal dela em uma cobertura ou véu. Por outro lado, nos
versículos 11 e 12, o apóstolo tem o cuidado de insistir na mutualidade
do homem e da mulher, negando sua independência um do outro, afirmando
Deus como a fonte deles respectivamente e de todas as coisas.

Além disso, ele apela ao senso de propriedade fundamentado na
constituição do homem e da mulher. "Julguem por vocês mesmos: é
apropriado que uma mulher descoberta ore a Deus? A própria natureza não
lhes ensina", etc. Se é tão natural para o homem ter cabelo curto quanto
para a mulher ter cabelo comprido, não é uma revolta contra a natureza
de cada um inverter isso na prática? A criação de Deus deve governar
onde a palavra de Sua graça não chama para coisas mais elevadas, e isso
não poderia ser fingido aqui.

Finalmente, o uso habitual das igrejas, conforme regulamentado pela
sabedoria apostólica, não é algo fácil de perturbar, e o apóstolo coloca
isso com grande força moral. "Mas se alguém parece ser contencioso, nós
não temos tal costume, nem as igrejas de Deus." É um tipo desprezível de
independência que se estabelece, não apenas contra o sentimento
espiritual de todo o testemunho público nas assembleias de Deus, mas
acima daqueles dotados de sabedoria celestial para dirigir todos. Não é
consciência nem espiritualidade, mas um amor carnal de diferir dos
outros e, no fundo, pura vaidade. O "costume" negado foi a inovação
coríntia, que confundiu a ordem de Deus na natureza, não a disputa, como
muitos antigos e modernos concluem estranhamente.\
\

1. A Β C P, algumas boas cursivas e versões antigas não leem ἀδέλφοί,
   "irmãos".

2\. δ X. à A Bcorr.Dcorr.Ε Κ L P, a maioria das cursivas, etc.; mas
algumas boas testemunhas omitem.

3\. τοῦ à A Β D Ε, etc., o resto omitindo o artigo.

4\. ἑαυτῆς Β Dcorr.Ε Κ, etc.; autoridades muito excelentes, αὐτῆς.
