---
title: 1 Coríntios 12:1-6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Pode ser bom observar aqui a sabedoria de Deus em fornecer a revelação
do devido objeto e ordem da ceia do Senhor antes de Ele tratar da
presença e operações do Espírito na assembleia. A observância dessa
festa sagrada é independente, não apenas da presença de presbíteros ou
bispos, como vimos, mas da demonstração de poder na assembleia. Não que
a graça agora retenha a obra do Espírito, mas que Deus gostaria que
soubéssemos que Seus santos são livres e obrigados a se lembrar de
Cristo desta maneira solene e designada de Seu amor, além disso, ou
daquilo, ou de qualquer forma de dom. O desdobramento dos caminhos do
Espírito na igreja segue como um novo tópico e, portanto, é mantido bem
distinto do sinal permanente de nossa comunhão ao mostrar a morte do
Senhor.

Nem pode haver dúvida para o crente inteligente de que um apóstolo tinha
autoridade de Cristo para agir, falar e escrever sobre Ele em tudo o que
diz respeito à igreja, suas doutrinas e disciplina, sua ordem e
adoração; e que esses regulamentos encontrados na palavra escrita
vinculam a igreja em todos os momentos. É no desprezo desses institutos
e no abandono deliberado deles que consiste o pecado e a ruína da
igreja; como, novamente, aqueles que têm ouvidos para ouvir provam isso
em sua submissão e obediência práticas. Pois não basta fazer a vontade
do Senhor em nossos caminhos individuais. Depois de sermos despertados
pelo Espírito Santo e trazidos a Deus, descobrimos, se acreditarmos nas
escrituras, que não somos unidades, mas partes vivas de um todo
orgânico. Pertencemos a Deus, mas também somos membros de um corpo na
terra --- o corpo de Cristo, a igreja, no qual o Espírito Santo age com
o objetivo de glorificar o Senhor Jesus. Não somos deixados à nossa
própria sabedoria quanto a isso, mas instruídos e dirigidos pela palavra
de Deus, e muito especialmente por epístolas apostólicas como a
presente. Daí a importância total da atenção diligente a essas palavras
inspiradas, com dependência de Deus e desconfiança de nós mesmos; pois o
objetivo de Satanás é, por todos os meios, frustrar o que está tão perto
de Sua glória e tão cheio de bênçãos para os próprios santos. A
autoconfiança pode ser a armadilha de alguns; outros podem estar
expostos à influência da tradição, da opinião pública e do aprendizado
humano. A verdade é que devemos ser ensinados por Deus, embora isso seja
no uso piedoso de todos os meios que Sua palavra garante para nossa
ajuda. Mas então temos a garantia de que \"todos serão ensinados por
Deus\" --- uma palavra que nosso Senhor tirou dos profetas e se aplica
ao presente, para que possamos confiantemente esperar sua verificação na
medida de nossa espera Nele com fé.

Também veremos, ao estudar esta nova seção da epístola (caps. 12, 14),
como a graça transforma os erros e falhas dos coríntios no lucro
permanente de todos que desejam aprender e andar fielmente. O poder é
totalmente distinto da espiritualidade. Que assembleia entre os gentios
superou aquela na capital da Acaia pela demonstração de energia
evidentemente sobrenatural? No entanto, sua comunhão com a mente de Deus
estava no nível mais baixo. Isso deveria ter controlado o anseio, em
nossos dias como no passado, por tais manifestações do Espírito como
abundavam em seu meio; e ainda mais, como vivemos quando a cristandade
se tornou tão acostumada com seus próprios caminhos, que embora a
palavra de Deus pareça peculiar e excêntrica para muitos santos, eles
esqueceram, se é que alguma vez souberam, que a tradição mais antiga é
apenas uma inovação no \"caminho antigo\" marcado com precisão nas
escrituras. Os coríntios haviam se afastado do fim de Deus de glorificar
o Senhor Jesus na assembleia; e, portanto, a carne estava ativa, o que
esquece a graça comum em Cristo e nos leva a nos medir por nós mesmos e
a nos comparar com nós mesmos. É vaidade, não inteligência; e o fruto é
a arrogância, não a edificação. Mas o olhar atento do apóstolo foi
levado a usá-lo para Deus em seu cuidado por todas as igrejas, sim, pela
igreja em todos os tempos. A escritura precisa de todas as necessidades.
É a palavra de Deus e em vista de todas as necessidades, embora Ele se
aproveitasse apenas do que então pressionava, mas de uma forma divina.

Existem de fato duas grandes e amplamente prevalentes armadilhas: a de
sacrificar o indivíduo à assembleia; e a de esquecer a assembleia pelo
indivíduo. O romanismo ilustra o primeiro, como o protestantismo o
último. No romanismo, a igreja é tudo; só ali está o Espírito, a
verdade, a santidade, tudo: o indivíduo não é nada, nem mesmo um santo.
Seria presunção; a igreja deve resolver isso, se é que o faz, cinquenta
anos depois de sua morte. O indivíduo não pode nem mesmo fingir saber
que seus pecados são perdoados; anátema, diz o Concílio de Trento, para
aquele que diz que a justificação é somente pela fé, anátema para aquele
que diz que pode conhecê-la por sua alma. Assim, o evangelho é ignorado
e negado em princípio, e mais distintamente para cada indivíduo dentro
do seio de Roma; e isso para engrandecer a igreja, que se arroga apenas
para falar, mas fala aqui falsidade em nome de Cristo. E quanto a
quaisquer indivíduos que fingem dizer que seu corpo é o templo do
Espírito Santo que está neles, que eles têm de Deus, isso só poderia
soar ainda mais terrível presunção, se não blasfêmia. E não é de
admirar, pois é totalmente inconsistente com o sacrifício da Missa, ou a
subsistência de um sacerdócio terreno, que são o Jaquim e o Boaz do
templo romano. Não adianta que a doutrina apostólica seja clara, precisa
e conclusiva de que todo cristão deve conhecer este privilégio
transcendente de si mesmo agora na terra. O romanismo o deixa de lado
com ousadia, e todos os outros que pertencem ao indivíduo, a fim de
aumentar o poder e a glória da igreja. \"Hipócritas, bem profetizou
Isaías a vosso respeito, dizendo: Este povo se aproxima de mim com a
boca e me honra com os lábios, mas o seu coração está longe de mim. Mas
em vão me adoram, ensinando doutrinas que são mandamentos de homens.\"
(Mt. 15:7-9.)\
\
Mas há uma armadilha oposta, não tão destrutiva para a salvação do
homem, mas igualmente em conflito com a glória de Deus. É o esquema
protestante, que afirma corretamente a justificação pela fé e o direito
de Deus de se dirigir à consciência de cada homem em Sua palavra, embora
enfraquecido e estragado ao colocá-lo como o direito do homem a um
julgamento privado sobre ela. Mas o protestantismo ignora a igreja de
Deus e, ao reivindicar um lugar coordenado para as igrejas, nacionais e
dissidentes e o que não, virtualmente nega o único corpo na terra. Pode
sonhar com um corpo no céu, onde as escrituras nunca falam de tal coisa,
mas reconhece muitos corpos na terra, cada um independente, que as
escrituras expressamente deixam de lado. A palavra de Deus guarda a
verdade quanto a ambos os pontos e exclui todo erro. De acordo com ela,
o evangelho lida com cada alma em primeiro lugar. Pela fé, o indivíduo
tem vida e é justificado, adotado como filho de Deus, abençoado com
todas as bênçãos espirituais em Cristo. Então, além de sua fé, ele é
selado pelo Espírito. Em virtude de um Espírito, fomos todos batizados
em um corpo, judeus ou gregos, escravos ou livres, e todos recebemos
para beber em um Espírito. Assim, e somente assim, o corpo, a igreja, é
formado; supunha a questão individual resolvida pela fé, e então o
relacionamento corporativo começa e é estabelecido pelo Espírito Santo;
e isso agora na terra, como um privilégio de fato do mais alto tipo, mas
ao mesmo tempo envolvendo responsabilidades daí em diante das mais
graves. Se a conhecida bem-aventurança individual pela fé liberta a alma
do romanismo, não menos certamente o lugar corporativo da igreja, quando
compreendido, eleva alguém fora e acima do protestantismo em todas as
suas fases múltiplas e variadas. Como você poderia, de forma inteligível
ou consistente, juntar-se a este ou aquele corpo, quando você está
conscientemente do \"único corpo\" e é responsável por andar de acordo
com a vontade de Deus nesse relacionamento? Se eu ouvir a palavra de
Deus, estou primeiro em Cristo, depois na igreja; Eu sei que o Espírito
habita em mim e também sei que Ele habita na igreja, que é, portanto,
uma acima da terra, não meramente semelhante em doutrina, disciplina e
política, o que poderia ser em muitas sociedades independentes, mas um
corpo aqui embaixo. E isso é tão verdadeiro e grave que a verdade
chamaria alguém para fora do romanismo, se Roma não tivesse uma imagem
nem uma superstição, e fora do protestantismo, se suas seitas não
tivessem um único membro ou ministro não convertido. Tudo isso, no
entanto, e mais, aparecerá claramente à medida que prosseguirmos com o
ensino do apóstolo. \"Ora, quanto às coisas espirituais, irmãos, não
quero que sejais ignorantes. Sabeis que, quando éreis gentios, \[éreis\]
levados aos ídolos mudos, como éreis levados. Portanto, eu vos faço
saber que ninguém que fala no Espírito de Deus diz: Jesus \[é\] maldito,
e ninguém pode dizer: Senhor Jesus,2 a não ser no \[Espírito\] Santo.
Ora, há diversidade de dons, mas o mesmo Espírito, e há diversidade de
ministérios, e o mesmo Senhor, e há diversidade de operações, mas o
mesmo Deus3 que opera todas as coisas em todos.\" (Vers.16.) A tradução
autorizada, com quase todas as outras, insere \"dons\" após
\"espirituais\" no primeiro versículo; mas isso dificilmente é
abrangente o suficiente, pois não contempla adequadamente a presença do
próprio Espírito, que claramente é muito mais importante do que qualquer
dom, e em si distinto deles, eles dependendo Dele e não Ele deles. Daí
ter sido sugerido \"manifestações\". Mas isso, embora melhor, parece
inadequado para expressar a grande verdade em questão, como podemos
aprender no versículo 7, onde \"a manifestação do Espírito\" se refere
ao que é dado a cada um, como distinto do batismo do Espírito, que forma
todos em um corpo. O sentido é toda a gama do que pertence ao Espírito;
e se nossa linguagem pudesse suportar \"celestiais\", esta pareceria a
melhor maneira de traduzir τῶν πνευματικῶν. Um uso cristão já adotou
\"celestiais\" em Efésios. Parece haver pelo menos tanta necessidade de
uma modificação semelhante aqui em Coríntios. Não há razão suficiente,
com Locke e outros, para supor que homens espirituais sejam mencionados
aqui novamente, como no capítulo 14:37, 2:15; Gal. 6. Compare o
versículo 31 e 14:1. Isso estreitaria o campo ainda mais do que a versão
comum e, portanto, seria ainda mais questionável. O apóstolo, então,
gostaria que eles conhecessem a fonte, o caráter e o objetivo de tudo o
que flui do Espírito na assembleia e de Sua manifestação em cada membro
de Cristo. E, primeiro, ele os lembra de sua condição lamentável quando
pagãos. Eles foram levados aos ídolos mudos tão familiares a todos,
conforme acontecia. Sua própria vontade, sem dúvida, os trabalhou e os
expôs a seres invisíveis, que se aproveitaram desses objetos de adoração
sem sentido. Quanto mais, portanto, eles precisavam aprender o que tinha
uma origem e intenção totalmente diferentes. Isso traz o critério do
Espírito Santo, a confissão de Jesus como Senhor, em contraste com o
objetivo dos espíritos malignos, que diziam: \'Maldição sobre Jesus\'.
Infelizmente! isso não se limitava aos gentios, pois assim clamaram os
judeus sob a influência de Satanás na crise recente de sua história.
Seria perder muito, no entanto, reduzir este teste duplo a formas tão
grosseiras. Podemos inferir com justiça que, assim como o Espírito Santo
sempre trabalha para exaltar Jesus, o inimigo também trabalha para
degradá-Lo. E este parece ser o ponto aqui, não a verificação de
verdadeiros crentes entre os professores, mas o caráter do que é
ensinado na assembleia, seja do Espírito de Deus ou de Satanás. Assim é
mesmo em 1 João 4:2, 8 João 7. A seguir, o apóstolo desce deste teste
amplo e absoluto, no qual todos os verdadeiros confessores devem se
unir, às variedades, e estas em relação à sua fonte e objetivo. \"Ora,
há diversidade de dons, mas o mesmo Espírito; e há diversidade de
ministérios, e o mesmo Senhor; e há diversidade de operações, mas o
mesmo Deus que opera todas as coisas em todos.\" Não é, por um lado, a
Trindade, como tal, que temos aqui, embora inquestionavelmente \"o
Espírito\" e \"o Senhor\" não pudessem ser assim introduzidos se não
fossem Deus igualmente com o Pai. Mas é evidente que nosso Senhor não
aparece tanto em Sua glória divina como o Filho, mas sim na posição
oficial que Lhe foi conferida. E Deus é falado como tal, não em Sua
distinção pessoal como Pai. Por outro lado, não é uma divisão em três
classes de dons, mas a mesma coisa em substância vista em três relações:
dons, em relação ao Espírito, por meio de quem vêm; serviços, em relação
ao Senhor, sob quem e para cuja glória são exercidos com
responsabilidade; e operações ou trabalhos ou efeitos, em relação a
Deus, pois é Deus, e não o homem, que opera o todo em todos. Assim, se
pelo Espírito há um dom, seu exercício é um ministério ou serviço do
Senhor, por cuja autoridade é exercido; e é Deus quem opera tudo com
eficácia. Compare 1 Cor.3:5-9 e capítulo 2.\
\

1. É claro que ΄δτε foi omitido por mera supervisão através do ΄δτι
   precedente em F G Κ e muitos cursivos, seguido pelo Pesch.Syr., Cop.,
   etc., mas todo o resto à A Β C Dgr Egr L P, etc., o lê.

2\. O Text.Rec. segue a massa ao dar o acusativo; mas à ABC, etc., o
nominativo.

3\. BC, etc., lê καί "e"; o Text.Rec. com a maioria adiciona ἐστι "é".
