---
title: 1 Coríntios 7:1-14
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Agora entramos em uma nova divisão da Epístola, embora sua abertura
esteja naturalmente conectada, pelo menos, de modo a seguir, a exortação
do apóstolo à pureza pessoal, que ele acabou de mostrar ser devida à
presença do Espírito Santo, bem como à compra do Senhor de nós: nosso
chamado consequente é glorificar a Deus em nosso corpo.

Parece que os santos em Corinto haviam escrito, entre outros tópicos,
sobre casamento e as várias questões que ele naturalmente levantava para
os cristãos ainda pouco versados na verdade. Da frouxidão dos pagãos,
especialmente dos gregos e, acima de tudo, dos coríntios, houve uma
reação em direção ao ascetismo, aquele recurso favorito de moralistas e
filósofos no Oriente, que se espalhou mais ou menos para o Ocidente. O
apóstolo insiste na santidade, mas não às custas da liberdade em Cristo.

"Mas, quanto às coisas sobre as quais vocês me escrevem, \[é\] bom para
o homem não tocar em mulher; mas, por causa das fornicações, cada um
tenha sua própria esposa, e cada uma tenha seu próprio marido. Ao
marido, a esposa pague o que lhe é devido, e da mesma forma também o
marido à esposa. A esposa não tem autoridade sobre seu próprio corpo,
mas o marido; e da mesma forma também o marido não tem autoridade sobre
seu próprio corpo, mas a esposa. Não defraude um ao outro, a menos que
seja por consentimento por um tempo, para que vocês tenham tempo livre
para oração e estejam juntos novamente, para que Satanás não os tente
por causa de sua incontinência." (Ver. 1-5.)

Quando Adão foi feito, Jeová disse: Não é bom que o homem esteja só:
farei para ele uma ajudadora que lhe seja idônea. E assim Ele construiu
a mulher a partir do homem. Eles deveriam ser, e eram, uma só carne. O
apóstolo foi o último homem a enfraquecer a ordem da natureza. Foi ele
quem ainda mais tarde escreveu aos hebreus: Que o casamento seja honroso
em todos os sentidos e o leito sem mácula. Ele de forma alguma o
contradiz ou difere aqui. Ele está em plena harmonia com seu Mestre, em
Mateus 19 e Marcos 10, que vindicou a instituição original de Deus desde
a criação para o homem na carne, seja o que for que a lei possa permitir
em vista da dureza do coração dos homens, embora ele mantivesse a
excelência superior do estado de solteiro, onde havia poder para estar
indivisamente para o Senhor e Suas coisas. Mas não é assim com todo
santo. Nem todos podem recebê-lo, mas aqueles a quem foi dado. Se alguém
for capaz, que o receba: se ele se gabar, corre o risco de desonrar o
Senhor mais do que aqueles que despreza. O Senhor e Seu apóstolo alertam
as almas. A graça pode chamar e fortalecer para viver acima do que não é
apenas lícito, mas honroso em todos os sentidos; e certamente, se assim
mantido em humildade, o primeiro é a melhor porção.

Mas há armadilhas por meio da natureza como ela é; e em nenhum lugar
havia razão para temer mais os hábitos e associações do lugar do que em
Corinto. O paganismo em alguns casos consagrou a fornicação. Por causa
dos caminhos licenciosos, ali e então de ocorrência mais comum, mas em
todos os momentos um perigo, cada um tenha sua própria esposa e cada uma
tenha seu próprio marido. A consideração mútua até o último grau
torna-se ambos em um relacionamento onde aqueles que eram dois não são
mais assim, mas um. A graça, se se eleva acima da natureza em certos
casos para a glória do Senhor, impõe a honra e os deveres daqueles que
estão em um relacionamento natural. É a marca certa do inimigo, onde a
graça é pervertida, desprezar a menor ou mais baixa ordenação de Deus.
Se estamos no relacionamento, somos obrigados a ser fiéis às suas
reivindicações. Portanto, o marido deveria pagar o que lhe é devido à
esposa e, da mesma forma, a esposa ao marido. O estado de casado é
inconsistente com a independência um do outro em tudo o que lhe diz
respeito. A esposa não tem autoridade sobre seu próprio corpo, mas o
marido; e da mesma forma também o marido não tem autoridade sobre seu
próprio corpo, mas a esposa. Portanto, eles não deveriam defraudar ou
privar um ao outro injustamente, a menos que seja por consentimento, por
um tempo, para que pudessem estar livres para oração e novamente juntos,
para que Satanás não os tentasse por sua incontinência. A lei não fez
nada perfeito. Cristo vindicou a mente e a vontade de Deus quanto ao
primeiro homem, mas Ele mesmo foi a manifestação de Deus no homem. Assim
também o apóstolo fala do casamento em palavras muito acima dos
pensamentos e costumes de Israel. O que é primeiro nunca foi tão
completamente declarado antes; mas a graça, como sempre, apresenta uma
coisa melhor.

"Mas digo isso por meio de permissão, não por meio de comando. Agora,
desejo que todos os homens sejam como eu; mas cada um tem seu próprio
dom de Deus, um desta forma e outro daquela: Mas digo aos solteiros e às
viúvas: É bom que permaneçam como eu. Mas se não têm domínio próprio,
que se casem, porque é melhor casar do que arder." (Vers. 6-9.) Assim, o
Espírito Santo levou o apóstolo de grande coração a escrever, no que
havia estabelecido, declarando que não era um mandamento, mas uma
permissão. Seu próprio desejo pelos outros era que todos fossem como
ele. Mas ele não ignora que cada um tem como Deus lhe dá. Portanto, aos
solteiros e às viúvas, ele diz: é bom que permaneçam como ele; mas mesmo
assim não absolutamente, mas apenas no caso de poderem sem medo de pecar
a este respeito.

"Mas aos casados, não eu ordeno, mas o Senhor, que a esposa não seja
separada do marido (mas se ela também for separada, que permaneça
solteira ou se reconcilie com o marido), e que o marido não deixe \[ou
afaste\] a esposa." (Vers. 10,11.) Aqui não era uma nova direção da
autoridade apostólica, mas a decisão do próprio Senhor, já conhecida, o
dever geral do marido e da esposa, fundamentado na indissolubilidade do
vínculo. A esposa não deveria ser separada do marido, nem o marido
deveria dispensar a esposa: se separados, ela deveria permanecer
solteira ou ser reconciliada, pois, mesmo que ela estivesse sem culpa; a
separação é uma reprovação e pode ser uma armadilha.

Em seguida, temos o apóstolo inspirado a adicionar luz quanto às
dificuldades presentes, e isso não é de forma alguma uma repetição do
princípio para Israel, mas em contraste com ele. "Mas aos demais digo,
não o Senhor: Se algum irmão tem uma esposa descrente e ela consente em
morar com ele, que não a deixe \[ou afaste\]; e uma mulher que tem um
marido descrente e ele consente em morar com ela, que não o deixe \[ou
afaste\]. Pois o marido descrente é santificado na esposa,1 e a esposa
descrente é santificada no irmão;2 visto que então seus filhos são
impuros, mas agora são santos." (Vers. 12-14.) Aqui estava a grave
questão dos casamentos mistos, onde uma das partes já unidas, e não a
outra, havia sido conquistada para Cristo pelo evangelho. Nisto, a graça
do Cristianismo é notavelmente distinguida do rigor do Judaísmo.
(Compare Esdras 9:10.) Uma das maneiras pelas quais Israel permaneceu um
povo santo foi recusando-se a se misturar com os pagãos em casamento.
Aqueles que assim se casaram, ou tomaram esposas estranhas, foram
poluídos, e seus filhos eram impuros; quando sentiram e julgaram o
pecado, provaram-no não apenas oferecendo um carneiro pela transgressão,
mas afastando ambos. A santidade do cristão não é apenas intrínseca, em
vez de ser carnal e externa, mas há uma consideração muito mais graciosa
e uma amplitude que a lei pouco ou nada conhecia. Assim, se o marido ou
a esposa fosse um crente, ele ou ela não era contaminado pela união com
o descrente, mas ao contrário o descrente é santificado e os filhos são
santos.

Desta forma, o Espírito de Deus conforta o crente cuja esposa ou marido,
conforme o caso, ainda permanecia descrente; pois presumo que fosse tão
verdadeiro para um israelita quanto para um pagão. Era, claro, uma
provação dolorosa ser tão unido. Se a crente fosse a esposa, ela poderia
ser suspeita e frustrada a cada passo por seu marido descrente. Ele
naturalmente estaria vigilante para que os filhos fossem mantidos longe
da verdade cristã e dos privilégios de todo tipo, e ele próprio
mostraria seu desprezo por aquilo que sua esposa valorizava,
ressentindo-se acima de tudo da calma confiança da fé que não contava os
ídolos e confessava o Senhor Jesus diante dos homens. Mas ela é aqui
instruída e fortalecida pela injunção apostólica. Se seu marido
consentisse em morar com ela, apesar daquela confissão, ela não foi
chamada para abandonar ou afastar seu marido descrente, pois ele foi
santificado nela, assim como as crianças eram santas. Que alívio isso
deve ter sido para almas piedosas, mas escrupulosas, que foram trazidas
a Deus pelo evangelho, depois de se casarem com gentios ou judeus, com
filhos criados no judaísmo ou na idolatria! Eles ficaram perturbados
quando leram nas escrituras que antigamente a exigência era abandonar a
esposa mal-ajustada e os filhos assim nascidos? A graça do evangelho,
como mostra o apóstolo, livra de toda incerteza quanto à mente de Deus e
declara que o descrente, seja marido ou esposa, é santificado no crente
correlato, e os filhos santos, não profanos.\
\

1. Os melhores MSS (à A B C K L Q, &c.) não dão τῆ πιστη como em D E F G
   e algumas versões antigas.

2\. ἀδελφῶ é lido por àp.m.A B C Dp.m.E F G P &c. ἀνδρί pela maioria, e
por quase todas as versões antigas.
