---
title: 1 Coríntios 16:1-12
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-1-corinthians-16-1-12/william-kelly-wk/w-kelly/lac143274-lub-16164-5
---

Outro tópico muito diferente reivindicou o serviço do apóstolo, porque
caiu sob os cuidados do Senhor para a igreja. Pode parecer totalmente um
assunto para os santos; mas a própria experiência prova o quanto eles
precisam da orientação do Espírito por meio da palavra escrita.
Portanto, a pretensão de espiritualidade superior aqui, como em outros
lugares, afunda-se abaixo dos ditames do amor e dos ditames de toda
mente sã. Quão abençoado é ter a sabedoria reguladora de Deus, que se
digna a nos dar Sua mente até mesmo para as menores coisas desta vida!

"Quanto à coleta para os santos, façam como ordenei às igrejas da
Galácia. No primeiro dia da semana, cada um de vocês separe e guarde
conforme for prosperado, para que não se façam coletas quando eu chegar.
Quando eu chegar, enviarei com cartas aqueles que vocês aprovarem para
levar a oferta de vocês a Jerusalém. Se for conveniente que eu vá
também, eles irão comigo." (Versos 1-4.)

Não é verdade que as assembleias foram deixadas sem regulamentação
apostólica ou que foram regulamentadas de forma diferente. As armadilhas
e as circunstâncias da Galácia eram tão diferentes das de Corinto quanto
se poderia imaginar; as orientações dadas pelo apóstolo eram as mesmas,
e isso não apenas em questões de significado mais importante, como
doutrina sólida, disciplina sagrada e as instituições de Cristo, para
que a adoração e os caminhos públicos dos santos pudessem apresentar o
mesmo testemunho em todos os lugares, mas aqui, como vemos, mesmo no
exercício de sua liberalidade.

Não se pode ignorar a lembrança frequente dos santos pobres em
Jerusalém; e sem dúvida havia circunstâncias que lhes davam um direito
especial. Sem dúvida, a angústia externa prevaleceu, e a perseguição
deixou algumas viúvas e órfãos. Não apenas os crentes eram muito
numerosos lá, mas lá somente, até onde lemos, eles venderam suas posses
e bens, para distribuir a todos, conforme cada um tinha necessidade;
apenas ninguém dizia que qualquer coisa do que possuía era sua, mas
todas as coisas eram comuns a eles, de modo que ninguém estava em falta.
Mas lá, em parte por meio deste surpreendente testemunho de amor
altruísta, a pobreza prevaleceu mais tarde; e nenhuma das assembleias
gentias era tão urgente quanto nosso apóstolo para que o socorro fosse
enviado aos irmãos na Judeia, não apenas durante a grande fome sob o
imperador Cláudio, mas daí em diante, como podemos deduzir de 1 e 2
Coríntios, bem como Romanos. (Cf. Gálatas 2:10; Atos 24:17)

Ainda assim, encontramos um princípio e uma prática gerais estabelecidos
de altíssimo valor para qualquer época. A coleta para os santos estava
ligada às associações solenes e graciosas do primeiro dia, ou dia da
ressurreição. Deveria prosseguir regularmente, não ocasionalmente;
deveria ser feito com consciência, de acordo com a nossa prosperidade,
não sob influência, pressão ou pressa, muito menos com indiferença ou
por motivos meramente humanos. Assim, a fé e o amor seriam despertados e
aplicados de forma saudável, enquanto se espera a vinda do Senhor.
Parece que cada um deveria deixar de lado em casa o que julgasse de
acordo com os meios dados; mas a menção do primeiro dia da semana, ou
dia do Senhor, aponta para a união de suas contribuições, quando se
reuniam, como todo discípulo fazia, para partir o pão. Isso é realmente
acumular tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem consomem, e
onde os ladrões não escavam nem roubam.

Novamente, o apóstolo teve o cuidado de não deixar espaço para más
suposições ou aparências; e então ele indica aqui uma nova aplicação da
sabedoria apostólica que vemos em Atos 6. A multidão escolheu seus
próprios administradores. Eles contribuíram com os fundos e eles, não os
apóstolos, escolheram homens em quem confiavam para distribuí-los. (Veja
também 2 Coríntios 8) Como a igreja não pode transmitir um poder
espiritual, assim também somente o Senhor deu dons para o ministério ou
serviço das almas. (Romanos 10; 12:1 Coríntios 12; Efésios 4) Os
apóstolos, pessoalmente ou por delegado (como Tito), escolheram anciãos,
sendo os chefes daquela autoridade da qual os presbíteros eram os
representantes comuns localmente. (Atos 14; Tito 2) Tudo na igreja
repousa em seu próprio terreno. Aqui, então, o apóstolo promete em sua
chegada enviar com cartas quem quer que eles aprovassem para levar sua
oferta a Jerusalém.

Mas as cartas deveriam ser dele, não deles, como diz a Versão
Autorizada, seguindo o erro da Vulgata, Erasmo, Calvino, Beza e o Texto.
Rec., que pontua incorretamente em consequência. Pois qual seria o
sentido de sua aprovação por suas cartas quando o apóstolo viesse? Os
coríntios realmente deveriam selecionar quem eles aprovassem, e Paulo,
ao chegar, os enviaria, munidos de cartas suas. Assim também entenderam
os comentaristas gregos.

É comum fazer o genitivo depender de μηιον, "adequado", e deduzir o
significado, "se a ocasião ou a magnitude da coleta justificar uma
missão apostólica para realizá-la". Mas tal sentido, embora
gramaticalmente possível, parece-me indigno, não apenas do apóstolo, mas
até mesmo dos delegados, e apenas tolerável porque os homens foram
rebaixados pelos hábitos mendicantes do Cristianismo. A verdade é que o
genitivo de desígnio, propósito ou conclusão a ser formada, como aqui, é
um uso helenístico comum, não raro em autores clássicos. A Versão
Autorizada está, portanto, mais próxima do alvo e muito mais em uníssono
com a dignidade de todos os envolvidos, bem como com a palavra e o
Espírito de Deus, que, embora acalentando a maior abnegação e
generosidade, costumam desprezar os recursos da incredulidade e a marca
da cobiça como idolatria. Se fosse conveniente, então, que Paulo também
fosse, os delegados deveriam ir com ele. Ele protegeria seus serviços de
todo fundamento para reprovação, provendo coisas honestas, não apenas
diante do Senhor, mas também diante dos homens.

"Mas irei até vocês depois de passar pela Macedônia, pois passarei pela
Macedônia. Mas talvez eu fique, ou até mesmo passe o inverno, com vocês,
para que vocês me enviem para onde eu for. Pois não desejo vê-los agora
de passagem; pois espero permanecer algum tempo com vocês, se o Senhor
permitir. Mas permanecerei em Éfeso até o Pentecostes. Pois uma porta
grande e eficaz está aberta para mim, e \[há\] muitos adversários. Mas
se Timóteo vier, vejam que ele esteja com vocês sem medo, pois ele faz a
obra do Senhor, assim como eu. Que ninguém o despreze, mas envie-o em
paz, para que ele venha a mim, pois estou esperando por ele com os
irmãos. Mas quanto ao irmão Apolo, eu lhe supliquei muito que viesse até
vocês com os irmãos; mas não foi de todo \[sua\] vontade vir agora, mas
ele virá quando tiver uma boa oportunidade." (Versos 5-12.)

É evidente pelo versículo 8 que o apóstolo estava em Éfeso quando
escreveu esta primeira epístola aos coríntios. O pós-escrito espúrio no
texto comum, seguido na Versão Autorizada, diz "de Filipos", mas foi
realmente de Éfeso, como no Vaticano e em algumas outras cópias; e,
portanto, as saudações são dadas das "assembleias da Ásia". (Versículo
19.) Seu propósito era passar pela Macedônia: esta é a força de M. γᾶρ
διάρχομαι, uma jornada então diante dele como algo estabelecido, mas não
realmente em andamento. Ele poderia, talvez, então ficar, ou até mesmo
passar o inverno, com eles, acrescentando uma expressão de confiança
amorosa de que eles poderiam enviá-lo para onde ele fosse. Pois ele se
recusou a vê-los então, por razões explicadas em 2 Coríntios 1,
esperando permanecer algum tempo com eles, sob a permissão do Senhor, em
vez de apenas passar. Ele deveria permanecer em Éfeso, onde estava
então, até o Pentecostes. Que o Senhor estava trabalhando lá era uma
razão suficiente, e não menos porque havia muitos adversários. Ele
confiava em continuar o trabalho e ajudar as almas contra Satanás.

Mas seu coração não podia descansar sem recomendar Timóteo, e mais ainda
porque ele era tímido. Ele o faria ficar sem medo em meio a eles e se
digna a colocá-lo como um obreiro do Senhor até agora em terreno comum
consigo mesmo. Ele está ansioso para que ninguém o despreze --- um
perigo entre os santos, que estão tão abertos a serem enganados por
homens egoístas quanto a desprezar os verdadeiros servos de Cristo.

O caso de Apolo também é instrutivo em mais de um sentido. Paulo
implorou que ele fosse a Corinto, superando todo o sentimento de que não
poucos o colocavam acima de si mesmo; Apolo não iria então, ao que
parece, por delicadeza semelhante, não querendo dar ocasião a tal
loucura e injustiça entre os santos como eram então. Vemos como o Senhor
mantém a liberdade, bem como chama a graça, entre Seus obreiros, mesmo
quando os apóstolos estavam lá, registrando-a para nossa orientação
quando não há nenhum. Nada, à sua maneira, pode ser mais feliz do que
esta imagem de amor e respeito sem ciúmes, mas livre como diante do
Senhor, entre servos tão variados como um apóstolo, seu jovem
companheiro e um trabalhador relativamente independente como Apolo.\
\

1. Não δέ no Texto Rec. seguindo K L e a maioria analisa, mas γάρ no à A
   B C D E F G I M P muitos cursivos, as melhores das versões antigas, etc.
