---
title: 1 Coríntios 4:1-5
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo havia mostrado a solene responsabilidade do trabalhador e a
impropriedade de toda a vanglória nos homens, visto que todas as coisas
eram deles tão verdadeiramente quanto eram de Cristo e Cristo de Deus.
No entanto, era necessário elaborar ainda mais as relações dos
ministros, e isso ele faz no início do nosso capítulo. \"Assim, pois,
que os homens nos considerem como ministros de Cristo e despenseiros dos
mistérios de Deus\" (v. 1). O apóstolo tem o cuidado de se caracterizar
assim como a Apolo. Eles eram servos oficiais de Cristo, não apenas ele
e Cefas, que eram apóstolos, mas ele e Apolo, o último dos quais
certamente não tinha tal posição apostólica. Na verdade, nada poderia
ser mais simples do que a maneira como esse irmão alexandrino foi
conduzido na obra do Senhor, tendo-a iniciado quando possuía a menor luz
possível (o batismo de João) e depois não ficou em dívida com
instrutores mais formais do que os piedosos Priscila e Áquila. Mas sendo
um homem eloquente e poderoso nas escrituras, ele contribuiu muito para
aqueles que creram pela graça, particularmente nas controvérsias que
surgiram com os judeus. De Éfeso, ele foi para Corinto logo depois.
Podemos assim entender como uma pessoa tão distinta se encaixou
prontamente no gosto de alguns cristãos naquela cidade, cujo espírito
partidário o levantou (sem a menor permissão de sua parte) contra Paulo
ou Pedro. Por outro lado, o apóstolo na santa liberdade da graça não
rebaixaria Apolo de forma alguma --- pelo contrário, classificando-o
consigo mesmo, e isso não apenas como escravos (δοὑλονς), mas como
servos de Cristo. Portanto, eles eram responsáveis apenas para com Ele.
Assim, eles também eram ὑπήρεται (servos oficiais) e despenseiros dos
mistérios de Deus. Este era o seu dever para com a casa de Deus ---
fornecer alimento no tempo devido, especialmente aquela verdade que é
mais distintamente característica do Novo Testamento. Mal é necessário
provar aqui que \"mistérios\" nunca significam os sacramentos ou
instituições permanentes do Cristianismo. Os mistérios de Deus
significam aquelas coisas secretas que agora são reveladas em contraste
com o que Israel tinha antigamente (Dt 29:29), não, como é vulgarmente
suposto, coisas ininteligíveis, mas verdades reservadas por Deus nos
tempos do Antigo Testamento, agora exibidas em Cristo no alto e dadas a
conhecer pelo Espírito no Novo Testamento. \"Aqui, além disso, é
procurado em despenseiros que alguém seja encontrado fiel, mas para mim
é muito pouco que eu seja inquirido por vós ou pelo dia do homem. Não,
eu nem mesmo indago sobre mim mesmo, pois não tenho consciência de nada,
mas não sou justificado por isso, mas aquele que me indaga é o Senhor.
Portanto, não julgueis nada prematuramente até que o Senhor venha, que
trará à luz as coisas ocultas das trevas e manifestará os desígnios dos
corações, e então cada um terá seu louvor de Deus\" (v. 2-5). Assim, o
apóstolo raciocina a partir da figura de um mordomo onde a fidelidade
era especialmente exigida. A leitura crítica é ὦδε em vez do comum ὃ δέ,
e pode haver pouca dúvida de que o primeiro, não o último, está correto.
Aqui (significando na terra), ele acrescenta, é exigido no caso de
despenseiros que alguém seja encontrado fiel. Sem dúvida, é ainda mais
importante no despenseiro das coisas celestiais; mas o apóstolo tem o
cuidado de colocar a responsabilidade pessoal do despenseiro em relação
direta com Cristo; \"mas para mim é uma coisa muito pequena \[ou\"
equivale a muito pouco \"\] que eu deva ser\", não exatamente,
\"julgado\" \"por você\". A palavra significa propriamente o inquérito
preliminar antes do julgamento. Não que isso tenha sido dito em desprezo
aos santos coríntios; o dia do homem, ou inquisição, era igualmente
barato para ele, quem quer que tentasse assumir uma tarefa que o Senhor
nunca havia delegado ao homem. Não só ninguém é competente, mas o
Espírito não dá suficiência para isso. Está reservado para o Senhor a
quem somente convém, mesmo que a criatura pudesse ser concebivelmente
feita apta para isso. Aqui, novamente, não foi um desprezo pelos outros,
nem complacência consigo mesmo, pois ele particularmente nega qualquer
pretensão tanto à irresponsabilidade quanto a ser seu próprio juiz. O
homem é totalmente incompetente para tal investigação, mesmo que fosse
um apóstolo: sim, seria uma usurpação das funções do Senhor. É da maior
importância que este senso imediato de responsabilidade para com Ele
seja mantido sempre e em toda parte. Quer se trate de Paulo ou de Apolo,
é o mesmo princípio. Nem se aplica apenas àqueles que Deus colocou
primeiro na igreja ou no serviço de Cristo, mas ao último ou ao menor
não menos do que ao primeiro. Somente ao Senhor pertence investigar o
seu serviço. Novamente, é da maior importância ver que a igreja não tem
tal autoridade ou dever. Os servos de Cristo, de acordo com o seu dom na
Sua soberana disposição, podem servir à igreja, ou podem ser devedores a
todos os homens no evangelho, mas no seu serviço, em todos os seus
detalhes, bem como em princípio, são responsáveis apenas perante Cristo.
Pois Ele, e não a igreja, lhes deu o dom, cuja posse e exercício os
constitui Seus servos. Como são chamados a amar e honrar a assembleia, a
assembleia é obrigada a respeitar sua lealdade direta a Cristo, o
Senhor, não a se interpor entre Ele e eles. Os servos, sem dúvida, são
santos e, como tais, sua conduta, se aparentemente tão errada, fica sob
disciplina e, se realmente má, sob censura sagrada. Nenhuma pessoa ou
cargo desfruta ou deve desfrutar de imunidade. Não, a doutrina dos
mestres, se falsa, os exporia ao julgamento da assembleia, e mais
severamente do que no caso de outros, por causa de sua posição, talvez
até mesmo para serem afastados. Um uso claramente impróprio de seu dom
para fins egoístas poderia levá-los a um tratamento semelhante, por mais
sólida que fosse a doutrina. Ainda em seu serviço, como cada um, além de
tal mal, os ministros de Cristo são direta e exclusivamente responsáveis
perante Ele mesmo. Eles não têm uma senhora sobre eles na igreja, mas
estão sujeitos apenas ao Senhor. O abandono desta verdade, a afirmação
da autoridade da assembleia em vez da de Cristo sobre o ministério,
trouxe o catolicismo e finalmente o papado, embora outros ingredientes
ainda mais mortais pudessem se misturar com ambos e o último
especialmente. Mas a substituição da igreja por Cristo na regulamentação
do ministério, bem como a reivindicação de ser sua fonte, é certamente
um mal da mais grave natureza; e o Protestantismo não conseguiu de forma
alguma exorcizar completamente este espírito maligno. Não o vemos ativo
no Presbiterianismo, florescendo no Wesleyanismo, grosseiro e descarado
no Congregacionalismo? Na verdade, podemos dizer que este tipo não sai
senão por meio de oração e jejum; pois como a energia e a
autoimportância não dos eclesiásticos, mas dos homens, o amam muito,
somente a fé pode andar em constante dependência do Senhor, de modo a
dispensá-lo e torná-lo uma intrusão e uma ofensa. É também de profundo
interesse observar a escolha de expressão do apóstolo. Mesmo ao falar do
Senhor, ele não diz κρίνων, mas ἀνακρίνων με. A verdade é que o crente
nunca entra em julgamento (κρἰσιν), como nosso próprio Senhor
estabeleceu em João 5; se o fizesse, ele estaria perdido. Vida e
julgamento são incompatíveis. Aquele que rejeita a Cristo e a vida nEle,
certamente será julgado. Ele está perdido, e isso será manifesto então.
Assim, a honra de Cristo é vindicada por Deus sobre aqueles que
desprezaram Seu Filho. Aqueles que creem nEle não são chamados a tal
homenagem compulsória e ruinosa; eles se curvam alegremente até mesmo
agora a Ele, seu Senhor e vida. Eles prestarão contas a Deus; eles
receberão de acordo com as coisas feitas no corpo, como serão
manifestadas diante do tribunal de Cristo; mas eles nunca entrarão em
julgamento, tendo já fé e vida eterna nEle. Eles se exercitam, portanto,
para ter uma boa consciência agora. Assim, o apóstolo diz aqui (não
falando de sua vida passada, embora mesmo lá ele tivesse caminhado
conscienciosamente, embora cego e assim pecando com mão erguida), \"Não
tenho consciência de nada\", mas, acrescenta ele, \"Não sou justificado
por isso.\" Uma boa consciência é uma coisa boa; mas não limpa a pessoa
que pode, nisto ou naquilo, ser cegada pelo amor-próprio ou por outros
sentimentos. O Senhor decidirá na Sua vinda; é Ele quem faz a única
investigação adequada. \"Portanto, não julgueis nada prematuramente \[o
que os coríntios presumiam fazer\], até que o Senhor venha, que \[não
nos julgará, mas\] trará à luz as coisas ocultas das trevas e
manifestará os desígnios dos corações; e então cada um terá seu louvor
de Deus.\" Naquela época, tudo o que buscava a escuridão para evitar a
detecção será exposto à luz de Deus, que manifestará até mesmo os
conselhos que os próprios corações não conseguiram ver. Quão falaciosos
são frequentemente os elogios dos homens agora, onde as aparências e as
sombras reinam para a maioria! Então cada um terá o elogio que é devido,
duradouro e precioso de Deus. O apóstolo fala apenas disso aqui. Ele já
havia falado da perdição e da salvação, onde a obra do trabalhador
descuidado é queimada.\
\

1. Somente F insere τοῦ antes de θεοῦ.

2\. Ωδε em à A B C Dp.m.F, Vulg.It.Syr.Copt.Aeth.Arm.&c. enquanto ὄ δέ
tem somente Dcorr.L. cursivas fáceis e alguns Pais Gregos.
