---
title: 1 Coríntios 3:1-4
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Tal é, então, a ampla, completa e perfeita provisão de Deus para a
bênção de Seus filhos pela verdade para Sua própria glória. Seu espírito
está em toda parte como agente e poder, assim como Cristo é o objeto
apresentado, e Sua obra é o fundamento e meio eficazes, que Seus
próprios conselhos soberanos são a fonte de tudo. Expressamente é o
Espírito Santo que, ao revelar e comunicar em palavras adequadas,
capacita o crente a receber as coisas de Deus. E isso levou a um
contraste entre aquele que é espiritual, que discerne todas as coisas, e
o homem natural que não recebe e não pode conhecer as coisas do
Espírito. No entanto, não é que os santos coríntios fossem homens
\"naturais\", pois isso implicaria que eles não nasceram de Deus. Isso o
apóstolo não diz ou quer dizer, mas que eles eram \"carnais\" ou
\"carnais\": isto é, a carne ainda tinha atrações para eles. Não foi
julgado, detectado em princípio ou odiado em todas as formas e graus.
Eles ainda valorizavam o que era do homem, sabedoria, habilidade ou
eloquência, como tal. Eles não tinham um senso adequado da inutilidade
da natureza nas coisas divinas. \"Carnal\" ou \"carnal\" não descreve
aqueles mortos em seus pecados, mas aqueles que, embora vivificados pelo
Espírito, ainda não foram libertados (como em Romanos 7) ou ainda
influenciados pela influência dos homens e da natureza não julgada - não
digo em sua imoralidade, mas em sua autoavaliação. Este último está
diante da mente do apóstolo aqui. Os coríntios podem ser bebês em
Cristo, mas não eram espirituais. \"E eu, irmãos, não pude falar-vos
como espiritual, mas como carnal, como bebês em Cristo. Com leite vos
dei de beber, não carne; porque ainda não éreis capazes, nem agora sois
capazes, porque ainda sois carnais. Pois, enquanto a emulação e a
contenda estão entre vós, não sois carnais e andais segundo o homem?
Pois quando um diz: Eu sou de Paulo, e outro: Eu sou de Apolo, não sois
homens?\" (Ver. 1-4.) Assim, a razão agora dada pelo apóstolo por ter
insistido aos coríntios as verdades elementares de Cristo é seu próprio
estado. Eles não eram espirituais, mas carnais. Que golpe para sua
autocomplacência! Se eles fossem, mas bebês em Cristo, que outro
alimento seria adequado? Esse anseio ou admiração pela sabedoria do
mundo era sua prova segura: pois a carne se deleita no que é do homem,
assim como o Espírito dá para desfrutar o que é de Deus. No entanto, é
um erro supor que todos os cristãos são \"espirituais\" no sentido em
que esse termo é usado no capítulo 2, que não difere em nada de seu uso
no capítulo 3. Em ambos, significa aqueles não apenas vivificados, mas
andando, sentindo, julgando no Espírito. Dizer no capítulo ii. que
alguém discerne todas as coisas, mas não é discernido por ninguém,
transmite tanto quanto o contraste com a carnalidade no capítulo 3. O
erro está em supor que o apóstolo olha apenas para duas classes,
enquanto na verdade ele fala de três: o homem natural, o carnal e o
espiritual, os dois últimos sendo cristãos, mas o estado diferente. Pois
\"bebês em Cristo\" não se refere à recente conversão, mas à falta de
crescimento. Assim como os hebreus foram retidos por seus preconceitos
religiosos (Hebreus 5), também esses gregos foram retidos por sua
filosofia. De qualquer forma, as almas podem ser presas ou enganadas e
atrofiadas no crescimento. Em um dos casos, de fato, não foi por falta
de tempo; pois por esta razão eles deveriam ter sido professores quando
precisavam ser ensinados os elementos do início dos oráculos de Deus,
como o apóstolo colocou para sua grande humilhação. Então aqui: ele lhes
deu leite para beber. A carne não era útil em seu estado atual, não,
poderia ajudar no mal. Mas há outros erros a serem evitados. Alguns, ao
se oporem ao absurdo da reserva, Disciplina Arcani, etc., se esforçaram
para provar que a mesma doutrina é, em um aspecto, leite, em outro
carne. É verdade que o Cristo em quem os bebês descansavam é cada vez
mais apreciado pelos pais, mas permanece certo que há toda uma gama de
verdades quanto a Ele que um estado carnal ou mesmo imaturo no crente
tornaria inoportuno. O mistério de Cristo e da igreja em Efésios e
Colossenses é mais do que o sacerdócio de Cristo em Hebreus. Não era que
o apóstolo não pudesse ter comunicado as profundezas de Deus; mas eles
poderiam então lucrar com tal ensino? Seria de Deus dar carne além deles
ou prejudicial a eles? \"Vocês ainda não eram capazes, nem agora são
capazes.\" Nem era por falta de habilidade natural, mas pelo contrário
porque eles a valorizavam e confiavam nela para impedir o Espírito
Santo: \"pois vocês ainda são carnais\". E isso ele prova de seu estado
por evidências incontestáveis. \"Pois, enquanto a emulação e a contenda
estão entre vós, não sois carnais e andais segundo o homem? Pois quando
um diz: Eu sou de Paulo, e outro: Eu sou de Apolo, não sois homens?\"
Emulação e contenda eram obras da carne, não frutos do Espírito. Sua
existência em seu meio mostrou quão pouco eles andavam em
autojulgamento. Era o trabalho partidário a que estavam acostumados nas
escolas dos homens. Certamente o zelo partidário por Paulo ou Apolo não
era melhor do que por Platão ou Aristóteles; tinha a mesma raiz. Nem há
dificuldade em conciliar tal reprovação de alguns dos santos coríntios
com sua ação de graças pela igreja na introdução da epístola? Pois, como
já vimos, isso era pelos privilégios que lhes foram concedidos pela
bondade de Deus, não por seu estado atual. Quaisquer que fossem seus
dons, eles estavam de fato gravemente carentes de graça prática, e isso,
como os expõe a formas novas ou revividas nas quais a natureza humana
atua, também impediria efetivamente o crescimento por meio da verdade. O
Espírito Santo em tais circunstâncias deve tirar suas coisas para
mostrar-lhes suas faltas, não as coisas de Cristo para glorificá-Lo e
confortar seus corações. Além disso, é importante ver que não se trata
de uma questão de moralidade de acordo com a lei, mas do que convém,
agrada e engrandece a Cristo - o próprio objeto da presença e ação do
Espírito aqui embaixo. Daí o apóstolo os reprova por andarem, não apenas
como homens maus, mas \"segundo o homem\". Eles se alinharam sob seus
novos favoritos no esquecimento de Cristo e no abuso de suas próprias
misericórdias por meio de Seus servos. \"Vocês não são homens?\", diz
ele, protestando indignado contra tal estado de coisas. Eles eram santos
e deveriam andar como tais.\
\

1. As autoridades mais antigas (à A B Cp.m.Dp.m. 17.67.s.m.71. e alguns
   pais gregos, que no entanto variam em outros lugares) aqui dão
   σαρκίνοις, no versículo 8 todos, exceto Dp.m.F G na primeira ocorrência,
   todos na segunda. A diferença é que σάρκινος significa fisicamente de
   carne (2 Coríntios 3:8, Hebreus 7:16); enquanto σαρκικός supõe uma
   vontade carnal (1 Pedro 2:11; 1 Coríntios 3:3; 2 Coríntios 1:12; 10:4;),
   onde não é usado geralmente como em Romanos 15:27 e 1 Coríntios 9 Em
   Romanos 7:14 as melhores autoridades (à p.m. A B C D E F G e muitos
   cursivos, etc.) dão σάρκινος ao contrário da leitura do texto comum.
   Aqui a importância dogmática é grande. A questão principal é qual dos
   dois deve permanecer em 1 Coríntios 3:1. Tischendorf diz em Hebreus
   7:16, que na era apostólica qualquer das formas foi indubitavelmente
   aplicada no mesmo sentido, e se refere em prova a Romanos 7:14 e 1
   Coríntios 3:1; mas estes provam realmente que há a diferença nas
   escrituras que flui da estrutura diferente de cada palavra.

2\. O texto comum (T.R.) acrescenta καὶ διχοστασίαι na autoridade de
muitos MSS unciais e cursivos, mas ao contrário das melhores cópias (à A
B C P 23. 46. 57. 71. 74. &c., Vulg.Cop.Arm.Aeth. e muitos pais gregos e
latinos).

3\. Em vez da leitura vulgar σαρκικοί no final do versículo 4, o peso da
autoridade é decididamente a favor de ἄνθρωποι (à A B C D E F G, etc.,
versões e pais mais antigos).
