---
title: 1 Coríntios 8
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo agora se volta para outro assunto que apresentava perigos aos
santos em Corinto.

\"Mas, quanto às coisas sacrificadas aos ídolos, sabemos que todos nós
temos conhecimento: o conhecimento ensoberbece, mas o amor edifica. Se
alguém pensa que sabe alguma coisa, ainda não sabe como deveria saber;
mas se alguém ama a Deus, ele é conhecido por ele. Quanto a comer as
coisas sacrificadas aos ídolos, sabemos que não há ídolo no mundo e que
não há Deus senão um. Pois mesmo que haja os chamados deuses, seja no
céu ou na terra, como há muitos deuses e muitos senhores; contudo, para
nós há um só Deus, o Pai, de quem são todas as coisas e nós para ele; e
um só Senhor, Jesus Cristo, por quem são todas as coisas e nós por ele.
Todavia, não há conhecimento em todos, mas alguns, com consciência do
ídolo até agora, comem como de uma coisa sacrificada a um ídolo; e sua
consciência, sendo fraca, é contaminada. Mas a carne não nos recomendará
a Deus; nem se comermos temos vantagem, nem se não comermos ficamos
aquém. Mas cuidado para que de alguma forma esta vossa autoridade não se
torne uma pedra de tropeço para os fracos. Pois se alguém te vir, que
tens conhecimento, sentado à mesa no templo de um ídolo, a sua
consciência, como ele é fraco, não será encorajada a comer as coisas
sacrificadas aos ídolos? E aquele que é fraco perece pelo teu
conhecimento, o irmão por quem Cristo morreu? Mas assim pecando contra
os irmãos e ferindo sua consciência fraca, pecais contra Cristo.
Portanto, se a carne faz meu irmão tropeçar, eu não comerei carne para
sempre, para que não faça meu irmão tropeçar.\" (Cap. VIII.1-13.)

A construção da frase de abertura levou a algumas diferenças de
julgamento e arranjo. Griesbach e Scholz, entre os editores, inserem
marcas de parênteses após \"sabemos\", no versículo 1, até o final do
versículo 3, o que envolve traduzir ὅτι \"para\" ou \"porque\". Essa era
a visão de Lutero, Bengala, Valcknaer e outros; mas está sujeito à
objeção de que na frase retomada \"ὅτι\", após o segundo οἴδαμεν,
certamente significa \"que\". Portanto, estou disposto a considerá-lo
assim no caso anterior. T. S. Green, etc., começaria o parêntese com
πάντες, o que requer uma abrupção singular na estrutura. De acordo com o
que mais me agrada, o apóstolo não contesta que nós, cristãos, como tal,
tenhamos conhecimento; mas ele logo passa a mostrar quão vazio é sem
aquele amor que traz a consideração dos outros e, acima de tudo, do
próprio Deus. Isso o leva a comparar o conhecimento, do qual eles se
gabavam, com o amor, que eles negligenciavam ou ignoravam. Um
ensoberbece, o outro edifica. O amor só é conhecido na presença de Deus,
onde o eu é julgado. O conhecimento na opinião de alguém não é amor, que
é inseparável da nova natureza. Pois aquele que é nascido de Deus ama,
tendo a natureza daquele que é amor. No entanto, o apóstolo não diz que
aquele que ama a Deus o conhece, mas que é conhecido por ele. A mudança
pode ser inesperada e embaraçou os críticos, mas sua propriedade é
inquestionável. Não que o crente não o conheça, como de fato é a vida
eterna (cf. João 17:8 João 4:6-18), mas que era oportuno para as
consciências dos coríntios pesar que ele é conhecido por ele --- uma
consideração séria, mas abençoada e abençoadora. Portanto, não há
fundamento suficiente ou correto para tomar ἕγνωσται em um sentido
Hophal --- \"foi feito para conhecer\". É realmente o inverso (veja
Gálatas 4:9). Nem há necessidade de dar-lhe o sentido de aprovação. O
melhor significado é o comum.

Parece também que o paralelismo na última cláusula do versículo 4
favorece a tradução de οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμω como \"não há ídolo\", em
vez de \"um ídolo não é nada no mundo\", embora em si igualmente
legítimo. É bem verdade, como afirmam os profetas, que os ídolos dos
gentios são vaidades e impotência; mas aqui o apóstolo parece afirmar
que eles não existiam no mundo. Não havia seres como eles associados a
seus ídolos. Mais tarde, ele mostra que havia demônios por trás, como de
fato a lei insinuava. (Deuteronômio 32:17)

O apóstolo, como todos podem ver, não se refere aos decretos dos
apóstolos, embora saibamos que ele e seus companheiros instruíram as
assembleias que visitaram a observá-los. Ele aborda a questão em
fundamentos intrínsecos, de acordo com o princípio de seu próprio
apostolado, de forma alguma levando os homens a pensar que os decretos
apostólicos não eram vinculativos para toda a igreja. É monstruoso
inferir a competência dos cristãos, mesmo então, ou em qualquer momento,
para abrir e questionar um assunto assim decidido. Tal ideia só poderia
levar à ilegalidade e presunção, especialmente na presença das
reivindicações solenes do que parecia bom ao Espírito Santo e aos
apóstolos. Sua determinação, no entanto, não foi de forma alguma
prejudicada, mas confirmada, pelo apóstolo lidar com a questão por seus
próprios méritos e resolvê-la de forma semelhante. Ele permite então que
não havia nada como o que os pagãos concebiam em um ídolo, e nenhum Deus
senão um. Ele insiste que, qualquer que seja a multiplicidade dos
chamados deuses e senhores no céu ou na terra, para nós há apenas um
Deus, o Pai, fonte do universo e objeto de nosso ser e obediência, e um
Senhor, Jesus Cristo, que tomou o lugar de administrador de tudo e
mediador da redenção. Mas seria precipitado e precário raciocinar daí
que tudo era absolutamente indiferente e aberto. O amor leva em conta as
coisas e os seres como vistos à luz de Deus; não busca as suas próprias
coisas, mas as dos outros --- de Jesus Cristo acima de tudo.

Mas os homens conscienciosos tendem a ser lentos na apreensão, muitas
vezes muito mais do que aqueles que são menos exercitados. Para eles, o
apóstolo gostaria que sentíssemos. Todavia, o conhecimento, ou aquele
conhecimento, não está em todos: mas alguns, com consciência do ídolo
até agora, comem como de uma coisa sacrificada a um ídolo, e sua
consciência, sendo fraca, é contaminada. Eles não estavam de forma
alguma seguros da inexistência desses falsos deuses. As unciais
sinaíticas, vaticanas, alexandrinas e porfirianas, quatro ou cinco
cursivas e várias das versões mais antigas, etc., leem, συνηθεἰα, \"por
costume\", não consciência, ou seja, por sua habituação; e assim
Lachmann e Tischendorf. Duvidando assim, eles foram condenados quando
comeram; e Satanás assim se aproveitou deles por meio de medos culpados.
O apóstolo admite que a comida não nos recomendará a Deus. Aqueles que
alegaram seu título deveriam ver que seu exercício não fazia tropeçar os
fracos. E se o fraco o imitasse com uma consciência não livre e
edificada ou encorajada no caminho errado, e o irmão por quem Cristo
morreu perecesse? Pois a escritura caracteriza um ato de acordo com sua
tendência, sem paliá-lo pelos recursos da graça ao deter o resultado.
Pecar assim contra os irmãos, ferir sua consciência fraca, é pecar
contra Cristo. O apóstolo encerra esta parte de seu assunto com uma
declaração fervorosa de sua recusa de algo que de outra forma estaria
aberto a ele, se fosse ocasião de tropeço para seu irmão. Tal é o amor
segundo Cristo.\
\

1. a δέ no Text.Rec. não está em à B P, várias cursivas e versões
   antigas.

2\. t ἐγνώκεναι 14 à A B D E F G P e várias cursivas, etc., mas K L e a
maioria das cursivas εἰδέγαι: o primeiro, conhecimento objetivo; o
último, conhecimento consciente interno, como observado por outro.

3\. οὔπω à A B P, seis cursivas, etc., αὐδέπω, a massa. Os melhores não
adicionam οὐδέν.

4\. ἔγνω à G P, sete cursivas, etc.

5\. ἕτερος não está em 14 à p. m. A B D E F G P, muitas cursivas, etc.

6\. παραστήσει à p.m. A B, várias cursivas, versões, etc., em vez de
παρίστησι (\"recomenda\") à corr.D E L P e a maioria das cursivas,
Ital., Vulg., etc.

7\. γἀρ, adicionado no Text.Rec., não está em à A B, etc., várias
versões antigas, mas na maioria dos MSS e versões. Há também uma
diferença de ordem nas cópias quanto às cláusulas.

8\. Para καὶ ἀπολεῖται Text.Rec. com a maioria das testemunhas. à B e
algumas outras autoridades leem ἀπόλλυται γάρ muitos dando o presente
que lêem καἰ.

9\. ἐν à A B D E F G P, etc. ἐπί (\"para\") Test.Rec.L e a maioria das
cursivas, etc.

10\. O texto da Bíblia em inglês \"em\" está totalmente errado, assim
como muitos comentaristas, como Calvino, etc.; a correção marginal
\"para\" está correta.
