---
title: 09_GÁLATAS (TRADUÇÃO - JUDSON) COMPLETO DEFINITIVO_Marcos Tuler
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: ""
tags: []
status: draft
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/galatians-introduction/frank-binford-hole-briefly-expounded/f-b-hole/la158037
---

**GÁLATAS**

**[F. B. Hole]{.smallcaps}**

SUMÁRIO

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

INTRODUÇÃO

Em sua epístola aos Gálatas, o apóstolo Paulo não está mais preocupado
em expor o seu evangelho do que defendê-lo. Os falsos mestres eram
evidentemente judeus que professavam a conversão ao cristianismo, porém
se mostravam mais zelosos da Lei que de Cristo. Eram do mesmo naipe dos
homens mencionados em Atos 15:1,5.

Encontramos alusões às suas atividades maliciosas em outras cartas ---
eles lograram certo êxito entre os coríntios, por exemplo. Embora
alusões a eles na primeira epístola sejam incidentais, em 2 Coríntios 11
o apóstolo denuncia-os em termos inequívocos. Eles eram judeus de fato,
como demonstrado em 2 Coríntios 11:22, mas Paulo não os considerava
cristãos de fato, como podemos perceber em 1:13-14.

Os cristãos de Colossos também foram advertidos contra as seduções dos
falsos mestres, em uma carta endereçada a eles (Cl 2:14-23), bem como os
fiéis de Filipos, que receberam um alerta a respeito dessas pessoas:
**"Guardai-vos dos cães, guardai-vos dos maus obreiros, guardai-vos da
circuncisão"** (Fp 3:2).

No entanto, eles obtiveram maior êxito entre os gálatas, um povo de
temperamento inconstante. As **"igrejas da Galácia"** haviam cedido à
pressão e abraçado amplamente aquelas ideias, sem perceber que estavam
cortando pela raiz o evangelho que tinham ouvido pela primeira vez dos
lábios do próprio Paulo. É o que o apóstolo explica a eles na epístola.
Por isso, ele enfatiza apenas as características do evangelho que
expunham a falsidade daquelas novas teorias. Além disso, ele aponta uma
queda da graça, no que diz respeito aos pensamentos e ao estado
espiritual, por terem se deixado envolver. A gravidade dessa queda
explica a restrição e até a linguagem severa que caracteriza a carta.

**[Gálatas 1]{.smallcaps}**

Na introdução de sua carta, Paulo não só reafirma o seu apostolado, como
lembra que obteve essa condição diretamente de Deus. Ele não obteve seu
apostolado por meio de homem algum, nem mesmo pelos Doze, escolhidos
antes dele. Não eram eles a sua fonte, nem o recebera por canais
humanos. Deus era a sua fonte, e ele a alcançou por meio de Jesus
Cristo. Portanto, ele possuía uma autoridade plena, não a que ostentavam
os judaizantes que os perturbavam, pois, na melhor das hipóteses, o
máximo que podiam fazer era fingir serem emissários dos irmãos em
Jerusalém. Além disso, como o próprio apóstolo observa, todos os irmãos
que estavam com ele no momento em que lhes escrevia concordavam com o
que ele dizia na carta. Havia muito peso por trás de suas declarações!

Note-se que ele escreve não apenas para uma assembleia de cristãos, mas
para as assembleias da província da Galácia, que sem dúvida foram todas
afetadas da mesma forma. No entanto, o evangelho os havia alcançado por
meio do trabalho de Paulo, como sugere Gálatas 4:11-15. Eles lhe deram
uma recepção maravilhosa e pareciam ser muito devotados a ele. Milagres
foram operados entre eles (Gl 3:5), e foi uma época de grande
entusiasmo. Não há registro de nenhuma oposição. Ninguém parece ter
atirado pedras em Paulo! Atos também não relata nenhum incidente desse
tipo. Somos apenas informados de que eles passaram **"pela província da
Galácia"** (At 16:6) pregando o Evangelho e mais tarde percorreram a
**"província da Galácia \[\...\] confirmando a todos os discípulos"**
(At 18:23) .

Isso é significativo! Sem dúvida, foi um daqueles casos em que se
realizou muito trabalho, porém apenas na superfície --- em grande parte
sobre o elemento do solo pedregoso. Não devemos menosprezar a obra do
apóstolo por causa disso, pois o Senhor previu que essa obra superficial
acabaria sendo realizada mesmo quando Ele próprio era o semeador. Tudo
parecia maravilhoso, contudo o Espírito Santo sabia desde o início o que
estava sob a superfície, e quando Lucas foi inspirado a escrever o seu
segundo tratado, esse cenário aparentemente maravilhoso na Galácia é
desmontado em poucas palavras.

Nas saudações iniciais (vv. 3-5), o Senhor Jesus é apresentado de
maneira muito significativa. Ele de fato **"se deu a si mesmo por nossos
pecados"**, mas a intenção era que fôssemos libertos **"do presente
século mau"**. À medida que avançamos na carta, percebemos como a Lei, a
carne e o mundo andam juntos, se considerarmos que a Lei foi dada para
refrear a carne e assim tornar o mundo o que deveria ser. Na verdade,
nenhuma das duas coisas aconteceu, embora revelasse o verdadeiro caráter
de ambas. Ao mesmo tempo, percebe-se que a graça do evangelho produz a
fé e o Espírito e liberta do mundo, que é visto sob condenação.

O **"presente século"** aqui tem o sentido de "era" ou "curso deste
mundo". Trata-se do sistema mundano, não dos que habitam o mundo. Esse
sistema é bem evidente hoje, porém já foi julgado e condenado. Portanto,
a vontade de Deus é que sejamos libertos do mundo, e foi para esse fim
que o Senhor Jesus morreu por nós.

No versículo 6, Paulo já começa a tratar do assunto principal da carta.
O evangelho que ele havia pregado aos gálatas os havia chamado para a
graça de Cristo, mas eles se desviaram para uma mensagem diferente, que
não era o verdadeiro evangelho. O apóstolo estava perplexo com a
insensatez daqueles crentes. De fato, ao lermos essas palavras solenes,
podemos perceber a indignação por trás delas. Eles estavam seguindo "um
evangelho diferente, o qual não é outro" --- como deveria ser lido. Eles
talvez imaginassem que estavam recebendo uma versão nova e melhorada da
mensagem antiga. Mas não era. Tratava-se de uma mensagem radicalmente
diferente e falsa.

No versículo 8, Paulo fala da hipótese de ele próprio vir a perverter o
evangelho de Deus dessa maneira ou mesmo um anjo do céu --- não um anjo
caído, mas um anjo até então não caído e vindo da presença de Deus.
Sobre um e outro, ele pronuncia solenemente a maldição de Deus. Feito
isso, Paulo parece antecipar que alguns irão considerá-lo extremista em
sua denúncia e se mostrarão dispostos a protestar contra ele. Com esse
prognóstico, ele repete a maldição, só que com muito mais intensidade.
Na verdade, nem ele nem um anjo do céu perverteriam o evangelho, mas
alguns homens estavam fazendo isso entre os gálatas, por isso ele diz:
**"Se alguém"**.

Qualquer um que esteja inclinado a pensar que tal reação consistia
apenas em uma explosão ressentida contra um grupo de pregadores rivais
deve levar em conta o que estava envolvido nessa situação, e logo verá
que a maldição era a maldição de Deus, com todo o peso de Seu poder por
trás dela.

E o que a situação envolvia? Vamos responder com uma pergunta, a título
de ilustração. Você acha que uma pessoa que despeja dissimuladamente uma
dose de veneno na bebida de alguém é digna de condenação? Por certo,
você a condenaria. E o que ela mereceria se, na calada da noite,
despejasse um barril de veneno virulento no sistema de abastecimento de
água da cidade? Por certo faltariam palavras para expressar a sua
aversão diante de um crime tão terrível. Pois ali estavam homens
pervertendo a mensagem, que é o único rio de salvação e de vida
espiritual para o mundo caído. E como iria o Espírito de Deus expressar
a Sua aversão por um ato tão horrendo? Certamente pronunciando sobre
eles a solene maldição de Deus.

Note-se que esses homens não estavam contestando o evangelho. Eles o
estavam _pervertendo_. Para cada um que renega o evangelho,
encontraremos muitos a pervertê-lo. Com habilidade, eles lhe dão aquele
toque sutil, que deturpa por completo o seu verdadeiro caráter.
Estejamos atentos às suas ações.

O real motivo subjacente aos ensinamentos desses homens era o desejo de
agradar o povo. É o que nos revela o versículo 10. Mais adiante, veremos
que o propósito deles era **"se gloriarem na vossa carne"** (Gl 6:13) e
transformar os gálatas em seus seguidores. Eles queriam agradar os
gálatas, de modo que estes, satisfeitos, passassem para o lado deles.
Assim, por trás de tudo estava o desejo da autoexaltação.

O apóstolo Paulo, como verdadeiro servo de Cristo, contrastava com tudo
isso. Era Cristo Quem ele queria agradar, não os homens. Não importava
muito para ele que os homens o censurassem ou elogiassem, especialmente
quando se tratava dos homens em geral, mas até mesmo quando se tratava
de julgar os companheiros apóstolos, como veremos no próximo capítulo.
Ele recebera diretamente do Senhor o evangelho que pregava, por isso
estava muito acima de qualquer opinião humana.

Por esse motivo, nenhum pregador nos dias de hoje pode estar à altura de
Paulo. Não nos convém adotar o seu tom de autoridade, pois todos nós
aprendemos o evangelho por meio de homens. A Palavra de Deus não veio
_de_ nós, e sim _para_ nós (veja 1 Co 14:36). Portanto, faremos bem se
ouvirmos com deferência o que os nossos irmãos têm a dizer, caso se
sintam no direito de nos questionar sobre qualquer assunto. No entanto,
a suprema corte de apelação é, obviamente, a Palavra de Deus.

Ainda assim, ao fazer isso não devemos ter como objetivo apenas agradar
os homens. O próprio evangelho em que acreditamos --- e que talvez
preguemos --- deve nos preservar desse erro, pois **"não é segundo os
homens"**, como declara o versículo 11. O evangelho pode chegar até nós
de maneira deturpada ou mutilada sem que o percebamos, mas não era esse
o caso do evangelho que Paulo pregava. Sua fonte não era o homem, nem
ele o recebera por meio do homem como canal de comunicação. Ele o
recebeu por revelação direta do Senhor Jesus. Veio a ele de Deus, em
primeira mão, da mesma forma que o seu apostolado, como vimos no
versículo 1. Ou seja, ele tinha sobre si o selo de Deus, não o selo do
homem.

Portanto, a característica do evangelho é "segundo Deus", não **"segundo
os homens"**. O que é segundo os homens honra o homem, lisonjeia o
homem, glorifica o homem. O evangelho revela-nos a humilhante verdade
acerca de nós mesmos, mas glorifica a Deus e cumpre os Seus objetivos.

Esse fato por si só consiste em um teste muito pertinente para sabermos
se o que nos anunciam como evangelho é de fato evangelho. "Gosto de
ouvir Fulano de tal", costuma-se dizer. "Ele fala com tanta propriedade!
Todos acham isso. Ele tem muita fé na humanidade e faz você se sentir
muito mais esperançoso e contente neste mundo tão sofrido". Tudo isso
pode ser verdade, mas o fato é que se trata de algo **"segundo os
homens"**, ou seja, unicamente para agradar o homem natural e, portanto,
enganoso. Não é o evangelho de Deus.

À primeira vista, pode parecer contraditório o que Paulo diz em outra
carta: **"Eu em tudo agrado a todos, não buscando o meu próprio
proveito, mas o de muitos, para que assim se possam salvar"** (1 Co
10:33). Mas se lermos todo o capítulo --- e também o capítulo anterior
--- perceberemos que nesse caso a ideia é que os cristãos devem ter a
maior consideração e cuidado possíveis pelos irmãos mais fracos e, na
verdade, por todos os homens. Portanto, devem evitar qualquer tipo de
ofensa e buscar o bem de todos. Em Gálatas, ele está falando da verdade
do evangelho. A tendência de deturpá-lo ou diminuí-lo para agradar os
homens deve ser combatida a todo custo. Não pode haver nenhuma
condescendência quanto a isso.

Do versículo 13 até o final do capítulo, o apóstolo conta um pouco de
sua história, evidentemente em apoio ao que ele acaba de declarar no
versículo 12. Ele começa lembrando algo que o marcou quando ainda não
era convertido. Durante boa parte de sua vida, ele uniu grande zelo pela
tradição judaica e uma dedicação à religião dos judeus que ultrapassava
a de seus contemporâneos, a ponto de empreender uma grande perseguição à
igreja de Deus. Duas vezes ele menciona o **"judaísmo"** nesse capítulo
(vv. 13-14). Isso é significativo, porque os gálatas haviam caído na
armadilha de transferir a essência da religião judaica para o evangelho.
A intenção é que eles percebam --- e nós também --- que, longe de ser um
complemento ao evangelho, o judaísmo é antagônico a ele. Paulo foi
liberto disso em sua conversão.

Três etapas na história de Paulo são evidentes para nós. Em primeiro
lugar, ele foi separado por Deus antes mesmo de nascer. Em segundo
lugar, ele foi chamado pela graça do evangelho. Em terceiro lugar, Deus
revelou o Seu Filho nele para que Ele viesse a ser o tema de seu
testemunho entre as nações. Embora descendente da mais pura linhagem
hebraica, Paulo precisava ser separado dela, da mesma forma que um
pagão, e assim apartou-se do judaísmo --- um fator de grande importância
para os gálatas. Além disso, ele foi separado para o serviço de Deus.
Seu caráter foi definido pela natureza da revelação que o alcançou.

E essa revelação foi a do Filho de Deus, não meramente do Messias de
Israel. O Senhor Jesus era um e outro, é claro, mas foi na primeira
condição que apareceu a Paulo e, como sabemos de outras passagens
bíblicas, apresentou-Se a ele em glória. Naquela memorável experiência
na estrada para Damasco, Paulo ficou sabendo que Jesus de Nazaré, a quem
ele desprezava, era o Filho de Deus. E isso foi revelado não apenas a
ele, mas também nele.

O uso da preposição **"em"** indica que a revelação se mostrou
plenamente eficaz em Paulo. Quem for a um observatório espacial poderá
ver a lua de perto através de um potente telescópio. Desse modo, irá
contemplar as maravilhas de sua superfície, as suas montanhas e
crateras. No entanto, embora reveladas diante de seus olhos, elas não
estariam nele, pois no momento em que se afastar do telescópio a visão
desaparecerá. No entanto, se o astrônomo prender uma câmera à ocular do
telescópio, o que havia sido revelado aos olhos agora estará impresso de
forma permanente em uma fotografia. Foi o que aconteceu com Paulo. O
Filho de Deus, que estava na glória, havia produzido uma impressão
permanente em Paulo, e assim ele se tornou capaz de falar dEle como
alguém que ele conhecia de fato, não apenas de ouvir falar.

Foi essa "impressão" que caracterizou o ministério e os serviços
singulares do apóstolo e desde o início o elevou acima da confiança em
outros homens, mesmo os melhores deles. Por esse motivo, ele não
precisou ir a Jerusalém imediatamente após a sua conversão. Três anos se
passaram antes que ele se encontrasse com algum dos que se tornaram
apóstolos antes dele, e só esteve com Pedro e Tiago por um curto
período.

Como não há menção a essa visita à Arábia em Atos 9, só podemos presumir
onde ela se encaixa. Muito provavelmente, ocorreu entre os versículos 22
e 23 desse capítulo, e o episódio de sua fuga de Damasco, quando foi
baixado pelo muro da cidade em um cesto. Tal evento se deu após ele
regressar da Arábia. Se essa teoria estiver correta, a sua visita a
Pedro ocorreu logo após esse incidente. Ao narrar esses fatos, o
apóstolo é muito enfático quanto à exatidão do que escreve aos gálatas e
ao afirmar que as igrejas da Judeia só souberam de sua conversão por
relatos, enquanto glorificavam a Deus pela Sua graça e Seu poder, que
havia transformado o raivoso perseguidor --- que lhes causaram muito
sofrimento --- em um servo de Cristo.

Convém lembrar que todos esses detalhes de sua história foram
mencionados com o propósito de nos impressionar com o fato de o
evangelho do qual ele era arauto ter sido comunicado a ele diretamente,
ou seja, pelo próprio Senhor.

**[Gálatas 2]{.smallcaps}**

Nosso capítulo está claramente dividido em duas partes. A primeira parte
é constituída pelos versículos de 1 a 10, em que o apóstolo narra o que
aconteceu por ocasião de sua segunda visita a Jerusalém, após a sua
conversão. A segunda parte compreende os versículos de 11 a 21, em que
ele relata um incidente ocorrido em Antioquia não muito depois de sua
segunda visita a Jerusalém, de relevância definitiva para a questão com
os gálatas.

A primeira visita ocorreu cerca de três anos após a sua conversão (Gl
1:18), de modo que a segunda, catorze anos depois, ocorreu cerca de
dezessete anos depois dessa época e sem dúvida é a ocasião sobre a qual
temos muitas informações em Atos 15. Será proveitosa, portanto, a
leitura dessa passagem antes de prosseguir. De uma leitura atenta surgem
vários detalhes interessantes.

De acordo com Atos, **"resolveu-se"** (At 15:2) que uma visita a
Jerusalém era necessária. Mas aqui Paulo oferece uma visão dos
bastidores da viagem e explica que subiu para lá **"por uma
revelação"**. A tentação de enfrentar esses falsos irmãos e derrotá-los
em Antioquia deve ter sido muito forte, mas o Senhor lhe revelou que o
debate deveria ser encerrado e levado para Jerusalém, onde as opiniões
de seus oponentes eram defendidas com mais veemência. Foi uma decisão
ousada, porém graças a ela Deus, em Sua sabedoria, preservou a unidade
na igreja. Como resultado da obediência de Paulo à revelação, as
alegações dos falsos irmãos foram refutadas justamente no lugar que
reunia a maior parte dos simpatizantes. A insistência em resolver o caso
entre os gentios em Antioquia teria facilmente provocado uma ruptura.

Além disso, Atos 15 informa que **"alguns dentre eles"** subiram a
Jerusalém com Paulo e Barnabé. O capítulo em estudo revela que entre
esses **"alguns"** estava Tito, um grego, o que, naturalmente, só serviu
para tornar o debate ainda mais acalorado. Mas o apóstolo não deu trégua
aos seus oponentes. Em momento algum cedeu a eles, e, como resultado,
Tito não foi obrigado a se circuncidar.

Assim, a atitude de Paulo com relação a Timóteo, relatada em Atos
16:1-3, torna-se ainda mais notável. É uma ilustração de como algo que
deve ser resistido a todo custo em determinadas circunstâncias pode ser
admitido em outras ocasiões. No caso de Tito, a circuncisão serviria
para estabelecer um princípio que feria a própria raiz do evangelho. No
caso de Timóteo, esse princípio não estava em jogo, e a questão foi
decidida com autoridade. Timóteo foi circuncidado por Paulo para pudesse
trabalhar com liberdade entre os judeus, bem como entre os gentios.
Timóteo era meio-judeu de nascimento, e dessa forma o apóstolo fez dele
um judeu completo, por assim dizer, a fim de que pudesse **"ganhar os
judeus"** (1 Co 9:20). Para o próprio Paulo, para os coríntios e também
para nós, **"a circuncisão é nada e a incircuncisão nada é"** (1 Co
7:19).

É possível que você depare com algum servo de Cristo agindo de forma
semelhante, por isso é aconselhável fazer uma pausa antes de acusá-lo de
incoerência. Afinal, pode ser alguém agindo com discernimento dado por
Deus em determinadas circunstâncias, enquanto você não consegue perceber
a diferença. O apóstolo fala de **"nossa liberdade, que temos em Cristo
Jesus"**. Era a liberdade de recusar a circuncisão quando a escravidão
legal estava envolvida e tempos depois praticá-la quando não comprometia
nenhum princípio contrário ao evangelho.

Assim, mais uma vez em visita a Jerusalém, Paulo aproveitou a
oportunidade para transmitir formalmente aos demais apóstolos o
evangelho que ele pregava entre os gentios. Embora o tivesse recebido
diretamente do Senhor, ele não estava livre da possibilidade de algum
erro se infiltrar em seu entendimento da revelação. Isso está indicado
na última parte do versículo 2. Mas nenhum equívoco foi constatado. Os
mais instruídos entre os apóstolos e presbíteros de Jerusalém não tinham
nada a acrescentar ao evangelho de Paulo. Em vez disso, eles
reconheceram que Paulo fora claramente chamado por Deus para levar o
evangelho ao mundo gentio, enquanto Pedro tinha uma comissão semelhante
com relação aos judeus. Por isso, os três líderes apostólicos,
percebendo a graça concedida a Paulo, expressaram a mais completa
comunhão e simpatia por ele em seu trabalho.

Esse fato teve uma influência definitiva sobre a questão com os gálatas.
Os homens que operavam na Galácia acusavam Paulo de ser um oportunista
não autorizado, mas o apóstolo contra-atacou com o argumento de que
havia recebido a sua mensagem em primeira mão do Senhor, por revelação.
Isso estabeleceu a sua autoridade. Acusado também de agir pela própria
autoridade e, portanto, em conflito com os apóstolos antes dele, Paulo
rebateu essa mentira informando que Tiago, Pedro e João haviam
demonstrado total confiança nele e comunhão com ele após uma análise
completa.

Restava-lhe lembrar que houve um tempo em que até mesmo Pedro cedera um
pouco à influência de homens semelhantes aos que agora se opunham a
Paulo e relatar como o repreendera na época e os motivos de ter agido
assim.

Não há menção no livro de Atos a essa visita de Pedro a Antioquia, mas
com certeza ocorreu após a decisão do Concílio de Jerusalém, conforme
narrado em Atos 15. Nesse concílio, Pedro havia argumentado a favor da
aceitação dos gentios convertidos sem a imposição da observância à lei
de Moisés. Na ocasião, ele se referiu à Lei como **"um jugo que nem
nossos pais nem nós pudemos suportar"** (At 15:10). Em Antioquia, no
entanto, depois que chegaram alguns da parte de Tiago, com uma visão
estreita quanto ao valor da circuncisão, ele deixou de comer com os
crentes gentios e se afastou deles. Como o seu exemplo tinha grande
peso, outros passaram a imitá-lo --- até mesmo Barnabé, que antes
acompanhara Paulo, conforme registrado em Atos 15:2,12.

Sem dúvida, para muitos tal atitude foi vista como uma questão de pouca
importância, um pequeno preconceito sem maiores consequências, um
incidente engraçado. Paulo, porém, viu algo muito diferente. A maneira
como Pedro comia era o de menos. Ele percebeu que por trás desse
episódio aparentemente trivial importantes princípios estavam em jogo e
que a ação de Pedro não era **"conforme a verdade do evangelho"**.

Oh! Que todos nós possamos entender a importância da questão ressaltada
aqui! O afastamento da verdade, mesmo do tipo mais grave, não raro se
apresenta sob a cobertura de circunstâncias aparentemente
insignificantes e inocentes. Muitos de nós talvez fôssemos tentados a
protestar: "Paulo, você está sendo muito exigente! Como é difícil
agradar você! Por que tanto barulho por causa de um pequeno detalhe? Se
Pedro agora quer comer apenas com judeus, qual o problema? Por que
perturbar a nossa paz aqui em Antioquia e piorar as coisas?". Com
frequência, os ardis de Satanás nos passam despercebidos. Ele tenta nos
desviar da verdade usando elementos aparentemente inofensivos. A
locomotiva é desviada da linha principal por barras muito finas.

Cabe aqui um parêntese. A ideia de que a igreja dos tempos apostólicos
era uma morada da paz, livre de contendas, não encontra apoio nas
Escrituras. Desde o início, a verdade teve de ser conquistada e mantida
por meio de conflitos --- em grande parte internos, não apenas com o
mundo exterior. Assim, não temos o direito de esperar ausência de
conflitos e de problemas nos dias de hoje. Sem dúvida, sempre haverá
ocasiões em que a paz só será obtida por meio de concessões, e quem
tiver uma visão mais aguçada --- e, portanto, for constrangido a
levantar a voz em protesto --- deve estar preparado para enfrentar a
acusação de falta de caridade. Na ausência de protesto, a paz é mantida,
porém a paz da estagnação e da morte espiritual. O lugar mais tranquilo
no coração pulsante de Londres é o necrotério da cidade! Portanto,
cuidado!

Se estivermos em uma posição na qual nos sentimos moralmente obrigados a
levantar a voz, oremos com sinceridade para que possamos fazê-lo de
maneira semelhante a Paulo: **"Quando vi \[\...\] disse a Pedro"**. É
porque temos a tendência de lançar as nossas queixas nos ouvidos de
alguém que não tem culpa pela situação. Por exemplo, os fariseus, certa
vez, reprovaram a ação de Jesus, mas foram reclamar com os Seus
discípulos (Mc 2:16); depois, ao reprovar uma ação dos discípulos, foram
reclamar com o Senhor (Mc 2: 23-24). Seria bom estabelecer como regra,
quando a advertência for necessária, falar diretamente à pessoa
envolvida, em vez de reclamar com terceiros.

Paulo falou **"na presença de todos"**. A razão para isso é que a
deserção de Pedro já havia afetado muitos outros e se tornado um assunto
público. Em muitos casos, a admoestação pública seria um erro. Muitos
desvios e dificuldades não são manifestos e, se tratados de forma plena
e graciosamente, com fé e de maneira privada com a pessoa envolvida,
muitos problemas e possíveis reclamações poderão ser evitados sem que
cheguem ao conhecimento do público. A deserção pública, no entanto, deve
ser enfrentada publicamente.

Paulo iniciou o seu protesto fazendo a Pedro uma pergunta baseada em seu
modo de vida anterior, antes da mudança repentina. Pedro havia
abandonado os rígidos costumes judaicos em prol da vida mais livre dos
gentios, como ele mesmo havia declarado em Atos 10:28. Como então ele
poderia agora se mostrar coerente ao recuar dessa posição de uma forma
que equivalia a dizer que, na verdade, os gentios deveriam viver de
acordo com os costumes dos judeus? A pergunta de Paulo está registrada
no versículo 14.

Nos versículos 15 e 16 temos o que o apóstolo afirmou após fazer a sua
pergunta. Nessa afirmação, Paulo pôde estabelecer uma ligação entre
Pedro e ele próprio, e Pedro não poderia negá-la. **"Nós somos judeus
por natureza"**, disse ele. Ambos reconheciam que a justificação não era
alcançada **"pelas obras da lei, mas pela fé em Jesus Cristo"**. Ou
seja, haviam deixado a Lei para seguir a Cristo e foram justificados por
Ele. Graças a Deus que foi assim!

Paulo faz então a segunda pergunta. Se fosse verdade, como a ação de
Pedro parecia sugerir, que mesmo em toda a virtude da obra de Cristo
ainda precisássemos de algo como guardar a Lei ou observar os costumes
judaicos para completar a nossa justificação, não estaria Cristo
desacreditado? Paulo apresenta a sua tese em linguagem contundente: não
seria Ele **"ministro do pecado"**, em vez de Ministro da justificação?
A pergunta já traz em si a resposta: impossível! Por isso, o apóstolo
acrescenta: **"De maneira nenhuma"**.

A essa segunda pergunta, segue-se outra afirmação (v. 18), que deve ter
caído como uma marreta sobre a consciência de Pedro. A atitude de Pedro
inferia que Cristo podia ser ministro do pecado; mas sem dúvida
implicava também erguer outra vez o muro de separação entre judeus e
gentios que estão em Cristo, que o evangelho havia derrubado e que o
próprio Pedro demolira com o seu trabalho na casa de Cornélio. Seja lá
qual fosse a ação correta, em uma delas Pedro estaria errado. Se ele
estava certo agora, então havia errado anteriormente. Se ele estava
certo anteriormente, então havia errado agora. De qualquer forma, seria
condenado.

Na verdade, ele estava errado agora. Na ocasião anterior, ele havia
agido conforme instruído por Deus em uma visão. Agora estava agindo de
forma impulsiva, por do medo do homem.

Nessas poucas palavras dos lábios de Paulo, o Espírito de Deus revelou a
verdadeira interioridade da ação de Pedro, por mais inocente que tenha
parecido à maioria. Foram apenas duas perguntas e duas afirmações, mas
como se mostraram eficazes! Elas destruíram completamente a _postura
equivocada_ de Pedro.

No entanto, não satisfeito com isso, o Espírito de Deus levou Paulo a
proclamar imediatamente a _verdadeira_ posição. Ele havia percebido
desde o início que Pedro e seus seguidores **"não andavam bem e
direitamente conforme a verdade do evangelho"**, de modo que agora, com
muita clareza, mas em poucas palavras, ele declara _a verdade do
evangelho_. No entanto, ele não o afirma como uma proposição
doutrinária, mas como uma questão de experiência --- a experiência dele
próprio. Ele agora não diz "nós", mas "eu", pronome que ocorre diversas
vezes nos versículos 19 e 20.

No livro de Atos, temos exemplos memoráveis da _pregação do evangelho_
pelos lábios de Paulo. Em Romanos 1--8, temos a _exposição do evangelho_
pela sua pena. Em Gálatas 1, temos a _defesa do evangelho_ em suas
características mais marcantes. Agora iremos considerar a _verdade do
evangelho_.

Nos versículos finais do segundo capítulo, Paulo fala apenas por si
mesmo. Antes disso (vv. 15-17), ele usou o pronome "nós", pois se
referia à verdade geralmente reconhecida pelos cristãos, inclusive por
Pedro. Mas agora ele chegou à verdade que a ação de Pedro havia
desafiado e, portanto, não podia presumir que este a reconhecesse. E,
por mais verdade que fosse, e embora desfrutasse dela e de seu poder,
Paulo podia explicá-la pela sua experiência pessoal.

Nesse momento, Pedro tinha a Lei diante de sua alma: ele estava vivendo
a Lei. Mas Paulo diz: **"Eu, pela lei, estou morto para a lei, para
viver para Deus"**. Quão maior é Deus, que outorgou a Lei --- Deus,
agora revelado em Cristo ---, que a Lei que Ele mesmo outorgou! Mas o
que libertou Paulo da Lei, sob a qual ele havia estado, assim como
Pedro? A morte o libertou. Ele havia morrido para a Lei, e isso pela
própria ação da Lei! É o que está declarado no versículo 19.

No entanto, aqui ele estava muito vivo e confrontando Pedro
corajosamente! Como então ele morreu para a Lei? E em que sentido era
verdade que ele havia morrido _pela_ Lei? Ambas as perguntas são
respondidas nesta notável declaração: **"Estou crucificado com
Cristo"**.

Com essa declaração, Paulo apreende a verdade do evangelho e a aplica de
forma intensa a si mesmo. O Senhor Jesus, em Sua morte, foi não só o
Substituto do crente, ao levar os pecados dele sobre Si, como também Se
identificou plenamente conosco em nosso estado pecaminoso, ao ser feito
pecado por nós, embora Ele mesmo não conhecesse pecado. Isso foi tão
real que uma das coisas que devemos saber, como parte da doutrina
cristã, é que **"o nosso homem velho foi com ele crucificado"** (Rm
6:6). A crucificação de Cristo, portanto, é a crucificação de tudo que
éramos como filhos caídos de Adão. Aqui, porém, vemos Paulo se
apropriando disso. Na condição de crucificado com Cristo, ele morreu
para a Lei.

Portanto, mais uma vez, a crucificação de Cristo não foi apenas um ato
de homens maus. Da perspectiva divina, a própria essência de tudo isso
reside naquele ato divino pelo qual Cristo foi feito pecado por nós e
sofreu por nós a maldição da Lei (ver Gl 3:13). Morrendo sob a maldição
da Lei, Cristo morreu _pela_ Lei, e Paulo, na condição de crucificado
com Cristo, podia dizer que havia morrido para a Lei e pela Lei, a fim
de viver para Deus.

A força desta grandiosa passagem talvez se torne mais clara se
considerarmos as cinco preposições utilizadas.

1\. _Para._ Indica o fim que se tem em vista. Viver para Deus é viver
com Deus como o fim de sua existência.

2\. _Com._ Indica identificação ou associação. Somos crucificados com
Cristo por causa da identificação completa que Ele efetuou em Sua morte
por nós. Consequentemente, a morte dEle foi a nossa morte. Nós morremos
com Ele.

3\. _Em._ Aqui significa natureza. Embora crucificados, vivemos. Ainda
somos pessoas vivas na Terra, mas não vivemos mais a velha natureza.
Vivemos uma vida de uma nova ordem, uma vida cuja natureza, em uma
palavra, é _Cristo_. Saulo de Tarso foi crucificado com Cristo. No
entanto, o indivíduo conhecido como Saulo de Tarso ainda estava vivo.
Ainda vivo, mas em outra natureza. Ao observá-lo, não se via a natureza
de Saulo de Tarso se expressando, mas Cristo. Foi por isso que ele não
manteve o antigo nome: logo após a conversão, tornou-se conhecido como
Paulo, que significa "pequeno". Ele devia ser pequeno para que Cristo
vivesse nele.

4\. _Pela._ Apresenta o _Objeto_ que controlava a alma de Paulo e
tornava possível a nova natureza. Em nossa atual condição, quando a vida
que agora vivemos na carne --- ou seja, em nosso corpo mortal --- chegar
ao fim, viveremos pela _visão_ do Filho de Deus. Enquanto isso, vivemos
pela fé nEle. Se a fé está em atividade conosco, Ele se torna uma
realidade viva e brilhante impressa em nossa alma. Quanto mais Ele
estiver diante de nós objetivamente, como "o objeto brilhante e
suficiente para encher e satisfazer o coração",[^1] mais será visto em
nós subjetivamente.

O Grande Selo[^2] do lorde chanceler é um objeto notável. No entanto, é
praticamente impossível ao cidadão comum ter acesso a ele. Possivelmente
lhe diriam: "Não podemos permitir que você veja o selo em si, mas olhe
para a marca na cera que sela os documentos do Estado. Você verá
virtualmente o selo, pois é a impressão dele". A cera submetida à
pressão do selo permite que vejamos subjetivamente o selo, embora não se
possa vê-lo objetivamente. Isso ilustra o que queremos dizer: as pessoas
podem ver Cristo vivendo em nós, se Ele estiver como a impressão do
Objeto em nossa alma.

5\. _Por._ Aqui consiste em uma preposição de substituição. Representa o
poder e o móbil da maravilhosa vida de Paulo. O amor do Filho de Deus o
constrangia, e esse amor encontrava expressão em Sua morte sacrifical e
substitutiva.

Podemos resumir a questão desta maneira: o coração de Paulo estava cheio
do amor do Filho de Deus, que havia morrido por ele. O apóstolo não só
estava ciente de sua identificação com Cristo em Sua morte, como também
a aceitara de coração, com tudo que ela implicava, e encontrou seu
Objeto satisfatório no Filho de Deus em glória. Consequentemente, a
sentença de morte recaiu sobre tudo que ele era por natureza, e Cristo
vivia nele e caracterizava a sua vida. Assim, o próprio Deus, conforme
revelado em Cristo, tornou-se o pleno propósito de sua existência.

Foi assim com Paulo, mas tem sido assim conosco? Claro que o nosso velho
homem foi crucificado, tanto quanto o de Paulo. Nós morremos com Cristo
assim como ele morreu, se somos de fato crentes. Mas temos nós trazido
essa realidade para a nossa experiência, como fez Paulo, de modo que
para nós não se trate apenas de uma questão de doutrina cristã (de
extrema importância no lugar que ocupa), mas também de rica experiência
espiritual, que transforma e enobrece a nossa vida? Lamentavelmente, a
pura verdade é que a maioria de nós só o fez em pequena medida. E qual a
razão disso? Sem dúvida, o motivo é que não fomos muito atraídos pelo
sentimento de Seu grande amor. Nossa compreensão da maravilha de Seu
sacrifício por nós é muito fraca. Nossas convicções quanto ao horror de
nossa pecaminosidade não são muito profundas, de modo que a nossa
conversão foi um tanto superficial. Se rastrearmos o fato até a sua
fonte, a explicação está exatamente aqui, acreditamos. Que possamos
todos cantar com muito mais sinceridade:

> Aviva a Tua obra, Senhor!
>
> Exalta o Teu precioso Nome.
>
> E que o Teu amor em cada coração
>
> seja tornado em uma chama.

Se em cada coração o amor for aceso como uma chama, progrediremos na
direção certa.

As palavras finais do apóstolo, no último versículo do capítulo,
implicam claramente que a atitude assumida por Pedro era do tipo que
levava à frustração ou a deixar de lado a graça de Deus. Isso implica
que, no final das contas, a justiça viria da Lei, e leva à presunção de
que Cristo morreu **"debalde"**. Que trágica conclusão!

No entanto, é a conclusão _lógica_. E, nesse ponto, chega o momento de
um apelo contundente aos gálatas. Esse apelo está registrado nos
versículos iniciais do capítulo 3.

**[Gálatas 3]{.smallcaps}**

O apóstolo qualifica os gálatas como **"insensatos"** (tolos), pois eles
próprios não tiveram a sensibilidade espiritual de perceber para onde os
falsos mestres os estavam conduzindo. Haviam se comportado como homens
enfeitiçados e, sob o feitiço do mal, levados à beira do abismo da
terrível conclusão de que Cristo morreu em vão, ou seja, que a Sua morte
fora na verdade um grande erro! Eles estavam à beira do precipício, e o
raciocínio pungente do apóstolo surgiu como um clarão em meio às trevas,
para mostrar o perigo que corriam.

O que tornava a sua loucura tão pronunciada era o fato de que
anteriormente havia entre eles uma pregação fiel sobre o Cristo
crucificado. O próprio Paulo os havia evangelizado, e, assim como no
caso dos coríntios, a cruz havia sido o tema proeminente também entre os
gálatas. Era como se tivessem crucificado Cristo diante dos olhos deles.

Além disso, por terem recebido a palavra da cruz, trazida por Paulo,
eles receberam também o Espírito Santo, como sugere o versículo 2. E de
que maneira e com base em que princípio eles receberam o Espírito: pelas
obras da Lei ou pela pregação da fé? Havia apenas uma resposta a essa
pergunta. Como Paulo bem sabia, os gálatas não poderiam ter respondido:
"Recebemos o Espírito pelas obras da lei".

Por isso, ele nem faz uma pausa para responder à própria pergunta, mas
passa imediatamente a outras perguntas baseadas nela (v. 3). Teriam eles
recebido o Espírito ao ouvir sobre a fé e se aperfeiçoado pela carne?
Começaria Deus algo em nós com base em um princípio para então
concluí-lo apoiado em um princípio oposto? O ser humano é bastante
errático. Muda logo de ideia quando algum plano dá errado. Mas seria
Deus errático também? Acaso os Seus planos falham, para que Ele precise
mudá-los? Os gálatas eram insensatos, mas seriam tão tolos a ponto
pensar assim? E eles próprios estariam preparados para mudar e jogar
fora tudo que haviam realizado até então, como algo sem valor, de modo
que os seus sofrimentos por Cristo teriam de ser considerados inúteis e
sem efeito? Que perguntas! Como ler tais indagações sem perceber a sua
força esmagadora?

Mas por que o apóstolo falou de sermos aperfeiçoados **"pela carne"**?
Em primeiro lugar, porque é o que se opõe particularmente ao Espírito.
Em segundo lugar, porque está intimamente relacionado com a Lei. Isso
completa o quarteto contido nos versículos 3 e 4. A fé e o Espírito
estão ligados. O Espírito é recebido como resultado do ouvir a respeito
da fé, e Ele é o poder da nova vida que temos em Cristo. A Lei e a carne
estão ligadas. A Lei foi dada para que a carne viesse a cumpri-la, se
lhe fosse possível. E não conseguiu. A Lei também não era capaz de
restringir efetivamente as propensões da carne, pois a carne **"não é
sujeita à lei de Deus, nem, em verdade, o pode ser"** (Rm 8:7). No
entanto, os gálatas estavam inclinados a migrar do Espírito
todo-poderoso para a carne que, embora poderosa para o mal, era
impotente para o bem. Era insensatez de fato!

No versículo 5, o apóstolo repete a pergunta do versículo 2, só que de
outra forma. No versículo 2, dizia respeito aos gálatas. Como eles
receberam o Espírito? Aqui diz respeito a ele próprio. De que maneira e
com base em que princípio ele trabalhou quando esteve entre eles com a
mensagem do evangelho? Milagres foram operados entre eles, e depois que
creram no evangelho o Espírito de Deus foi recebido. E isso aconteceu
com base nas obras ou na fé? Mais uma vez, Paulo não faz nenhuma pausa
para responder, pois sabe muito bem qual a única resposta que os gálatas
podem dar. Em vez disso, ele apela imediatamente para o caso de Abraão,
a fim de que percebam que Deus havia estabelecido a fé como o caminho da
bênção para o homem, antes mesmo de a Lei ser instituída.

Desde o início, a fé era o caminho para a bênção do homem, como Hebreus
11 demonstra com clareza. No caso de Abraão, no entanto, o fato
obviamente veio à luz ainda nos tempos do Antigo Testamento. Gênesis
15:6 o declara, e esse versículo é citado aqui, como também em Romanos
4:3 e Tiago 2:23. Abraão foi o pai da raça judaica, que tinha a
circuncisão como sinal externo, mas também foi, em um sentido mais
profundo e espiritual, o **"pai de todos os que creem"** (Rm 4:11).

Os mestres judaizantes estavam tentando persuadir os gálatas a adotar a
circuncisão, de modo que assim pudessem ingressar em alguma categoria
judaica e se tornar externamente filhos de Abraão. Mas não passaria de
uma pobre imitação, comparada com a condição do verdadeiro israelita. A
questão é que, se eles fossem **"da fé"**, ou seja, crentes, já seriam
filhos de Abraão, e isso no sentido mais profundo possível, como afirma
o versículo 7.

Todo crente é filho de Abraão no sentido espiritual; e não apenas isso,
mas como demonstra o versículo 9, todo crente ingressa na bênção de
Abraão. O versículo 8 indica em que consiste essa bênção. Não se tratava
apenas de uma bênção pessoal, mas todas as nações seriam abençoadas
nele. Não era o caso de apenas ele ser considerado justo diante de Deus
e permanecer nas bênçãos relacionadas à justiça: miríades de pessoas de
todas as nações deveriam desfrutar um favor semelhante, que as
alcançaria em Abraão.

Mas por que em Abraão? E como isso acontece? Comecemos com as passagens
do Gênesis concernentes ao assunto. A promessa da bênção foi dada pela
primeira vez quando o chamado de Deus alcançou o patriarca, conforme
registro em Gênesis 12:3. E, em Gênesis 18:18, temos a confirmação da
promessa. Em seguida, em Gênesis 22:16-18, a promessa é ampliada, e
descobrimos que o cumprimento se dará por meio de sua **"descendência,
que é Cristo"**, como afirma o versículo 16 do capítulo em estudo. Por
fim, a promessa é confirmada a Isaque e Jacó, em Gênesis 26:4 e Gênesis
28:14, respectivamente, e em ambos os casos a **"descendência"** (ou
semente) é mencionada. Uma vez em cena, o Descendente jamais é omitido,
pois, na verdade, tudo no caminho da realização depende dEle.

Portanto, a bênção estava apenas em Abraão, visto que, segundo a carne,
Cristo surgiu de Abraão. Os judeus gabavam-se de Abraão como se ele em
si fosse de suma importância, e os gálatas se sentiram tentados a se
aliar ao patriarca por meio da aliança da circuncisão. No entanto, a
verdadeira virtude não estava em Abraão, mas em Cristo. Além disso, a
mesma circuncisão que os ligaria externamente a Abraão acabaria por
separá-los de Cristo (veja Gl 5:2), em Quem tudo pode ser encontrado ---
não no exterior, mas no interior, de maneira vital.

Desde o início, Deus pretendia abençoar os pagãos (ou as nações) por
meio da fé. Não se tratava de uma reflexão tardia. Quão gracioso foi o
Seu desígnio! E como é reconfortante saber disso! Ele chamou Abraão para
fora das nações, que se haviam corrompido, de modo que, apesar de toda a
deserção que veio a caracterizar o Seu povo, Ele pudesse preservar uma
semente piedosa, da qual pudesse brotar no devido tempo, a Semente, o
Descendente, em quem todas as nações deveriam ser abençoadas ---
inclusive Abraão. Portanto, as nações devem ser abençoadas pela fé, como
Abraão, não pelas obras da Lei.

Deus é onisciente. Ele sabe com antecedência o que fazer, apesar de
todas as eventualidades. Mas aqui essa onisciência é atribuída à
Escritura! Um fato notável, certamente. Mas a Palavra de Deus é dEle e
provém dEle mesmo, por isso deve estar intimamente identificada com Ele.
Nós, humanos, devemos tomar muito cuidado ao lidar com ela. Alguns negam
e ridicularizam a Escritura abertamente, mas há também aqueles que a
honram na teoria, mas na prática a corrompem. No final, uns e outros
terão de encarar o julgamento de Deus, de Quem é a Palavra. E, ai deles!

A própria Escritura vê e prevê a destruição deles! Do início ao fim, o
terceiro capítulo de Gálatas está repleto de contrastes. Por um lado,
temos a Lei e as obras que ela exigia; a carne, sobre a qual foram
feitas as exigências da lei; a maldição, que recaía sobre quem
descumprisse as exigências da Lei. Por outro lado, encontramos a fé do
evangelho, o Espírito outorgado e a bênção concedida. Falamos de
contrastes, mas na verdade existe apenas um contraste, elaborado de
várias maneiras.

O Espírito e a carne são postos em contraste no versículo 3. No
versículo 10, temos a maldição da lei em contraste com a bênção do
crente Abraão. A maldição foi pronunciada contra todo aquele que não
persistisse em cumprir o que a Lei exigia. E ninguém conseguiu, por isso
todos os que estavam sob a Lei ficaram sob maldição. Bastava ser das
**"obras da lei"** --- ou seja, permanecer ou cair em suas relações com
Deus de acordo com a resposta às exigências da Lei --- para estar sob
maldição. Nesse quesito, sendo o homem o que é, ele estará perdido no
momento que tiver de se apresentar diante de Deus.

Os judeus, que tinham a Lei, parecem não ter percebido isso. Pelo
contrário, eles consideravam a Lei o instrumento de sua justificação.
Satisfeitos com uma obediência muito superficial a algumas de suas
exigências, estavam **"procurando estabelecer a sua própria justiça"**,
como Paulo diz em Romanos 10:3. Nesse aspecto, é claro, eles falharam
completamente, pois nas próprias Escrituras está registrado que **"o
justo pela sua fé viverá"** (Hc 2:4). E o princípio sobre o qual a Lei
se baseia não é o da fé, e sim o das obras. Enfim, toda a questão pode
ser resumida assim: pela Lei, os homens ficam sob maldição e morrem;
pela fé, os homens são justificados e vivem.

A maldição pronunciada pela Lei foi uma sentença perfeitamente justa.
Pelo fato de o judeu ter sido posto debaixo da Lei, a maldição desta
recaiu sobre ele e teve de ser suportada com retidão até ela ser
retirada. Na morte de Cristo, a maldição foi transferida para Ele, por
isso o judeu crente ficou livre dela. Nos dias de Moisés, a maldição
estava especialmente relacionada com aquele que morria como transgressor
pendurado em um madeiro. Nos tempos antigos, muitos dos que liam
Deuteronômio 21:23 podem ter se perguntado por que a maldição estava
ligada à morte em uma árvore, distinta da morte por qualquer outro meio,
como por apedrejamento ou pela espada. Agora temos a resposta. No devido
tempo, o Redentor iria levar sobre Si a maldição dos outros ao honrar a
Lei pendurado em um madeiro. É outro caso de antevisão da Escritura!

A maldição assumida tinha em vista a concessão da bênção. O versículo 14
trata do assunto e apresenta duas faces dessa bênção. A primeira é a
**"bênção de Abraão"**, que é justiça. A segunda é o dom do Espírito,
uma bênção superior a qualquer outra concedida a Abraão. A maravilha da
obra de Cristo é esta: a justiça agora repousa sobre os gentios que
creem, bem como sobre os crentes que são também filhos de Abraão segundo
a carne. Todos os que creem são, no sentido espiritual, filhos de
Abraão, como informa o versículo 7.

Nos dias do Antigo Testamento, o Espírito foi prometido, como em Joel
2:28-29. Nós, que cremos, judeus ou gentios, recebemos o Espírito hoje.
Assim, pela fé, antecipamos a bênção tão plenamente a ser desfrutada no
dia milenar.

Contudo, o apóstolo não aborda o assunto do Espírito Santo nesse
momento. Mas quando lemos Gálatas 4, aprendemos algo quanto ao
significado de Sua habitação. E, em Gálatas 5, temos um desdobramento de
Suas operações. Aqui, no capítulo 3, é abordado o tema da Lei e o lugar
que ela ocupava nos caminhos de Deus, a fim de se chegar ao
desdobramento da posição cristã adequada, conforme declarado nos
primeiros versículos do capítulo 4, que é o tema central da carta. E,
acima de tudo, certas dificuldades são eliminadas do caminho ---
equívocos e objeções decorrentes de uma falsa visão das funções da Lei,
sustentadas pelos mestres judaizantes e, sem dúvida, incutidas por eles
na mente dos gálatas.

A primeira questão é retomada nos versículos de 15 a 18. Na mente de
muitos, a aliança da Lei ofuscou completamente a aliança da promessa,
firmada com Abraão. Mas, como acabamos de ver, a aliança da Lei não
conseguiu produzir outra coisa além de maldição. A bênção só pode ser
alcançada por meio da aliança da promessa, que culmina em Cristo. Ela
não pode chegar em parte pela Lei e em parte pela promessa. O versículo
18 afirma isso. Se a herança da bênção é pela Lei, então não é pela
promessa, é claro, e a recíproca é verdadeira. Mas o fato é que a bênção
é pela promessa. Graças a Deus!

Mas não seria a Lei uma espécie de revisão do testamento original, uma
espécie de codicilo? De modo algum, pois, como diz o versículo 15, a
aliança não pode ser anulada nem nada pode ser acrescentado a ela. Um
velho truque de homens desonestos para obter a rejeição de um documento
que lhes desagrada é impingir a ele uma cláusula tão contraditória às
suas disposições principais que acabe por neutralizá-lo. Isso não é
permitido aos homens, e não devemos conceber a aliança da promessa de
Deus como menos sagrada que os documentos humanos. A Lei, outorgada 430
anos depois, não anulou a aliança, nem foi adicionado a ela algo que
modificasse a sua abençoada simplicidade. Nunca se pretendeu fazer algo
assim.

O versículo 16 merece atenção especial, não só porque declara de forma
tão inequívoca que a aliança era vista em Cristo e em Sua obra redentora
desde o início, mas também por causa da notável argumentação do apóstolo
quanto à predição do Antigo Testamento. O Espírito Santo o inspirou a
basear todo o argumento na palavra **"descendência"** --- no singular,
não no plural. Assim, Ele indica a total inspiração de Seu
pronunciamento anterior. Não apenas a palavra foi inspirada, mas a forma
exata da palavra. A inspiração não foi meramente verbal, ou seja,
relacionada com _palavras_, mas também _literal_, relacionada com as
_letras_.

A aceitação do argumento de Paulo, declarado nos versículos que acabamos
de analisar, pode suscitar outra dificuldade à mente de qualquer um. Se
a Lei, dada mais de quatrocentos anos depois de Abraão, não teve efeito
sobre a aliança anterior, nem a anulando, nem a modificando, não parece
lhe faltar um propósito definido? Alguém poderia objetar que uma
doutrina como essa deixa a Lei desprovida de sentido e significado e
sentir que estará propondo um enigma apenas ao perguntar: **"Para que é
a Lei?"**.

É exatamente com essa pergunta que o versículo 19 começa. E a resposta
parece dupla e muito breve. Em primeiro lugar, a Lei foi dada para que
os pecados dos homens se tornassem transgressões definitivas quando ele
a violasse. Esse ponto é estabelecido de forma plena em Romanos 5:13. Em
segundo lugar, ela serviu a um propósito útil, em conexão com Israel, ao
preencher o tempo até o advento de Cristo, a fim de provar a necessidade
dEle. A Lei foi outorgada por meio de anjos e de um mediador humano, na
pessoa de Moisés. Mas o próprio fato de um mediador sugere duas partes.
Deus representa uma delas; quem representa a outra? O homem. E, como
todo o arranjo foi feito para depender das ações humanas, essa outra
parte não demorou a falhar.

Ao condenar definitivamente os homens pelas transgressões deles, a Lei
realizou um trabalho de extrema importância. O que é certo e o que é
errado? O que Deus exige do ser humano? Antes que a Lei fosse outorgada,
havia algum conhecimento, e a consciência estava em ação, conforme
indicado em Romanos 2:14-15. Mas quando veio a Lei, toda a incerteza
desapareceu. Para todos os que estavam sob a Lei, a alegação de
ignorância desapareceu totalmente, e, quando levados a julgamento por
suas transgressões, não restou um fiapo de desculpa. Nós, gentios, nunca
fomos colocados formalmente sob a Lei, mas temos conhecimento dela, e
esse conhecimento nos tornará passíveis do julgamento de Deus de uma
forma e grau desconhecidos para as tribos selvagens e não iluminadas da
Terra. Portanto, tomemos cuidado!

O versículo 21 suscita outra questão, derivada da precedente. Alguns
poderiam presumir que, conforme demonstrado, se a Lei não era
suplementar à aliança da promessa, estaria necessariamente em oposição a
ela. Essa situação não aconteceu nem por um momento. Se a intenção de
Deus com a Lei fosse prover justiça para o homem, Ele a teria dotado de
poder para dar vida. A Lei instruía, exigia, exortava, ameaçava e,
quando violada, condenava o transgressor à morte. No entanto, nada disso
resolveu. A única coisa necessária era conceder ao homem uma nova vida,
na qual seria tão natural para ele cumprir a Lei quanto antes o era
violá-la. Isso a Lei não podia fazer. Em vez disso, provou que todos nós
estamos sob o pecado e assim revelou a necessidade do que foi
introduzido por meio de Cristo.

Desse modo, em vez de estar de alguma forma em oposição, a Lei
ajustava-se harmoniosamente com todo o restante do grande esquema de
Deus. Até a vinda de Cristo, ela desempenhou o papel de **"aio"**: agiu
como nossa guardiã, com alguma medida de controle. No versículo 24, a
frase **"para nos conduzir"** não constava do original. Ela não deveria
estar lá. O ponto não é que a Lei nos conduz a Cristo, mas que ela
exerceu controle como tutor até que Cristo viesse. Quando Cristo
apareceu, uma nova ordem de coisas foi instituída, e houve justificação
para nós pelo princípio da fé, não pelas obras.

Essa nova ordem de coisas é mencionada no versículo 23 como a
manifestação da fé. Mais uma vez, temos a frase **"depois que veio a
fé"**, no versículo 25. A fé foi encontrada naturalmente em todos os
santos dos dias do Antigo Testamento, conforme demonstrado em Hebreus 11
e na passagem de Habacuque citada no versículo 11 do capítulo em estudo.
Quando Cristo veio ao mundo, a fé foi revelada nEle e publicamente
reconhecida como o caminho --- o único caminho --- pelo qual o homem
podia se relacionar com Deus em bênção. Foi nesse sentido que **"veio a
fé"**, e a sua vinda marcou a inauguração de uma nova era.

Pela fé em Cristo Jesus, fomos elevados à privilegiada condição de
**"filhos de Deus"**. A palavra no versículo 26 é **"filhos"**, não
"crianças". Os santos sob a Lei eram como infantes, menores de idade, e,
portanto, estavam sob um tutor. O crente da era atual é como a criança
que atingiu a maioridade e, portanto, deixou para trás o estado de
tutela e assume o seu lugar como filho na casa do pai. Esse maravilhoso
conceito, que é o fio condutor de toda carta, é mais desenvolvido
amplamente nos primeiros versículos do capítulo 4. Antes de chegar lá,
no entanto, três fatos importantes são declarados nos três versículos
finais do capítulo 3.

Nós nos revestimos de Cristo por meio do batismo, como profissão. Se
tivéssemos nos submetido à circuncisão, teríamos nos revestido do
judaísmo e, assim, nos comprometido em cumprir a Lei para justificação.
Se tivéssemos sido batizados no batismo de João, teríamos posto o manto
do arrependimento professado e nos comprometido a crer nAquele que viria
depois dele. Assim, batizados em Cristo, revestimo-nos de Cristo e nos
comprometemos com a expressão prática da vida de Cristo, identificada
como **"o fruto do Espírito"** no capítulo 5. Como filhos de Deus, tendo
agora a liberdade da casa revestimo-nos de Cristo como aptos a estar lá.

Além disso, estamos **"em Cristo Jesus"** e, consequentemente, somos
**"um",** com todas as distinções removidas, sejam nacionais, sejam
sociais, sejam naturais. Quando chegarmos ao último capítulo,
descobriremos que em Cristo Jesus há uma nova criação, responsável pela
remoção de todas as distinções pertencentes à velha criação. Essa nova
obra de criação já nos alcançou quanto à alma, mas não quanto ao nosso
corpo. Por isso, não podemos ainda assimilar os fatos de maneira
absoluta. Para isso, devemos esperar até que sejamos revestidos com o
nosso corpo de glória, na vinda do Senhor. Contudo, mesmo agora estamos
**"em Cristo Jesus"** e assim podemos aprender a enxergar uns aos outros
sem essas distinções.

Note-se que o texto ensina a abolição dessas distinções em Cristo Jesus,
não na assembleia. Fazemos essa observação para salvaguardar o argumento
e evitar equívocos. Na assembleia, por exemplo, a distinção entre homem
e mulher é bem definida, como demonstra 1 Coríntios 14:34-35.

Já identificamos três características do crente de hoje, em contraste
com os crentes antes da vinda de Cristo: somos **"filhos de Deus"**;
fomos **"batizados em Cristo"**; estamos **"em Cristo Jesus"**. O último
versículo apresenta uma quarta característica: somos **"de Cristo"**. E,
por pertencer a Ele, somos no sentido espiritual a **"descendência"** de
Abraão e, por conseguinte, herdeiros --- não de acordo com a Lei, mas
com a promessa.

**[Gálatas 4]{.smallcaps}**

Os versículos iniciais do capítulo 4 reúnem os pensamentos que compõem a
última parte do capítulo 3 e os resumem de maneira muito clara. É usado
como ilustração o costume que prevalecia nas casas da nobreza. Durante a
infância, o herdeiro da propriedade era posto sob restrição, da mesma
forma que os servos. Tutores e curadores mantinham-no sob um sistema
semelhante à escravidão. Cabia-lhe apenas fazer o que lhe era ordenado,
sem questionar o motivo. Ele não desfrutava plena liberdade na casa ou
na propriedade de seu pai, pois o seu caráter e a sua inteligência ainda
não haviam se desenvolvido o suficiente. No entanto, o pai sabia quando
esse momento chegava e assim determinava o dia em que ele atingia a
maioridade e se tornava apto a assumir os privilégios e as
responsabilidades da vida.

Foi assim com o povo de Deus nos tempos antigos, sob a Lei, a qual
exerceu um papel semelhante ao de um mestre-escola para eles. Apesar de
serem filhos, eram tratados como servos, e com razão. Não se tratava de
eminência individual como santos de Deus, mas simplesmente da
dispensação em que viviam. Jamais nasceu um homem maior que João
Batista, porém o Senhor declarou que **"o menor no reino dos céus é
maior do que ele"** (Mt 11:11). Na época, Deus ainda não fora plenamente
revelado, a redenção não se consumara e o Espírito não havia sido
enviado. Até que essas três grandes realidades se concretizassem, não
foram estabelecidas condições que permitissem a "maioridade" do povo de
Deus. Isso aconteceu só depois que o Filho de Deus surgiu em cena.

Após a Sua chegada, o povo de Deus deixou de estar sob a tutela da Lei,
cujo controle era exercido de acordo com os **"rudimentos"** ou
"princípios" do mundo, e passou a estar sob o controle do Espírito
Santo, exercido de acordo com os princípios da graça e de Deus.

O problema com muitos de nós hoje é que fomos criados em linhas frouxas
e quase sem controle, por isso quase não temos consciência dos
procedimentos severos do antigo tutor! Se a nossa consciência tivesse
pelo menos uma percepção mais completa da justa admoestação e da
condenação da Lei, por certo teríamos uma ideia muito mais aguçada da
poderosa emancipação que passamos a desfrutar com o advento do Filho de
Deus.

A vinda do Filho de Deus foi o acontecimento que marcou o início de uma
nova era nas relações entre Deus e os homens. As etapas que levaram à
inauguração dessa nova era são descritas nos versículos de 4 a 6.

Em primeiro lugar, o Filho de Deus foi enviado e **"nascido de
mulher"**. Assim é descrita a Sua encarnação, a nossa garantia de que
Ele era _um Homem_, no sentido pleno e próprio da palavra.

Em segundo lugar, pode-se dizer que ele estava **"debaixo da lei"**.
Quando Ele veio, a atenção de Deus concentrou-se nos judeus, povo que
mantinha um relacionamento exterior com Ele e tinha responsabilidades
perante a Lei. Ele veio viver entre esse povo e _assumiu todas essas
responsabilidades_, que eles não haviam conseguido cumprir.

Em terceiro lugar, Ele operou a redenção a favor dos que estavam sob a
Lei e assim os liberou de suas exigências, a fim de que pudessem viver
uma nova situação.

Em quarto lugar, uma vez libertos recebemos **"a adoção de filhos"** ou
filiação. Essa situação privilegiada com relação a Deus foi um presente
para nós, de acordo com o Seu propósito eterno.

Em quinto lugar, depois que fomos feitos filhos, Deus nos deu o Espírito
de Seu Filho, a fim de que possamos adquirir nova percepção, desfrutar
esse novo relacionamento e responder a Deus como o nosso Pai. Pelo
Espírito que nos foi concedido, podemos clamar: **"Aba, Pai!"**.

O texto acima é apenas um resumo desses versículos notáveis, porém agora
iremos analisar alguns pontos importantes.

A redenção mencionada no versículo 5 vai além da verdade que encontramos
em Gl 3.13. Poderíamos ter sido redimidos da maldição da Lei e mesmo
assim deixados sob a Lei --- ou seja, ainda na condição de servos. O
fato glorioso é que o crente não é apenas redimido da maldição, mas
também da própria Lei que infligiu tal maldição. Desse modo, desfrutamos
agora a liberdade da filiação. Os dias de escravidão sob o "tutor"
acabaram.

Note-se também a mudança de "nós", no versículo 5, para "vós", no
versículo 6. Uma vez que só os judeus estavam sob a escravidão da Lei, a
redenção da Lei foi aplicada aos crentes judeus, dos quais Paulo também
fazia parte. Daí a mudança para "nós". No entanto, a esfera da filiação,
onde os cristãos foram acolhidos, é a porção concedida equitativamente a
todos, tanto aos judeus quanto aos gentios. Daí a mudança para "vós". É
maravilhoso que aqueles gentios antes degradados de Deus, agora podiam
ser feitos filhos e corresponder alegremente ao amor de Deus Pai, por
meio do Espírito a eles concedido.

O Espírito do Filho de Deus não nos outorga o lugar de filhos. Obtemos a
filiação como fruto do propósito e do dom de Deus, com base na redenção.
O Espírito é Quem nos provê a consciência do relacionamento e a
capacidade de corresponder a ele.

No versículo 7, o apóstolo estabelece o fato desse relacionamento
maravilhoso para cada um de nós individualmente. E a filiação não
consiste apenas em uma bênção individual, de modo que ele pode dizer:
**"\[Tu\] és filho"**, mas a herança também é individual. Cada um de nós
é um **"herdeiro de Deus por Cristo"**. Isso demonstra que o apóstolo,
ao utilizar o **"herdeiro"** para ilustrar o seu argumento (v. 1),
estava fazendo uso de uma ilustração aplicável de maneira exata e
literal. Tal é a maravilhosa graça de Deus dispensada a nós, os crentes,
tanto judeus quanto gentios. E quão pouco a compreendemos!

Convidamos o leitor a fazer uma pausa neste ponto e meditar sobre essa
verdade. É fato estabelecido e, portanto, declarado sem qualquer
qualificação. E os gálatas não estavam gostando disso, porque eles
estavam na verdade se comportando como servos, não como filhos. No
entanto, o apóstolo não diz: "Não deves ser mais servo, e sim filho",
mas: **"Já não és mais servo, mas filho"**. Nosso relacionamento não
flui de nossa compreensão ou de nossa resposta ao lugar que ocupamos,
nem de um comportamento adequado a ele. Nosso comportamento flui do
relacionamento, uma vez que é compreendido e correspondido. Cada um de
nós diga a si mesmo repetidas vezes: "Sou filho e herdeiro de Deus por
meio de Cristo". Dediquemos tempo a essa maravilhosa verdade, para que
ela penetre cada coração!

Quando essa realidade se apoderar de nós, seremos capazes de apreciar
como Paulo se sentiu ao escrever os versículos 8 e 9. Os gálatas antes
eram prisioneiros --- não da Lei de fato, mas de falsos deuses. Agora,
depois de levados a conhecer a Deus, como resultado de Deus tê-los
conduzido a esse lugar maravilhoso, o que os dominava a ponto de
fazê-los voltar ao antigo princípio de se apresentar a Deus com méritos
--- ou melhor, deméritos --- próprios? O que estava acontecendo?

O princípio da lei de Moisés era que cada um deveria se apresentar
diante de Deus em conformidade com os próprios atos, que é também um
princípio básico de toda religião falsa. Assim procediam os gálatas em
seus dias de paganismo. E agora, ao se voltarem para o judaísmo, estavam
retornando aos velhos princípios **"fracos e pobres"**. Que adjetivos
expressivos! Eram _fracos_ porque o homem não realiza nada que possa
contar para o bem. Eram _pobres_ porque os haviam despojado de todo
mérito e de qualquer desculpa. E, se quisermos perceber quão fracos e
miseráveis eram esses princípios, devemos contrastá-los com os
princípios do evangelho e seus resultados ao nos tornar filhos e
herdeiros.

No versículo 10, o apóstolo dá um exemplo em alusão ao que havia falado
sobre o retorno deles aos princípios da Lei: eles estavam adotando
festas e costumes judaicos. Pode parecer uma questão menor, mas era uma
palha mostrando a direção que o vento estava soprando, e ele temia que
houvesse entre eles uma falta de realidade e que a professada aceitação
do evangelho não fosse sincera. Desse modo, todo o trabalho a que se
dedicara a favor deles teria sido em vão.

Era uma perspectiva sombria, que levou ao apelo comovente que se segue
(vv. 12-20). Paulo implora primeiramente que sejam como ele quanto à sua
experiência e prática, uma vez que ele e os gálatas estavam em pé de
igualdade diante de Deus. Da mesma forma, eles foram conduzidos à
filiação e, portanto, deveriam andar na liberdade de filhos. Não era
nada pessoal. Ele não nutria nenhum sentimento de ofensa pessoal contra
eles.

A situação levou-o a recordar a ótima recepção que lhe deram quando ele
esteve pela primeira vez entre eles com a mensagem do evangelho. Na
ocasião, ele estava muito enfermo, e parece que a sua visão foi
particularmente afetada. Em Atos 16:6, somos informados de que a sua
primeira visita à Galácia se deu durante a primeira parte de sua segunda
viagem missionária. O apedrejamento de Paulo quase até a morte ocorreu
perto do final de sua primeira viagem, conforme registrado em Atos
14:19. É bem provável que haja uma conexão entre os dois acontecimentos
e o **"espinho na carne"**, que ele menciona em 2 Coríntios 12:7. Seja
como for, ele chegou ali em plenitude de poder, e eles o receberam com
grande alegria. Agora, ao lhes falar a verdade, parece ter se tornado
inimigo deles!

O fato óbvio era que os mestres judaizantes, que se haviam infiltrado
entre eles, pretendiam produzir alienação entre os gálatas e Paulo, seu
pai espiritual, a fim de conquistá-los para si como seguidores. O
apóstolo, em poucas palavras, denuncia o real objetivo deles: **"Eles
têm zelo por vós, não como convém; mas querem excluir-vos, para que vós
tenhais zelo por eles"** (v. 17). O que Paulo queria era vê-los sempre
zelosos das coisas realmente boas, estivesse ele ausente ou entre eles.

No entanto, naquele estado de coisas ele só podia duvidar deles. Quando
os visitou pela primeira vez, foi com grande esforço e angústia na alma.
Ele não pregou a si mesmo, e sim a Cristo Jesus como Senhor, e o
nascimento espiritual dos gálatas só aconteceu depois que Cristo foi
formado neles. O fotógrafo preocupa-se em ter uma boa lente em sua
câmera, que lançará na tela uma imagem bem precisa das feições do
retratado. Mas a fotografia só surge depois que os traços da pessoa se
formam na placa como resultado da ação conjunta da luz e de certas
substâncias químicas. Isso pode servir de ilustração aqui. Paulo
esforçou-se para que, como fruto da luz do evangelho, Cristo pudesse ser
formado neles. Só então **"as dores de parto"** por causa deles
terminaram.

Então chegaram os mestres judaizantes, e\... _voilà!_ Em vez de Cristo,
esses homens, com os seus sábados, as suas luas novas e a sua
circuncisão, é que pareciam estar se formando neles. Não é de admirar
que Paulo, em sua ardente afeição paternal pelos gálatas, se sentisse no
dever de sofrer dores de parto por eles outra vez e estivesse perplexo
com aquele comportamento. Nessas circunstâncias, ele desejava não estar
tão longe, obrigado a se comunicar por escrito, mas no meio deles, em
condições de avaliar a situação de maneira mais precisa e de mudar o tom
da voz para instruí-los ou mesmo repreendê-los com severidade, como a
situação exigia.

Afinal, se os gálatas pareciam tão ansiosos para se colocar sob a Lei,
deveriam pelo menos estar preparados para ouvir o que a Lei requeria
deles! Assim, do versículo 22 até o final do capítulo, Paulo remete-os
ao significado alegórico de uma ocorrência na vida de Abraão.

Abraão foi o grande exemplo de fé e de promessa, como vimos no capítulo 3. No entanto, antes mesmo de receber pela fé o filho da promessa,
ocorreu o episódio em que ele obteve um filho pelas obras, por meio de
Agar. Ismael nasceu segundo a carne, enquanto Isaque nasceu por
promessa.

Agora podemos ver que havia uma alegoria nisso, e que Agar e seu filho
simbolizam o Sinai, de onde foi proclamado o sistema de leis que
resultou em escravidão. Percebemos também que a **"Jerusalém que agora
existe"**, ou seja, o povo judeu, embora sob a Lei, permanece na
incredulidade. O cristão, por sua vez, ocupa a posição de filho da
promessa e está conectado com a **"Jerusalém que é de cima"**, a qual é
livre.

O orgulhoso judeu ortodoxo podia se vangloriar --- e com razão --- de
ser, segundo a carne, filho legítimo de Isaque. No sentido espiritual,
porém, era apenas um filho de Ismael, escravizado pelo mestre-escola. É
certo que o regime do mestre-escola veio primeiro e só depois veio a
promessa, materializada no advento do Filho de Deus, mas isso apenas
confirmou o tipo, pois Ismael veio antes de Isaque. O tipo foi ainda
confirmado pelo fato de que foram os judeus orgulhosos que perseguiram
os cristãos humildes, como indica o versículo 29.

Mais uma vez, a verdade contida na alegoria encontra corroboração nas
palavras de Isaías 54:1. Esse versículo indica que Israel seria mais
frutífero no tempo de sua desolação do que jamais fora quando se
reconhecia o seu relacionamento com Jeová. Esse versículo, porém, é a
consequência imediata da gloriosa verdade predita em Isaías 53, e
deveria ser fruto do advento do Messias sofredor, não resultado da
guarda da Lei.

Quando a Lei foi imposta no Sinai, ninguém se pôs a cantar. Logo houve o
clamor para que tais palavras não fossem mais faladas aos ouvidos do
povo. No entanto, depois que Isaías nos apresentou a maravilhosa
história do Cristo que sofreria e ressuscitaria por pecados que não eram
dEle, a primeira palavra que se segue é: **"Canta"**. A servidão acabou:
é chegada a liberdade!

Antigamente, era inevitável o conflito entre Ismael e Isaque, assim como
agora entre o judaizante e o crente que permanece na liberdade da graça
de Deus. No entanto, não é o confronto que decide a questão, nem mesmo a
perseguição ao **"que era segundo o Espírito"** por parte daquele
**"gerado segundo a carne"**. O que decide a questão é a voz de Deus. E
essa voz nos alcança nas Escrituras.

"Mas que diz a Escritura?" --- essa é a questão decisiva. E a resposta é
que **"de modo algum o filho da escrava herdará com o filho da livre"**.
O servo é destituído, em benefício do filho. Cai aquele que se
apresentava diante de Deus com base na Lei. O outro, que está na
plenitude da graça, permanece de fato.

Somos felizes se podemos dizer verdadeiramente: **"Somos filhos, não da
escrava, mas da livre"**. Significa que estamos de fato em Cristo, e o
próprio Cristo é formado em nós. Desfrutamos a liberdade da filiação, e
isso é a verdadeira liberdade.

**[Gálatas 5]{.smallcaps}**

No primeiro versículo do capítulo 5, temos o tema principal da epístola
descrito em poucas palavras. Cristo nos libertou em uma liberdade
maravilhosa, e nela devemos permanecer firmes, recusando-nos a ser outra
vez enredados pela escravidão.

Vamos refrescar a memória quanto à extensão e ao caráter da liberdade a
que fomos conduzidos.

Em primeiro lugar, fomos libertos da Lei _como o fundamento de nossa
justificação perante Deus_. Isso já foi declarado em Gl 2:16: somos
**"justificados pela fé em Cristo"**.

Em segundo lugar, fomos libertos da Lei _como a base de nosso
relacionamento com Deus_. A **"adoção de filhos"** é nossa por termos
sido resgatados da lei. Isso é afirmado em Gl 4:5.

Em terceiro lugar, somos libertos da Lei _como a regra ou o padrão de
nossa vida_. É o que depreendemos de toda a passagem de Gl 3:23---4:7.
Enquanto os filhos de Deus estavam na condição de servos, a regra de
vida para eles era a Lei. Agora, como filhos adultos na casa do Pai,
tendo o Espírito do Filho de Deus, adotamos uma regra ou um padrão mais
elevado que a lei de Moisés: a **"lei de Cristo"**, mencionada em Gl
6:2.

Portanto, a liberdade à qual fomos conduzidos é a total emancipação com
que fomos contemplados como filhos de Deus. É a liberdade a que o Senhor
Jesus se referia quando declarou: **"Se, pois, o Filho vos libertar,
verdadeiramente sereis livres"** (Jo 8:36). Não somos mais como os
servos da casa, cuja conduta é devidamente regulada pelas regras
próprias da ala dos empregados. Assim, tornar a pensar e se comportar
como tais é um triste retrocesso. É de fato cair da graça, como diz o
versículo 4.

A frase **"da graça tendes caído"** é geralmente interpretada como cair
das graciosas mãos de Deus, ou seja, perder a salvação. Essa frase, no
entanto, refere-se ao que foi produzido na consciência, não ao que é
verdadeiro diante de Deus. O versículo começa assim: **"Separados estais
de Cristo"**. Estaria Cristo _realmente_ separado de nós, aos olhos de
Deus? Longe de nós tal pensamento --- é uma suposição impossível! Mas, e
_na experiência e na consciência dos gálatas_? Sim. Se eles se
consideravam justificados pelo princípio da Lei, então Cristo, na mente
deles, fora reprovado. Eles haviam desembarcado do princípio divino e
relegado a graça a um nível muito inferior ao da Lei. E a diferença
entre ambos era tão pronunciada e abrupta que só podia ser descrita como
uma queda!

Cair da graça não é difícil. Quantos crentes professos hoje são culpados
disso! Estamos todos de acordo sobre essa questão? Continuamos na
liberdade da graça em todas as nossas relações com Deus?

Nos versículos 2 e 3, Paulo mais uma vez alude à questão da circuncisão,
já que ela estava sendo usada como teste. Era a ponta de lança do ataque
dos adversários à sua liberdade. Sem dúvida, parecia a muitos uma
questão menor ou sem importância, porém suficiente para estabelecer o
princípio. A Lei é uma totalidade. Se for considerada nos detalhes, deve
ser cumprida em todos eles. Isso está de acordo com o que Tiago escreve:
**"Qualquer que guardar toda a lei, e tropeçar em um só ponto, tornou-se
culpado de todos"** (Tg 2:10). Isso reforça a ideia de que, se a Lei for
violada em _um_ detalhe, _todos_ os outros serão violados. Ambas as
afirmações concordam entre si e mostram que a Lei não pode ser retomada
por etapas. Ela é uma totalidade e deve ser considerada como tal. Basta
uma pedra muito pequena ser atirada contra uma grande vidraça, e a
vidraça será destruída, como se fosse reduzida a átomos por um grande
pedaço de rocha. Ou, para usar outra ilustração, a Lei é como uma
corrente de muitos elos. A corrente estaria partida se um único elo se
partisse, tanto quanto se uma dezena deles se rompesse. Em outras
palavras, se um barco está preso por penas um elo da corrente, ele está
preso a todos os outros e pode ser controlado pela mão que controla
qualquer elo da corrente. É isso que Paulo quer destacar aqui.

Note-se agora o contraste entre o **"vós"** do versículo 4 e o **"nós"**
do versículo 5: **"vós"** para os gálatas que estavam abandonando em
seus pensamentos o lugar em que a graça os havia colocado; **"nós"**
para o grupo de crentes que permanecia na graça do evangelho. É o
**"nós"** cristão, por assim dizer. E o versículo 5 descreve a posição
apropriada do crente: não de privilégio diante de Deus, como um filho,
mas de liberdade, como alguém que deixou o mundo, o que está em nítido
contraste com tudo que o judeu conhecia.

Nossa posição é de expectativa. Esperamos não pela justiça, como era o
caso dos judeus, que sob a Lei estavam sempre afirmando a justiça
própria, porém nunca chegando a ela. Temos a justiça como um fato
estabelecido no evangelho e estamos apenas aguardando a esperança
relacionada com ela. A esperança da justiça é a glória, como afirma
Romanos 5:2. Estamos esperando a glória, pelo Espírito que nos foi dado
e no princípio da fé, não no princípio das obras da Lei.

Não é uma condição maravilhosa de liberdade? Quanto mais tivermos
experimentado o trabalho árduo e o desespero de buscar a justiça por
esforços diligentes na observância da Lei, mais a apreciaremos. Note-se
ainda que a fé operando pelo amor é a única coisa que conta em Cristo
Jesus.

Outrora os gálatas corriam com seriedade, mas agora não estavam mais
dispostos a continuar nem obedeciam à verdade. Note-se que a
**"verdade"** não é algo meramente a ser discutido, analisado ou
compreendido, mas a ser obedecido. Somos filhos de Deus? Então devemos
nos comportar como tais. Não estamos mais sob o mestre-escola? Então não
mais orientamos a nossa vida por uma base legal. Estamos crucificados
com Cristo? Então não pretendemos mais viver para nós mesmos, e sim de
modo que Cristo viva em nós. Cada fragmento de verdade que aprendemos
deve ter uma expressão prática em nós. E devemos obedecer a ela.

No entanto, os gálatas estavam se desviando não só da obediência à
verdade, mas da própria verdade. Eles haviam sido persuadidos a abraçar
novas ideias, que não vinham do Deus que os chamara. Além disso,
precisavam lembrar que ideias e doutrinas podem agir como fermento. Eles
podiam até se orgulhar de terem abraçado apenas alguns elementos menos
importantes do judaísmo, porém ainda assim poderiam se tornar totalmente
judaizados.

A mensagem do versículo 9 também se encontra em 1 Coríntios 5:6. Ela
afirma a natureza essencial do fermento. Em Coríntios, é aplicada a uma
questão de conduta e moral. Aqui é aplicada a uma questão doutrinária,
pois era virtualmente o **"fermento dos fariseus"** (Mc 8:15) que
ameaçava os gálatas, da mesma forma que a ameaça aos coríntios era, em
sua natureza, próxima do fermento dos saduceus e dos herodianos. Ainda
assim, ao pensar no Senhor e em Sua obra graciosa nas almas, o apóstolo
sentiu-se confiante de que a sua carta de advertência e correção
surtiria efeito sobre os gálatas e que os malfeitores, que perturbavam e
pervertiam a mente deles, haveriam de eventualmente cair sob o juízo de
Deus.

Nos versículos de 11 a 15, Paulo reforça o seu apelo com mais uma ou
duas considerações. Ele não era um pregador da circuncisão. Se fosse,
teria escapado à perseguição. O **"escândalo"** da cruz consiste no fato
de que ela não dá honra ao homem --- na verdade, ela o condena
totalmente. A circuncisão, por sua vez, presume a possibilidade de
mérito nele, de que a carne, dessa maneira, pode ter alguma serventia
para Deus. E o que vale para a circuncisão vale também para qualquer
outro rito realizado com a ideia de que haja nele alguma virtude. Isso
explica por que os homens amam tanto os ritos e as ordenanças. Eles
introduzem nos homens um sentimento confortável de complacência consigo
mesmos. A cruz não surte efeito neles. Daí o escândalo.

O apóstolo ansiava pela verdadeira liberdade dos gálatas e poderia ter
desejado que aqueles que eram tão zelosos pelos cortes da circuncisão
viessem a se mutilar. Liberdade, explica ele, não é licença para pecar,
e sim liberdade para amar e servir. E esse amor era o que a lei de
Moisés tinha em vista o tempo todo. No entanto, enquanto se vangloriavam
na Lei eles se mordiam e devoravam uns aos outros, em vez de amar e
servir o semelhante. É sempre assim. O legalismo conduz exatamente ao
oposto do amor em ação, e os gálatas precisavam tomar cuidado para que a
sua busca de santidade pela Lei não os levasse ao desfecho profano de
consumir uns aos outros em suas contendas e críticas. Eles evitariam o
escândalo da cruz apenas para sofrer integralmente o escândalo produzido
pela sua conduta profana. Com tristeza, percebemos que isso apenas
resume a história da cristandade. À medida que o escândalo da cruz era
recusado e evitado, aumentava o escândalo de suas divisões e equívocos.

No entanto, os gálatas poderiam dizer a Paulo: "Você nos mostrou de
forma bastante clara e eficaz que os nossos pensamentos quanto à busca
da santidade pela guarda da Lei estão errados, mas o que é certo? Você
demoliu os nossos argumentos, mas o que você tem a dizer?". Sua resposta
começa no versículo 16. **"Digo, porém: Andai em Espírito"**.

Caminhar é a atividade mais antiga e primitiva do homem e por isso se
tornou símbolo das atividades humanas. "Andar no Espírito" é ter ações
próprias --- de pensamento, fala ou ação --- na energia do Espírito que
nos foi dado. O Espírito do Filho de Deus, conferido a nós como Seus
filhos, deve governar todas as nossas ações. Esse é o caminho da
liberdade, uma liberdade que é exatamente o oposto da licenciosidade,
pois andando no Espírito é impossível satisfazer os desejos da carne. O
ingresso no poder superior põe-nos acima da atração do inferior.

Desse modo, a carne não é alterada, como deixa claro o versículo 17. Sua
natureza, desejos e ações permanecem os mesmos, porém sempre contrários
ao Espírito de Deus. No entanto, o Espírito prevalecerá se andarmos
**"em Espírito"**, contra a carne, de modo que "não podemos" (ou, mais
precisamente, "não devemos") fazer as coisas que de outra forma
faríamos. Então, se somos **"guiados"** pelo Espírito, não podemos estar
ao mesmo tempo sob a tutela do mestre-escola --- a Lei.

Assim, no versículo 16 o Espírito é considerado o novo Poder no crente,
que o energiza. No versículo 18, é o novo Guia, que o toma pela mão e o
orienta na vontade de Deus. Em Romanos 8:14, o Espírito também é
apresentado nessa função. Os filhos são guiados pelo Espírito. Os servos
são conduzidos pelo mestre-escola.

O fato de haver um contraste e um antagonismo absoluto entre a carne e o
Espírito é bem evidente quando consideramos o resultado de cada um. Os
versículos de 19 a 21 apresentam o terrível catálogo das obras da carne.
Os versículos 22 e 23 apresentam o belo cacho do fruto do Espírito. O
primeiro tem a total condenação de Deus e deve ser excluído de Seu
Reino. O último tem a total aprovação de Deus e, portanto, não há lei
contra eles. Na primeira lista, descobrimos as horrendas características
do Adão caído; na segunda, vemos o caráter de Cristo.

Note-se o contraste entre **"obras"** e o **"fruto"**. É fácil entender
as **"obras"**. A terra está saturada com o barulho delas. A confusão e
a perturbação que provocam são percebidas em todos os cantos. Já o
**"fruto"** é de crescimento silencioso, mesmo na natureza. No verão,
ninguém se distrai com o barulho das frutas amadurecendo no meio dos
pomares. O milagre de seu crescimento ocorre sem emitir um único som.
Assim é com o fruto do Espírito. É o **"fruto"** que você percebe, não
"frutos", porque essas preciosas características morais são concebidas
em conjunto. São nove em número, porém todas procedem da mesma haste ---
o Espírito de Deus.

Esses belos traços de caráter irão proliferar no Reino de Deus, enquanto
as flagrantes obras da carne serão excluídas. Nenhum cristão
_verdadeiro_ é caracterizado pelas obras da carne, embora, infelizmente,
ele possa incorrer em uma ou outra, da qual só irá se livrar pela
advocacia de Cristo e ao custo de muito sofrimento para si, tanto
espiritual quanto físico. Pertencer a Cristo significa que chegamos a um
veredicto quanto ao mal da carne e a crucificamos ao ratificar de
coração em nossa consciência e em nosso julgamento a sentença
pronunciada por Deus na cruz contra ela.

Fazemos bem em nos perguntar se chegamos de fato a esse ponto, que é a
atitude apropriada ao cristão. Já decretamos definitivamente a sentença
de morte contra a carne? Já a crucificamos, com as suas tendências e
desejos? É o que professamos ter feito como cristãos: mas estamos à
altura dessa profissão? Uma questão muito séria, que cada um de nós deve
responder por si mesmo. Demo-nos um tempo, para que a nossa consciência
responda!

É certo que vivemos pelo Espírito, não pela carne. Bem, então tratemos
de andar pelo Espírito. Nossa caminhada deve estar de acordo com a nossa
vida. O pássaro não pode ter a sua vida no ar e, ao mesmo tempo, ter uma
existência debaixo d'água. O peixe não pode ter a sua vida na água e, ao
mesmo tempo, ter uma existência na terra. O cristão não pode ter a sua
vida no Espírito e, ainda assim, ter uma existência na carne.

O último versículo do capítulo em estudo é outra indicação bastante
clara de que o apóstolo sabia muito bem aonde aquela falsa busca dos
gálatas pela santidade estava chegando. E é certo que, se cairmos na
mesma armadilha, os mesmos efeitos lamentáveis serão sentidos em nossa
vida.

Só no Espírito de Deus poderemos reproduzir, ainda que em pequena
medida, o belo caráter de Cristo.

**[Gálatas 6]{.smallcaps}**

Parece estar implícito um contraste entre Gl 5:21 e o primeiro versículo
do capítulo 6. O primeiro contempla os que se caracterizam por praticar
certas obras más. O último fala de alguém **"surpreendido nalguma
ofensa"**. Quem é caracterizado pelo mal jamais entrará no Reino de
Deus, enquanto o homem derrotado pelo mal deve ser restaurado. É dado
como certo que ele é um verdadeiro crente.

O apelo para restaurar tal pessoa é dirigido a **"vós, que sois
espirituais"** --- não havia muitos deles entre os gálatas, como infere
o último versículo do capítulo 5. Acercar-se do irmão caído com espírito
de vanglória acabará provocando o que há de pior nele, mas abordá-lo com
**"espírito de mansidão"** o ajudará. Note-se que o espírito de mansidão
é um acompanhamento necessário à verdadeira espiritualidade, pois existe
a espiritualidade espúria, muitas vezes aliada a uma assertividade
autoconsciente que vem a ser exatamente o oposto da mansidão. O homem
verdadeiramente espiritual é aquele dominado e controlado pela habitação
do Espírito de Deus e, portanto, caracterizado **"pela mansidão e
benignidade de Cristo"** (2 Co 10:1). Contudo, mesmo alguém assim não
está livre de cair diante da tentação, de modo que, para restaurar o
irmão, ele deve antes cuidar bem de si mesmo.

O versículo 2 é uma exortação de caráter mais geral e se aplica a todos
nós. Devemos cumprir a lei de Cristo --- que em uma palavra é o _amor_
--- e carregar os fardos uns dos outros. Com muita frequência, o irmão
que cai está carregando algum fardo que desconhecemos, mas estaríamos
ajudando a aliviá-lo, se obedecêssemos ao **"novo mandamento"** de João
13:34.

E por que não cumprimos assim a lei de Cristo? O que nos impede? Ora, o
motivo é que pensamos ser algo ou alguém e, na hora de ajudar,
sentimo-nos grandes ou importantes demais para carregar o fardo de outra
pessoa. Assim, estamos o tempo todo nos enganando. Não somos nada, como
o versículo 3 diz claramente. O homem nunca está mais próximo do zero do
que quando imagina ser alguém --- mesmo um alguém "espiritual"!

O fato é que precisamos de sobriedade de pensamento. Precisamos nos
preparar para enfrentar os fatos pondo à prova as nossas obras. Se o
fizermos, seremos derrubados dos pensamentos elevados que nutrimos
acerca de nós mesmos. E, se houver algo que resista ao teste, podemos
nos regozijar com o que é realmente nosso, não com o que somos na
estimativa de outras pessoas. Cada um de nós deve carregar o fardo da
responsabilidade individual diante de Deus. A aparente contradição entre
os versículos 2 e 5 é devida às palavras empregadas, mas não existe. No
versículo 2, **"cargas"** refere-se ao que pesa sobre cada um no caminho
da provação. No versículo 5, **"sua própria carga"** refere-se à nossa
responsabilidade perante Deus, que recai sobre cada um e que ninguém
mais pode carregar.

No versículo 6, o apóstolo passa a falar de uma responsabilidade
específica, que recai sobre todos os que recebem instrução nas coisas de
Deus. Eles devem estar preparados para ajudar aqueles que os ensinam em
tudo que é bom.

Somos criaturas naturalmente egoístas. A grande maioria de nós se sente
feliz em receber, porém se mostra muito parcimoniosa quando se trata de
dar. Os versículos 7 e 8, com a sua advertência solene, foram escritos
em razão disso. O texto diz claramente que a nossa prosperidade
espiritual depende dessa questão e, uma vez que somos propensos a criar
em nossa mente amplos motivos para não dar e fechar a mão tanto quanto
possível, o apóstolo prefacia assim a sua advertência: **"Não erreis"**
(ou: "Não se deixem enganar"). É muito fácil enganar a si mesmo.

O princípio que Paulo estabelece é, sem dúvida, válido para qualquer
conexão. Aqui ainda está relacionado com a questão de _dar_, e somos
confrontados com o fato de que a nossa colheita será inevitavelmente de
acordo com a nossa semeadura. Isso se aplica também, é claro, à
quantidade, fato declarado em 2 Coríntios 9:6. A questão aqui, porém, é
mais a qualidade ou, melhor dizendo, o tipo ou a natureza: só iremos
colher aquilo que plantamos.

Semear na carne é ceder a ela e aos seus desejos. Semear no Espírito é
ceder a Ele o Seu lugar e dedicar-se às Suas coisas. No primeiro caso,
colhemos corrupção; no segundo caso, a vida eterna. A corrupção vem da
carne; a vida eterna, do Espírito. Em ambos os casos, é apenas o
resultado natural do que foi semeado --- tão normal quanto obter um
campo de cardos da semeadura do cardo ou trigo da semeadura do trigo.

À luz desse fato, como a nossa vida seria diferente! Quantas coisas que
talvez nos pareçam estranhas e arbitrárias acabaremos por descobrir que
são perfeitamente naturais --- exatamente o que poderíamos esperar com
relação ao nosso curso de ação anterior. Costumamos nos perguntar por
que tivemos tal e tal experiência, enquanto teria sido melhor que não
fosse nossa. Bom para nós quando a nossa semeadura foi tal que uma
colheita abundante de **"vida eterna"** começa a despontar.

Ninguém pode semear no Espírito senão aquele que tem o Espírito, ou
seja, o verdadeiro crente. Uma vez tendo o Espírito e tendo de fato a
vida eterna, no sentido de João 5:24, colhemos essa vida como o
resultado natural de cultivar as coisas do Espírito de Deus. Esse
versículo põe a **"vida eterna"** diante de nós não como a vida pela
qual vivemos, mas como _a vida_ _que vivemos_. À medida que cultivamos
as coisas do Espírito, apropriamo-nos de todas essas bênçãos e as
desfrutamos, bem como usufruímos desses relacionamentos e da comunhão
com o Pai e o Filho, na qual a vida consiste no lado prático e
experimental das coisas.

Então somos informados aqui da razão pela qual tantas vezes lamentamos a
nossa fraqueza espiritual ou a falta de vitalidade, de alegria e de
poder nas coisas de Deus. Avançamos muito pouco e nos perguntamos por
que isso acontece. Também já ouvimos de outros a mesma pergunta dezenas
de vezes, não raro em tom melancólico, como a inferir que Deus distribui
os Seus favores de maneira caprichosa ou que toda a questão está envolta
em mistério! Mas na verdade não há mistério algum. A questão é
simplesmente resolvida quando perguntamos a nós mesmos: "O que estou
cultivando?". Jamais obteremos figos de espinheiros nem colheremos a
vida eterna se não semearmos no Espírito. O problema da maioria de nós
nos dias de hoje é o desperdício de energia --- não exatamente pelo
cultivo de coisas nocivas, mas de coisas inúteis e desnecessárias. Não
somos como o apóstolo, que podia dizer: **"Uma coisa faço"** (Fp 3:13),
enquanto se concentrava com firmeza naquilo que realmente importava.

O que respondemos quando um jovem crente nos pede para sermos práticos e
irmos direto ao ponto? Dizemos: "Elimine de sua vida as diversões
'inofensivas', as frivolidades, os pequenos compromissos que desperdiçam
o seu tempo e não levam a nada nem a lugar algum. Preencha o seu
coração, a sua mente e o seu tempo com a Palavra de Deus e a oração.
Entregue-se de todo o coração ao alegre serviço do Senhor Jesus, e em
breve os resultados serão visíveis a todos".

O leitor já deve ter percebido que estamos de volta ao ponto atingido em
Gl 5:16, porém aqui somos levados um passo adiante. Ali a abordagem era
principalmente negativa --- não satisfazer os desejos da carne. Aqui é
positiva --- colher a vida eterna.

A colheita não vem logo depois que a semente é lançada na terra. Daí a
necessidade de paciência, como aconselha o versículo 9. Mas _no devido
tempo_ ceifaremos, e Deus --- não nós --- é Quem decide qual a estação
adequada. E ela chegará, com certeza. Gênesis 8:22 é aplicável a esse
contexto: **"Enquanto a terra durar, sementeira e sega \[\...\] não
cessarão"**.

Agora, como já observamos, toda essa importante verdade é trazida à tona
para incitar os gálatas e a nós mesmos à generosidade em dar, e o
apóstolo aborda esse tema no versículo 10. Devemos ser doadores e
praticantes do bem a todos os homens, porém a família da fé tem a
primazia nesse chamado. Pela criação, estamos conectados com todos os
homens. Pela redenção e seus resultados, somos reunidos na família da
fé. A primeira relação é natural, e a segunda, espiritual; e o
espiritual tem precedência sobre o natural.

O apóstolo Paulo julgava muito importante o que estava escrevendo aos
gálatas, daí a observação: **"Vede com que grandes letras vos escrevi
por minha mão"** (v. 11). O texto parece indicar que, em vez de
contratar um de seus ajudantes para escrever a carta, ele a escreveu de
próprio punho. Mas também é possível que tenha tomado a pena somente
para adicionar as últimas linhas, e as escreveu em letras extragrandes.
Em ambos os casos, ele queria dar uma ênfase adicional às suas palavras
ao iniciar o resumo final.

No versículo 12, ele tem uma palavra final sobre os que estavam
insistindo na circuncisão dos gálatas. Mais uma vez, ele revela o real
objetivo deles, ou seja, **"mostrar boa aparência na carne"** e fugir à
perseguição **"por causa da cruz de Cristo"**. Não se tratava de uma
acusação aleatória contra eles, pois no versículo 13 ele prova isso
mediante o simples fato de que, embora exigissem a circuncisão dos
gentios gálatas como sinal de sujeição à Lei, eles mesmos não guardavam
a Lei! Assim, eles foram desmascarados. Eles queriam apenas algo de que
se gabar --- o sinal na carne --- e assim se conformar com o espírito do
mundo.

Em contraste com isso, Paulo declara a sua posição quanto ao tema. Ele
se gloriava não na carne, mas na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, que
pôs a sentença do julgamento de Deus tanto na carne quanto no mundo. O
apóstolo fala da cruz em sua aplicação a si mesmo com relação ao mundo.
A crucificação não era apenas uma morte, mas _uma morte vergonhosa_. Era
como se dissesse: "Na morte de Cristo, o sistema do mundo foi enforcado
aos meus olhos, e eu fui enforcado aos olhos do mundo. Descarto o mundo
como algo vergonhoso, e ele me descarta como algo vergonhoso também". O
mais notável é que em tudo isso Paulo se gloriava. Ele não estava nem um
pouco deprimido nem tristonho por causa disso.

E como ele conseguia? Bem, ele conhecia o valor da cruz e agora tinha
diante de si a nova criação, cuja base é a cruz. Em virtude da cruz, ele
podia ser encontrado **"em Cristo Jesus"**, e aí está a nova criação ---
a circuncisão e a incircuncisão não têm importância.

Paulo andava de acordo com essa regra, ou seja, a regra da cruz e da
nova criação. Essa é a caminhada própria de todo cristão. É a cruz que
remove tudo de mau e ofensivo: o pecado, Satanás, a carne e o mundo. A
nova criação apresenta tudo que é de Deus e em Cristo Jesus. Nós,
cristãos, pertencemos à nova criação, por isso devemos andar de acordo
com essa regra. Paz e misericórdia estão com todos eles e com o
verdadeiro Israel --- no presente, é claro, incorporado à igreja de
Deus. O apóstolo faz essa observação, acreditamos, para desqualificar os
mestres judaizantes, que defendiam uma coisa espúria.

No versículo 16, lemos sobre a caminhada do crente pela última vez na
epístola. Lemos anteriormente sobre andar **"conforme a verdade do
evangelho"** (Gl 2:14) e andar **"em Espírito"** (Gl 5:25). Agora
aprendemos que devemos andar **"conforme esta regra"** (a da nova
criação). O padrão é elevado, mas não muito, visto que já fomos
conduzidos à nova criação em Cristo Jesus, apesar de ainda estarmos no
corpo e a carne ainda estar em nós. Mais uma vez, vemos que tudo que é
verdadeiro para nós deve exercer influência em nossa vida hoje.

A epístola encerra um tanto imperiosa, tal como começou. Há um
sentimento de contenção nos dois versículos finais. Paulo tinha os seus
críticos, como ele bem sabia. Eles o cercavam em grande número, com todo
tipo de insinuações hostis, até mesmo desafiando o seu apostolado. Mas
ele os repelia e refutava as suas objeções. Os romanos tinham o costume
de marcar os seus escravos e, assim, deixar a questão da propriedade
fora de qualquer discussão. Com Paulo a situação era a mesma. Ele era
servo de Cristo acima de qualquer disputa. Os açoites e apedrejamentos
suportados a serviço dEle deixaram as Suas marcas no corpo de Paulo.
Isso era muito mais do que se poderia dizer dos elegantes defensores da
circuncisão sentados em suas poltronas. Eles nunca haviam sofrido. A
única coisa que sabiam era como instigar os outros a infligir sofrimento
a pessoas como Paulo.

Quanto aos gálatas, eles não foram os instigadores do mal, apenas as
vítimas dele, e Paulo buscava a sua libertação na graça do Senhor Jesus.
Se a Sua graça estivesse com o espírito deles, tudo sairia bem.

Também para nós, a conclusão de toda a questão é esta: **"Bom é que o
coração se fortifique com graça"** (Hb 13:9).

[^1]:
    De um hino de Charles Wesley (1707-1788). Tradução livre. (N. do
    T.)

[^2]:
    O Grande Selo era o selo real, o cunho com o qual se selavam os
    documentos mais importantes do Estado. Ele ficava sob a guarda do
    lorde chanceler. (N. do T.)
