---
title: "1 Coríntios 9,15-27"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo havia afirmado o princípio de que os direitos concedidos a
ele não eram para si mesmo, mas para os outros. Ele faz questão de que
os coríntios entendam isso. Ele escreveu com amor para a glória do
Senhor, mas disse: \"mas não usei de nenhuma dessas coisas. E não
escrevi estas coisas para que assim fosse no meu caso, porque \[seria\]
bom para mim morrer, a fim de que ninguém torne vã a minha glória. Pois
se prego o evangelho, não tenho nada de que me gloriar, porque a
necessidade me é imposta, pois ai de mim se não pregar o evangelho.
Porque se faço isso voluntariamente, tenho uma recompensa; mas se
involuntariamente, tenho uma administração confiada a mim.\" (Vers.
15-17.)

O amor divino se preocupa com os outros e sacrifica a si mesmo. O
apóstolo era a exemplificação viva do evangelho que pregava. Havia
direitos, e a graça não os esquece para os outros - não se aproveita
deles. Ele até mesmo rejeita calorosamente qualquer pensamento desse
tipo no caso presente. Era viver Cristo assim sentir e agir, que ensinou
que é mais bem-aventurado dar do que receber. Sua própria vida e morte
eram a plenitude da sua verdade; mas o apóstolo não era uma testemunha
insignificante dela, embora fosse um homem de paixões semelhantes a nós.
E nem faltaram imitadores dele nisso, assim como ele também o foi de
Cristo. Ele não queria dar uma desculpa para aqueles que a procuravam em
Corinto. Outros tiveram motivos igualmente graves para um curso
semelhante.

É importante ver também que pregar não é algo para se gloriar. É uma
obrigação - um dever para com Aquele que chamou a alguém e concedeu um
dom para esse mesmo propósito. É, portanto, uma necessidade imposta a
todos os tais, não um cargo de honra para reivindicar, nem um direito a
ser invocado. Cristo tem o direito de enviar, e Ele envia, trabalhadores
para Sua vinha. Isso o torna verdadeiramente uma necessidade imposta
àquele que é enviado. De acordo com as escrituras, a igreja nunca envia
ninguém para pregar o evangelho. As relações são falsificadas por
qualquer pretensão desse tipo. Novamente, Aquele que envia dirige o
trabalhador. É de importância capital que isso seja mantido com
responsabilidade imediata perante o Senhor. Por isso é que o apóstolo
acrescenta: \"Porque ai de mim se não pregar o evangelho.\" Sem dúvida,
quem faz isso voluntariamente tem uma recompensa, e o coração acompanha
a obra abençoada, por mais dura e reprovável que a acompanhe. Mas se não
for por vontade própria, uma administração, ou mordomia, é confiada a
alguém. Ora, do mordomo se busca que o homem seja encontrado fiel.

\"Qual é então a minha recompensa? Que, ao pregar o evangelho, eu possa
tornar o evangelho gratuito. Para que eu não use para mim nenhuma
autoridade no evangelho.\" (Ver. 18.)

Era apropriado que alguém como o apóstolo, extraordinariamente chamado,
agisse em graça extraordinária; e é o que ele faz. Ele tornou o
evangelho gratuito para os outros, a qualquer custo para si mesmo. Ele
não usou seu direito a um sustento para si mesmo. Não se trata aqui de
\"abuso\", tal como no capítulo VII. 31. É a renúncia ao próprio direito
por razões especiais de graça, e é tanto mais belo em alguém que tinha
um senso de justiça tão profundo como qualquer homem, talvez, que já
viveu. O apelo pelos direitos dos outros era, portanto, tanto mais
irrepreensível, porque era absolutamente desprovido de qualquer desejo
para si mesmo.

\"Pois, sendo livre de tudo, fiz-me escravo de todos, para ganhar o
maior número. E tornei-me aos judeus como judeu, para ganhar judeus; e
aos que estão sob a lei, como sob a lei, não sendo eu mesmo sob a
lei,1 para ganhar os que estão sob a lei; aos que estão sem lei, como
sem lei, não sendo sem lei para Deus, mas sob a lei a Cristo, para
ganhar os que estão sem lei. Para os fracos tornei-me fraco, para ganhar
os fracos; para todos me tornei todas as coisas, para que por todos os
meios eu pudesse salvar alguns. E todas as coisas faço pelo evangelho,
para que eu possa me tornar um participante dele.\" (Vers. 19-23.) Que
reflexo brilhante do espírito do evangelho! O apóstolo estava pronto a
ceder em todos os aspectos onde Cristo não estivesse envolvido. Ele era
livre, mas livre para se tornar escravo de qualquer um e de todos, para
que pudesse ganhar, não para seus próprios fins, mas o máximo possível
para Cristo. Portanto, entre os judeus, ele não levantou nenhuma questão
sobre o judaísmo. Seu coração estava voltado para a salvação deles; ele
não se desviaria por questões legais. Tornou-se como um judeu; mas
enquanto declara que para aqueles sob a lei ele estava como sob a lei,
ele guarda cuidadosamente sua própria posição na graça pela cláusula
omitida em tantas cópias mais modernas: \"não estando eu mesmo sob a
lei\", para que pudesse ganhar aqueles sob ela. Tal era o único ganho
que buscava - não o deles, mas eles; e eles para Deus, não para moldar
de acordo com quaisquer opiniões ou preconceitos seus.

Ele era exatamente o mesmo com os gentios. (Compare Gálatas 4:12.) Tal é
a elasticidade da graça. \"Para aqueles sem lei, como sem lei\",
enquanto acrescenta cuidadosamente, não sendo sem lei para Deus, mas
devidamente ou legitimamente sujeito a Cristo, para que pudesse ganhar
os sem lei. É em vão falar de caráter natural ou educação. Se alguma vez
houve uma alma rigidamente ligada pela tradição farisaica dentro dos
limites mais estreitos, foi Saulo de Tarso. Mas se alguém está em
Cristo, há uma nova criação. As coisas velhas se passaram; eis que se
tornaram novas. Tal era o apóstolo Paulo; e assim ele viveu, trabalhou e
fala conosco de maneira viva. Ele não feriria os escrúpulos dos mais
fracos; não, para os fracos ele se tornou fraco, para que pudesse ganhar
os fracos; em suma, ele podia e diz: \"para todos me tornei todas as
coisas, para que por todos os meios eu possa salvar alguns\". Não era,
como alguns usam maldosamente suas palavras, para desculpar a
manipulação do mundo e, assim, poupar sua própria carne, o que na
verdade é tornar-se presa de Satanás. Dele era o auto-sacrifício em uma
fé que tinha apenas Cristo como objeto, e o de trazer toda alma ao
alcance de alguém em contato com Seu amor.

\"Não sabeis que os que correm no hipódromo correm todos, mas um recebe
o prêmio? Correi assim, para que possais obtê-lo. E todo aquele que luta
é moderado em todas as coisas. Na verdade, eles, para que possam receber
uma coroa corruptível, mas nós, uma incorruptível. Portanto, corro
assim, não incertamente - assim combato, não batendo no ar. Mas eu
esmurro meu corpo e o levo cativo, para que porventura, tendo pregado
aos outros, eu mesmo não seja reprovado.\" (Vers. 24-27)

A figura desses jogos seria muito impressionante para os coríntios
acostumados aos do Istmo. Na verdade, o uso é claro para qualquer um.
Espiritualmente, o prêmio não é para um, mas para todos, se todos
corressem bem. Mas mesmo nos jogos, os candidatos devem ser moderados em
todas as coisas, embora os deles fossem apenas uma coroa que desaparece,
a nossa eterna.

## **O Apóstolo Aplica a Mensagem a Si Mesmo**

O apóstolo então aplica a mensagem com beleza comovente, não aos
coríntios falhos, mas a si mesmo. Sua retórica não era a das escolas ou
tribunais, mas a de Cristo para o céu. Portanto, ele transfere a
aplicação para si mesmo pelo bem deles, se posso usar sua própria
linguagem do capítulo 4. \"Portanto, corro assim, não incertamente.\"
Como era com eles? \"Combato assim, não batendo no vazio.\" A isso,
infelizmente! eles estavam habitualmente propensos, como a epístola
mostra ao longo, especialmente nos capítulos 14 e 15. \"Mas esmurro meu
corpo e o levo cativo, para que porventura, tendo pregado aos outros, eu
mesmo não seja reprovado.\"

Quem dera os coríntios tivessem agido assim consigo mesmos!
Infelizmente! eles reinavam como reis, enquanto os apóstolos estavam,
por assim dizer, designados para a morte. É um completo erro supor que a
linguagem do apóstolo supõe qualquer medo de perdição para sua própria
alma. Ele tinha graves temores por aqueles que viviam à vontade e sem
cuidado. É muito possível que um homem pregue aos outros e se perca; mas
tal pessoa não esmurra o corpo nem o submete. Se o apóstolo vivesse sem
consciência, ele certamente teria se perdido, como de fato um dos doze
foi. Aqui nos é mostrado a conexão inseparável entre um caminho santo ao
longo do caminho e a vida eterna no final dele. Quem pode duvidar disso?
E por que alguém deveria fazer uma dificuldade na passagem? Haveria
dificuldade de fato, se o apóstolo falasse de ter nascido de novo e
depois se tornar um náufrago. Nesse caso, a vida não seria eterna. Mas
ele não diz nada do tipo. Ele apenas mostra o perigo solene e a ruína
certa de pregar sem uma prática de acordo com isso. Isso os coríntios
precisavam ouvir naquela época, como nós precisamos ponderar agora.
Pregar ou ensinar a verdade aos homens sem realidade, julgamento próprio
e abnegação diante de Deus é ruinoso. É enganar a nós mesmos, não a Ele
que não é ridicularizado.

1.  \"μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ νόμον\" é encontrado nos manuscritos A B C D E F G
    P, em muitos cursivos, versões antigas, etc.; Dcor Κ e a maioria dos
    cursivos omitem, assim como T. Reo.

**Explicação:**

- A frase \"μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ νόμον\" significa \"não estando eu mesmo
  sob a lei\".

- A frase está presente nos manuscritos A B C D E F G P, que são
  considerados alguns dos mais confiáveis ​​manuscritos do Novo
  Testamento.

- A frase também está presente em muitos cursivos (manuscritos
  escritos à mão) e versões antigas (traduções do Novo Testamento para
  outras línguas).

- No entanto, a frase está omitida nos manuscritos Dcor Κ e na maioria
  dos cursivos, assim como em T. Reo. (uma edição crítica do Novo
  Testamento).

**Conclusão:**

A presença da frase \"μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ νόμον\" é apoiada por uma forte
evidência textual. No entanto, a sua omissão em alguns manuscritos
importantes indica que a sua autenticidade não é totalmente certa.
