---
title: "1 Coríntios 15,29-34"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo retoma agora o raciocínio interrompido pelo grande parêntese
de revelação divina nos versículos 20-28. Nele, ele havia traçado as
consequências da ressurreição de Cristo e sua conexão com o reino até o
fim, quando Deus será tudo em todos. E a simples compreensão do fato
indiscutível de que ele retoma o fio deixado no versículo 19 é de suma
importância para nos ajudar a entender o verdadeiro significado do
versículo 29, que tem sido singularmente mal aplicado por todos aqueles
que falham em ver essa referência.

Foi demonstrado que a negação da ressurreição afeta tanto os santos
mortos quanto os vivos. Se Cristo não ressuscitou, não apenas os que
adormeceram Nele pereceram, mas se somente nesta vida tivemos esperança
em Cristo, somos mais dignos de pena do que todos os homens. Isso se
conecta diretamente, no sentido, com a cláusula disputada.

\"Senão, que farão os que se batizam pelos mortos? Se os mortos de
nenhuma maneira ressuscitam, por que também se batizam por eles? E por
que também estamos em perigo a toda hora?\" (Vers. 29, 30.)

Não há necessidade de se afastar do significado usual de \"batizados\",
\"por\" ou \"mortos\". Ainda menos é admissível que os coríntios ou
outros, naquele período inicial, tenham inventado uma nova e
supersticiosa aplicação do batismo, seja para catecúmenos prestes a
morrer, seja para parentes já falecidos, que não haviam sido batizados.
É inacreditável que o apóstolo se tenha contentado com uma nota tão
superficial sobre uma impostura tão nefasta, embora o Dean Stanley
assuma sua verdade e, caracteristicamente, dela tire um testemunho da
atitude caridosa do apóstolo para com uma prática com a qual ele não
poderia ter tido simpatia real. Calvino explode justamente a noção de
qualquer alusão a tal aqui.

É provável, porém, que, embora com Estius, etc., ele esteja errado ao
pensar que \"os mortos\" significam aqueles que estão prestes a morrer,
tal má interpretação da linguagem possa ter sugerido o rito
posteriormente às mentes excitadas e pervertidas dos marcionitas sírios
ou outros hereges, cuja prática ouvimos nos escritos de Tertuliano,
Epifânio, etc.

A mente de Neander revolta-se com a ideia de tal batismo, mas ele cede
até certo ponto ao raciocínio de Ruckert a ponto de admitir que parece a
interpretação mais natural. (Hist. da Pl. e Tr. da Igreja Cristã, i.
164, ii. 117, ed. Bohn.) Ele sugere o alastramento de uma epidemia
naquela época em Corinto, que pode ter levado à morte crentes antes do
batismo, cujos parentes foram batizados em seu lugar; mas ele argumenta
que, se Paulo pudesse, naquela ocasião, ter tomado emprestado um
argumento da convicção subjacente a tal costume, ele provavelmente teria
tomado cuidado para se explicar em outra oportunidade contra esse
próprio costume, como fez em referência às mulheres falando em suas
assembleias públicas.

Não há base nenhuma para qualquer hipótese desse tipo. O contexto sugere
a verdadeira ideia de substituição. Que \"ὑπέρ\" permite algum tom de
pensamento é certo, não apenas pelo seu uso em todo o grego correto, mas
especialmente pelo Novo Testamento, onde o sentido físico de \"sobre\",
tão comum em outros lugares, não ocorre. Assim, encontramos o apóstolo
em Filemon 13, que é distinto. (Compare João 11:50-52; 18:14; Romanos
5:6, 7, 8; 2 Coríntios 5:14, 15, 20; 1 Tessalonicenses 5:10; 1 Timóteo
2:6; 1 Pedro 2:21; 3:18, etc.)

Nem isso se encontra apenas nos escritores inspirados. Vigor citou uma
passagem decisiva de Dion. Hal. (Ant. Rom. viii. 87, ed. Reiske, p.
1723): \"οὗτοι τὴν ἀρχὴν παραλαβόντες, ὐπὲρ τῶν ἀπαθανόντων τῶ προς
Ἀντιάτας πολέμω στρατιωτῶν, ἠξίουν ἐτέρους καταγράθειν\" (tendo recebido
o comando, exigiam alistar outros em lugar dos soldados que haviam
morrido na guerra contra os Antiates).

O apóstolo então se refere àqueles que já dormiram em Cristo, bem como
às provações presentes de pessoas como ele próprio. O que será daqueles
batizados pelos mortos? Por que então ser alistado em tais fileiras, se
nenhum morto ressuscita? Por que nós também corremos perigo a cada hora?
Seria uma esperança perdida, de fato, se a luz da ressurreição não
brilhasse.

Não se supõe nenhuma prática estranha, mas uma associação forçada dos
agora batizados com aqueles que se foram; ainda menos há uma repreensão,
expressa ou tácita, que só é possível conceber se nos deixarmos levar
pela imaginação. Se fosse \"οί βαπτισθέντες\", poderia haver algum show
insignificante de argumento para um fato ou classe excepcional, mas \"οι
βαπτιζόμενοι\" se adequa muito mais naturalmente aos batizados em geral,
os objetos dessa ação. Inferir que o particípio presente, ao invés do
aoristo, implica uma prática não geralmente prevalente, é tão ilegítimo
gramaticalmente quanto é exegeticamente conceber uma prática não
conhecida de outra forma por nós. Não há o menor fundamento para se
concluir do texto que ela existia na época, ou que fosse aqui aludida.

Portanto, não há razão para traduzir a frase como \"em favor dos
mortos\". De fato, parece-me que, se houvesse uma referência a amigos,
crentes ou não, que morreram sem batismo, uma fórmula muito mais
definida e restrita seria imperativamente exigida do que \"ὑπὲρ τῶν
νεκρῶν\", que se refere naturalmente àqueles no versículo 18, assim como
o perigo presente se refere ao versículo 19. Isso também explica a
mudança da terceira para a primeira pessoa; tão rigorosa é a analogia,
sem a estranha fantasia de que pela terceira pessoa, e pelo artigo antes
de \"βαπτ.\", o apóstolo indiretamente se separa e separa aqueles a quem
escreve da participação ou aprovação da prática.

## Não defendo nem concordo com as opiniões dos pais gregos; mas é de notar que nenhum deles, até onde eu sei, viu tal referência, como Ambrósio, Anselmo, Erasmo, Grotius, etc., seguido por Ruckert, Meyer, De Wette, Alford, etc.; ainda menos o declara como \"a única referência legítima\", o que é de fato não só infundado, mas presunçoso, se não ao máximo pueril. Tampouco entendo o que Mr. T. S. Green quer dizer com \"batizados concerning the dead\", como ele traduz em seu \"Twofold New Testament\". Em sua \"New Testament Grammar\" de 1842, página 251, ele cita Romanos 1:4 e 1 Coríntios 15:29 como exemplos controversos onde por \"νεκρῶν\" apenas uma pessoa, a saber, Cristo, é realmente significada; mas isso é um erro em ambos os casos. C. F. Matthaei cai no erro oposto, supondo que, sendo o batismo típico da ressurreição, \"ὑπὲρ τῶν ν.\" = \"ἐαυτῶν\", comparando Mateus 8:22 e passagens similares. Isso se assemelha a Crisóstomo, Teodoreto, Tertuliano e outros, que ensinavam que \"pelos mortos\" significava \"pelos nossos corpos\". Nenhum deles percebeu a linha de pensamento.

Mas G. B. Winer parece tão incerto quanto qualquer outro em sua
Gramática do Grego do Novo Testamento (edição de Moulton). Primeiro, ele
nos diz (página 219) que ὐπ\[ερτῶν νεκρῶν dificilmente pode se referir a
(o morto) Cristo - nesse caso, deveríamos ter εἰς τοὸς νεκρούς - mas
deve ser entendido de homens mortos (não batizados). Não há tal
necessidade, como vimos. Mas, deixando isso de lado, na página 849 somos
informados que o texto provavelmente deve ser traduzido como \"que se
permitem ser batizados pelos mortos\", enquanto, quando trata
formalmente das preposições, ele admite que o significado de ὐπέρ no
Novo Testamento é sempre figurativo, sendo a aproximação mais próxima do
seu significado local 1 Coríntios 4:6, a menos que traduzamos assim o
nosso texto. Na mesma página (478), ele dá \"em benefício de, para\"
como provavelmente o significado em 1 Coríntios 15:29. Mas ele não
termina o parágrafo sem admitir que, como na maioria dos casos em que
quem age em favor de outro o faz por ele, ὐπέρ, às vezes beira a ἀντί,
\"em vez de\", e cita, além de Eurip. Alc. 700 e Filem. 1:18, Tucídides
i. 141 e Políbio iii. 67. 7. Este último evidentemente sustenta o
verdadeiro sentido natural do nosso texto, que está em consonância com o
contexto e argumento, pois evita a necessidade de fazer violência à
exegese, gramática, doutrina primitiva ou história.

É a ressurreição (e tudo se baseia na de Cristo) que, assim como é a
base do cristianismo, também anima com uma coragem calma e constante
mais do que humana. Aqui, o apóstolo se volta para sua própria
experiência, tanto mais vividamente e solenemente para impressionar os
santos a quem se dirige: \"Morro diariamente, pela vanglória que tenho
de vós, irmãos, em Cristo Jesus, nosso Senhor. Se, segundo o homem,
lutei com feras em Éfeso, qual o meu proveito? Se os mortos não
ressuscitam, comamos e bebamos, porque amanhã morreremos. Não vos
deixeis enganar: as más companhias corrompem as boas maneiras. Despertai
devidamente e não pequeis, porque alguns ignoram a Deus; falo para vos
envergonhar.\" (Vers. 31-34.)

Os santos coríntios eram seu orgulho e alegria, apesar de suas falhas,
que ninguém tinha mais motivo para sentir do que o apóstolo; mas ele
tinha isso em Cristo Jesus, o que dava força e permanência a esse
sentimento. Assim, ele declara que morre dia após dia. Não é uma posição
doutrinária; ali, ele poderia dizer: \"Eu morri\". A morte com Cristo é
um fato, pois a fé nunca é um processo meramente lento e gradual, como
sonham os místicos. Aqui, é uma exposição constante à morte física.
Assim servia ele ao Senhor e glorificava-se nos Seus santos: quão
absurdo se não houvesse ressurreição!

Mas não era apenas alegria nos santos, apesar da morte diária; que fonte
de perseverança no mundo exterior! \"Se, segundo o homem, lutei com
feras em Éfeso, qual o meu proveito?\" A fé não é fanática; raciocina
tão sensatamente quanto sente lealdade e opera por amor.

Aqui, novamente, foi a ressurreição que o animou no conflito feroz, que,
falando como os homens falam, ele chama de luta com feras. Não é uma
figura incomum. Compare Tito 1:12 e 2 Timóteo 4:17; e assim, ao que
parece, Heráclito designou os efésios (ver também Appiano, Bell. C. ii.
763, e Inácio aos Romanos 5). Para mim, também, com alguns antigos e
modernos, \"κατὰ ἄνθρωπον\" parece qualificar a frase, para que não seja
entendida literalmente.

Abandonar a ressurreição, então, é entregar-se à facilidade, ao prazer e
à indulgência. Não é a imortalidade da alma, mas a fé na ressurreição,
que impede o homem de afundar até abaixo de um bruto. Os homens podem
exaltar a alma, sem um pensamento em Deus, e apenas para a
auto-exaltação; mas a ressurreição traz a realidade da intervenção de
Deus com os homens, seja na salvação ou no julgamento. E esses
pensamentos humanos, que pareciam plausíveis e até mesmo espirituais,
haviam enganado alguns santos em Corinto.

Não é mais purificador pensar na alma separada do corpo, e em glória
celestial? Não, é a esperança do corpo ressuscitando que nos encoraja a
negar a nós mesmos e mortificar nossos membros aqui embaixo. Veja o
lugar dado ao corpo em Romanos 6:12, bem como nas Epístolas aos
Coríntios e em outros lugares. Agora é o tempo, aqui é o lugar, para
andarmos mortos com Cristo e vivos Nele para Deus. Na glória,
habitaremos à vontade, nossos corpos transformados à semelhança do Seu
corpo glorioso.

A palavra de Deus mantém esta vida de fé altruísta e prontidão para
sofrer, não as comunicações dos homens, como eles próprios confessam.
Estas incham e corrompem: assim dizem Eurípides, Menandro e provérbios
comuns. Daí o chamado para despertar para a justiça, ou para a justiça,
e não para pecar. Negar a ressurreição é mostrar ignorância de Deus (ver
Mateus 22:29). Isso não era maravilhoso em um pagão; mas que desgraça
para os santos que alguns entre eles devessem ser assim ignorantes!
Assim termina o conhecimento arrogante. Os coríntios devem começar de
novo e, partindo de um Cristo morto e ressuscitado, usar a verdade de
Deus para julgar os pensamentos dos homens. Ele ama ser conhecido como o
Deus que ressuscita os mortos; enquanto também é verdade que todos vivem
para Ele.

**Três variantes textuais** são apresentadas:

1.  **Variante 1:** αύτῶν (deles) é a leitura encontrada em vários
    manuscritos importantes (A, B, D, E, F, G, K, P), em muitos
    manuscritos cursivos, na maioria das traduções e outras fontes.

2.  **Variante 2:** O pensamento de Lutero, Tyndale e outros sobre o
    verso 1 Coríntios 15:29. Eles interpretaram \"ὑπέρ\" (por) como
    significando \"sobre os túmulos deles\", mas o uso da linguagem no
    Novo Testamento não apoia essa interpretação.

3.  **Variante 3:** δελφοί (delfianos) é a leitura encontrada em
    manuscritos importantes (A, B, K, P), em muitos manuscritos
    cursivos, traduções e escritos dos Padres da Igreja.
