---
title: 1 CO 8 - J.N. Darby
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
---
## **Carne oferecida a ídolos e o valor do verdadeiro conhecimento cristão**

Após isso, o apóstolo responde à questão sobre as carnes oferecidas a
ídolos, o que nos leva a algumas palavras sobre o valor do conhecimento.
Simplesmente como conhecimento, ele não vale nada. Se o vemos como
conhecimento que possuímos, apenas nos infla; é algo em mim, meu
conhecimento. O verdadeiro conhecimento cristão revela algo em Deus.
Através do que é revelado, Deus, mais conhecido, torna-se maior para a
alma. Era nEle o que era conhecido, e não um conhecimento em mim pelo
qual eu me tornava maior. Aquele que ama a Deus é conhecido por Ele.
Quanto à questão em si, o amor a decide. Como tal questão surgira, era
evidente que nem todas as consciências estavam plenamente iluminadas
pela inteligência espiritual. Ora, sem dúvida, o ídolo não era nada:
havia apenas um Deus, o Pai; e um Senhor, Jesus Cristo. Mas se aquele
que era forte se sentasse à mesa no templo do ídolo, outro que não
tivesse plena luz seria encorajado a fazer o mesmo, e sua consciência
seria infiel e contaminada. Assim, conduzo ao pecado e, tanto quanto
depende de mim, arruino um irmão pelo qual Cristo morreu. Pecando contra
o próprio Cristo ao fazer isso. Portanto, se a carne faz um irmão
tropeçar, deixarei de comê-la completamente, ao invés de ser uma
armadilha para ele. Aqui, o apóstolo trata a questão como surgindo entre
os irmãos, de modo que diz respeito à consciência de cada um, escolhendo
sustentar com toda a força que, na verdade, um ídolo nada mais era do
que um pedaço de madeira ou pedra. Era importante colocar a questão
nesta base. Os profetas já o haviam feito antes. Mas isso não era tudo o
que havia a dizer. Havia a ação de Satanás e dos espíritos malignos para
explicar, e isso ele faz mais adiante.

## **A posição suprema de Deus e nosso Senhor contrastada com os muitos deuses pagãos; considerando os fracos ao comerem carnes oferecidas a ídolos**

Podemos observar de passagem a expressão: \"Para nós há apenas um Deus,
o Pai, e um Senhor, Jesus Cristo\". O apóstolo não trata aqui da questão
abstrata da divindade do Senhor, mas da conexão dos homens com o que
estava acima deles em certos relacionamentos. Os pagãos tinham muitos
deuses e muitos senhores, seres intermediários. Não assim os cristãos.
Para eles, está o Pai, habitando na absoluta divindade, e Cristo, que,
feito homem, tomou o lugar e a relação de Senhor para conosco. A
posição, e não a natureza, é o assunto. É a mesma coisa no capítulo
12:2-6, onde o contraste é com a multidão de espíritos que os pagãos
conheciam e o número de deuses e senhores.

No entanto, nem todos estavam, de fato, libertos da influência dos
falsos deuses em sua imaginação. Talvez eles ainda fossem algo para ele,
apesar de si mesmo. Ele tinha consciência do ídolo, e se comia o que lhe
fora oferecido, não era para ele simplesmente aquilo que Deus tinha dado
para alimento. A ideia da existência de um ser real e poderoso tinha um
lugar em seu coração, e assim sua consciência estava contaminada. Agora,
eles não estavam melhores diante de Deus por terem comido, e por comerem
colocaram uma pedra de tropeço no caminho de seu irmão, e, tanto quanto
o ato daqueles que tinham plena luz estava em causa, o arruinaram ao
contaminar sua consciência e afastá-lo de Deus na infidelidade. Isso era
pecar contra Cristo, que havia morrido por aquela alma preciosa. Se Deus
intervisse para protegê-lo do resultado dessa infidelidade, isso de
forma alguma diminuiria o pecado daquele que levou o fraco a agir contra
sua consciência. Em si mesmo, aquilo que nos separa de Deus nos arruína
naquilo que diz respeito à nossa responsabilidade. Assim, aquele que tem
o amor de Cristo em seu coração preferiria nunca comer carne do que
fazer o que tornaria um irmão infiel e tenderia a arruinar uma alma que
Cristo redimiu.
