---
title: 1 CO 6 - J.N. Darby
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
---
## **Erros: uma moral imutável, ordem e disciplina eclesiástica**

O capítulo 6:1-11 trata do tema das injustiças. Era vergonhoso que
aqueles que deveriam julgar o mundo e os anjos fossem incapazes de
julgar os assuntos insignificantes deste mundo. Que os menos estimados
na assembleia fossem empregados neste serviço. Em vez disso, deveriam
suportar as injustiças, ao invés de cometê-las. Mas os ímpios e os
injustos certamente não herdariam o reino. Que mistura maravilhosa temos
aqui de revelações surpreendentes, de uma moralidade imutável, seja qual
for a supremacia divina da graça, e de ordem e disciplina eclesiástica!

A assembleia está unida a Cristo. Quando Ele julgar o mundo e pronunciar
a sentença dos anjos, ela estará associada a Ele e participará de Seu
julgamento, pois possui Seu Espírito e Sua mente. Nada que seja injusto,
porém, entrará naquele reino, pois como o mal poderia ser julgado por
alguém que se compraz nele? Os cristãos não devem recorrer a um tribunal
mundano para obter justiça, mas sim à arbitragem dos irmãos - um serviço
que, por entrar tão pouco na espiritualidade cristã, era adequado aos
mais fracos entre eles. Além disso, o correto seria sofrer a injustiça.
Seja como for, os injustos não herdarão o reino.

## **Os dois perigos ameaçadores em Corinto; verdadeira liberdade em relação às carnes**

O Judaísmo, que se comprazia em uma santidade carnal de regulamentos
externos, e o espírito do mundo com conformidade aos seus costumes, eram
os dois perigos que ameaçavam a assembleia em Corinto - perigos que, na
verdade, existem para o coração do homem em todos os tempos e lugares.
Com relação às carnes, a regra é simples: liberdade perfeita, pois tudo
é permitido - liberdade verdadeira, pois não estamos escravizados a
nenhuma dessas coisas. As carnes e o ventre, em relação um ao outro,
devem perecer; o corpo tem um destino mais elevado - ele é para o
Senhor, e o Senhor para ele. Deus ressuscitou a Cristo dentre os mortos,
e Ele nos ressuscitará novamente por Seu poder. O corpo pertence a isso
e não às carnes.

## **O corpo do cristão para Cristo; os dois poderosos motivos para a santidade**

Mas a doutrina de que o corpo é para Cristo decidia outra questão, à
qual os hábitos depravados dos coríntios davam origem. Toda fornicação é
proibida. Para nós, com nossos atuais hábitos mentais cristãos, é algo
natural - para os pagãos, novo; mas a doutrina exalta cada assunto.
Nossos corpos são os membros de Cristo. Outra verdade a ela conectada é
de grande importância: se (por união segundo a carne) dois eram um só
corpo, aquele que está unido ao Senhor é um espírito. O Espírito cuja
plenitude está em Cristo é o mesmo Espírito que habita em mim e me une a
Ele. Nossos corpos são Seus templos. Que verdade poderosa quando
pensamos nisso!

Além disso, não somos de nós mesmos, mas fomos comprados por um preço -
o sangue de Cristo oferecido por nós. Portanto, devemos glorificar a
Deus em nossos corpos, que são Seus - motivo poderoso e universal,
governando toda a conduta sem exceção. Nossa verdadeira liberdade é
pertencer a Deus. Tudo o que é para si mesmo é roubado dos direitos
daquele que nos comprou para si. Tudo o que um escravo era ou ganhava
era propriedade de seu mestre; ele não era dono de si mesmo. Assim era
com o cristão. Fora disso, ele é o miserável escravo do pecado e de
Satanás - o egoísmo como sua regra e o exílio eterno da fonte do amor
como seu fim. Pensamento horrível! Em Cristo, somos os objetos especiais
e os vasos desse amor. Temos aqui dois poderosos motivos para a
santidade: o valor do sangue de Cristo, pelo qual somos comprados;
também o fato de sermos templos do Espírito Santo.
