---
title: A alta Crítica; Parte 5
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: ''
tags: []
status: draft
---
III\. O Valor Religioso Permanente do Antigo Testamento

(Continuação da pág. 29).

O artigo de encerramento é, como o segundo, do Prof. Driver, D.D.

Pode-se dizer menos aqui porque ele já foi brevemente revisado quando
apareceu no Interpreter de janeiro de 1905.

Nas págs. 51-56, o Dr. D. estabelece que \"a primeira e principal
reivindicação, então, ao valor permanente e religioso que o Antigo
Testamento possui, consiste nas concepções surpreendentemente elevadas e
sublimes de Deus que prevalecem nele\", mais do que pode \"ser
encontrado em qualquer outra literatura, exceto na do Novo Testamento\".
Mas nenhuma dessas concepções elevadas pode suportar por muito tempo a
tensão colocada sobre o Antigo Testamento se ele falhar na verdade real
e for apenas \"uma acomodação ao estágio imaturo da crença religiosa\",
colorindo as narrativas e até mesmo as profecias com \"características
particulares\" indignas de Deus. Aqui ele começa com a ciência
\"imperfeita\" e até mesmo \"falsa\" (!) do Gênesis. Como podem as almas
piedosas considerar uma aliança tão profana como emanando do próprio
Deus? Onde a ciência poderia entrar para descrever as grandes sucessões
geológicas, há silêncio. Deus deixou isso para o homem descobrir como
ele fez, de uma forma geral, pelo menos. Nos dois primeiros versículos,
temos o princípio de Deus criando e, em seguida, um caos que se seguiu.
Alguns dos especialistas mais bem informados deram excelentes razões
para inferir que essas mudanças na crosta terrestre ocorreram cerca de
vinte e nove ou trinta vezes, de grande importância para a raça que
estava por vir e exigindo grandes diferenças, bem como destruições quase
igualmente indispensáveis, das quais o homem deveria derivar lucro ao
descobrir a rica provisão feita para ele e mais ou menos exposta pelas
violentas convulsões que ocorreram de tempos em tempos. Nestes dois
versículos, temos apenas o princípio. Se os detalhes tivessem sido
fornecidos, teria sido a ciência ensinada pelas escrituras; mas é
exatamente isso que a Bíblia evita. No entanto, há espaço aqui para
todas essas grandes mudanças que se seguiram à criação primária da
Terra.

O versículo 3 abre a obra de Deus após as eras geológicas e se detém no
que Deus criou com uma visão direta do homem, cujo relato também é dado
dentro dos seis dias. Mas é revelação e não ciência que nos é dada nos
versículos que seguem até o final do capítulo: a terra formada para o
aparecimento imediato e habitação do homem sobre ela. Isso é o que as
escrituras fornecem para nossa instrução. Tem raízes morais que não
poderiam estar onde o trabalho era puramente material. Deus gostaria que
todo homem entendesse de uma forma geral aquela forma de criação da qual
ele é a cabeça.

Não é impressionante que meros cientistas e filósofos que são
racionalistas declarados sejam mais inteligentes quanto a esta questão
do que os novos teólogos críticos? Refiro-me novamente a dois filósofos
eminentes que não pretendem derivar nada das escrituras, mas permitem e
até insistem naquilo que derruba este primeiro exemplo que os novos
críticos de todas as terras pervertem para menosprezar a Bíblia. John S.
Mill e Herbert Spencer pouco sabiam ou mesmo suspeitavam que colocaram
seu machado na raiz do ceticismo teológico no que diz respeito a Oren.i.
Eles e outros que diferem deles reconhecem corajosamente que a ciência
não pode dar conta das causas permanentes e primárias do universo como
ele é. A ciência começa onde a criação termina. A ciência pode
investigar os efeitos da criação, mas não pode dar conta dos poderes
maravilhosos que atuaram na criação. A ciência é a descoberta dos
movimentos, cuja causa ela não conhece, a partir dos fatos diante dos
olhos do homem; no entanto, governado por leis gerais --- leis fixas
como eles as chamam. Mas reconhece que não pode dar conta dessas causas
primitivas. Assim, Mill declara em palavras já citadas; e Herbert
Spencer (de uma escola distinta de filosofia) cita suas palavras com
aprovação e acrescenta que a única coisa que a ciência pode fazer é
conduzir seus alunos a uma parede cega, do outro lado da qual está a
solução totalmente fora da ciência. Isso é o que, não a ciência, mas a
Bíblia revela com uma simplicidade, majestade e verdade peculiares à
revelação de Deus.

Quão estranho que esses teólogos eruditos pareçam tão desconhecidos
daquilo que os filósofos admitem sobre os limites da ciência e sua
incapacidade essencial de explicar o que a palavra de Deus torna claro
para cada crente. Sobre o poder criativo e os caminhos, eles confessam
que a ciência nada sabe e nada pode dizer. Eles confessam que deve ter
havido tais poderes para produzir os fatos que, cuidadosamente
observados e adequadamente generalizados, são as leis fixas, assim
chamadas, da ciência. Estes necessariamente só começaram a existir,
muito depois disso para serem adequadamente generalizados em vários
departamentos da ciência física.

Mas mesmo o sábio materialista mais extremo reconhece que a ciência nada
sabe daquela criação de que trata Gênesis 1. No entanto, aqui temos
esses teólogos eruditos se gabando do que a ciência ignora totalmente e
não pode alcançar. Pois, partindo do pressuposto de que a verdadeira
ciência sabe melhor do que Gênesis 1, eles manifestam sua própria falta
de conhecimento da ignorância confessada da ciência e se aventuram a
fundamentar nessa ignorância a acusação de falsa ciência sobre a palavra
de Deus. Eles são, portanto, culpados de colocar a ciência contra as
escrituras, o que os especialistas em ciência admitem ser infundado. A
alta crítica estava muito ansiosa para imputar erro até mesmo ao
primeiro capítulo da Bíblia. E não requer ciência para ver que esses
teólogos são menos sinceros e menos inteligentes do que os especialistas
em filosofia racionalista. É falso que \"a ciência deste capítulo está
antiquada\". Não há ciência no capítulo. Há luz divina sobre a obra de
Deus que deve preceder toda a ciência. Isso os próprios cientistas, por
mais céticos que sejam, confessam como um princípio necessário. São os
teólogos em sua pressa em menosprezar as escrituras que assumem que a
ciência explica a criação de forma diferente da Bíblia. Considerando que
o fato é que a ciência confessa sua ignorância total, porque lhe falta
fé para crer na palavra de Deus. Quão triste que esses professores
professamente cristãos devam assumir um triunfo para a ciência que os
racionalistas mundanos admitem ser absolutamente inexistente!\
\
A verdade, no entanto, é que esses homens explicam o segundo e o
terceiro capítulos do mesmo livro como uma alegoria em vez de uma
história e falam de antropomorfismo, em vez de ver a bela simplicidade
em descrever os caminhos de Deus, onde Seu interesse especial pelo homem
é assim expresso, por mais reais que sejam os fatos.

Não precisamos seguir o Dr. D. às profecias inspiradas. Ele é obrigado a
confessar que Amós, Oséias e Isaías representam o Deus de Israel (por
mais sofredor que seja para o povo de Sua escolha) como o Deus de todas
as famílias da terra, o contraste da estreiteza judaica e olhando para o
dia em que Ele deve expulsar Israel da terra por causa de sua iniquidade
e abrir amplamente o dia da graça para os gentios; que por sua vez
perderão Seu favor, para a restauração plena e final do Israel penitente
e crente. Então também Ele abençoará todas as nações da terra quando o
Messias reinar sobre ela e a encherá de bênçãos e glória.

O Dr. D. reivindica para o AT valor permanente por causa da clareza e
ênfase com que proclama o dever do homem tanto para com Deus quanto para
com seu semelhante. Aqui, novamente, se a Bíblia não for a verdade de
Deus, uma declaração clara de dever nunca preservará sua autoridade
sobre a consciência.

Qualquer sanção religiosa dos deveres mais gerais também deve falhar
pela mesma razão.

Como os exemplos de alto caráter no AT, que também são sinceros quanto
às suas falhas, podem sustentar autoridade absoluta sobre a consciência,
se a palavra de Deus for manchada, como esses divinos insistem, com
erros e falsidades atribuídos ao próprio Deus?

A mesma observação se aplica às porções devocionais como os Salmos, etc.
Por mais maravilhosamente que possam expressar os sentimentos do coração
em angústia, confissão, súplica, confiança e fé, bem como ação de graças
e louvor, colocar as escrituras contra as escrituras é obra do inimigo e
ainda mais insinuar falsidade contra o Deus da verdade, conforme
representado pelo AT.

Ainda menos a grande ideia de vida humana e sociedade no AT pode redimir
a si mesma e ao Deus que fala através dela das calúnias endossadas pelos
críticos superiores. Sem dúvida, as poluições mais grosseiras do
paganismo, desde Cristo, têm vergonha de serem vistas à luz e recuam
para a escuridão congenial. Mas quanto ao avanço real para o mundo, o NT
não lisonjeia mais do que o AT. Ambos mostram que o fim desta era será
profundamente perverso e totalmente ímpio, exceto por pequenos
remanescentes de judeus e gentios; e o julgamento divino certamente será
executado sobre toda a terra, especialmente sobre Jerusalém, sobre a
Besta e o Falso Profeta, bem como sobre a Babilônia do NT. Será a
apostasia e o homem do pecado, a Besta sem lei de Apocalipse 13 e seu
associado religioso o anticristo, ou toda a iniquidade civil e
religiosa. Esta é a consumação que ambos os Testamentos anunciam pelos
santos Profetas. É uma contradição direta das escrituras que o esforço
humano jamais realizará a restituição de todas as coisas; pois está
reservado apenas ao Homem, o Filho do homem glorificado, fazer o bem ao
reino de Deus em poder e glória manifestos. Todos os outros falharam e
foram salvos totalmente pela graça. Ele somente é o Único digno, o poder
e a sabedoria de Deus. Para Ele, em Sua vinda novamente, esta glória
aqui abaixo está reservada, e então como agora nos céus. Somente lá
vemos o poder exercido e a glória exibida. O homem como tal deve ser
humilhado e o julgamento sobre os vivos ocorrerá antes que os tempos de
refrigério venham de Deus por meio de nosso Senhor Jesus para a terra
culpada, cansada e enganada.

A ênfase colocada em uma religião pura e espiritual não aproveitou
antigamente mais do que o evangelho agora para fazer o bem à glória de
Deus aqui embaixo. Nenhum crente duvida de sua realidade e especialmente
naquilo que Cristo introduziu para o NT quando chegou a hora de
Jerusalém e Samaria desaparecerem, e a adoração do Pai em espírito e
verdade foi revelada. É o homem que falha, o primeiro homem. A grande
mudança aguarda o Segundo Homem para julgar o primeiro como vivendo na
terra e para manter a glória de Deus no mais alto e a paz na terra. Isso
Ele certamente realizará. Mas mesmo Seu reino na terra será seguido por
uma revolta de rebelião que Deus destruirá com fogo do céu. Então virá
Seu julgamento no grande trono branco, quando todos os mortos perversos
desde o início do mundo serão julgados, e a eternidade sairá com um novo
céu e uma nova terra no sentido mais pleno, bem como o lago de fogo para
todos os covardes, incrédulos, falsos, corruptos e perversos. Nenhuma
qualidade pode perdoar a falta de verdade.
