---
title: A alta Crítica; Parte 4
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: ''
tags: []
status: draft
---
1\. "INSPIRADA POR DEUS", então, é suficiente para transmitir a fonte, o
caráter e a autoridade das escrituras para uma alma crente. Quanto à
maneira pela qual a vontade Divina foi comunicada aos escritores, a
Igreja, como não poderia dizer nada confiável, estava ainda menos
autorizada a especular presunçosamente. E o que é mais inconsistente com
a reverência do que propor "uma teoria" sobre "sua estrutura literária"?
Ou os estágios pelos quais a inspiração historicamente procedeu? Mas o
mesmo apóstolo muito antes de sua última Epístola havia dado luz de
Deus, o que é oportuno relembrar. 1 Cor. 2 nos permite muito do mais
profundo interesse e importância, que os Críticos Superiores encobrem,
ao impressionar nos Coríntios levianos a plenitude e variedade da
operação do Espírito Santo a este respeito e em outros para a bênção dos
fiéis. Mesmo o que Isaías confessou estar oculto aos olhos, ouvidos e
coração do homem, agora é revelado ao Cristão desde a redenção de Cristo
e a descida do Espírito (vers. 9-12); "as quais coisas também falamos,
não em palavras ensinadas pela sabedoria humana, mas naquelas ensinadas
pelo Espírito, comunicando (ou expondo) coisas espirituais por
\[palavras\] espirituais". Pois é evidente para qualquer um que
inspecione com cuidado que o apóstolo está aqui tratando do estágio
posterior de comunicação da revelação no vers. 13, antes de levá-la à
recepção das palavras inspiradas nos vers. 14, 15; onde a recepção pelo
Cristão é declarada ser pelo mesmo Espírito Santo em contraste com a
incapacidade do homem natural. "Comparando", portanto, embora bastante
correto no contexto diferente de 2 Cor. 10:12, não dá o sentido de
συγκρίνοντες aqui como o ato intermediário. Nem "combinando", que aqui
não tem nenhuma força inteligível, mas "interpretando" como na margem
dos Revisores, embora o mais simples "comunicando" pareça em uma conexão
tão peculiar o mais adequado de todos. Sendo esta a declaração do
apóstolo, como pode qualquer cristão professo duvidar "que um escrito
inspirado deve ser absolutamente consistente em todas as suas partes e
livre de qualquer discrepância ou erro"? A Bíblia faz e satisfaz esses
requisitos. Este é o relato da inspiração sobre a inspiração! As
"palavras" são ensinadas pelo Espírito não menos do que as ideias. Mas o
dom do Espírito é essencial para recebê-las. A falta do Espírito é a
verdadeira razão para a insubmissão à verdade e a invenção de termos
como "Bibliolatria", inspiração "verbal" ou outras calúnias semelhantes.
Nenhum crente inteligente nega, mas afirma a individualidade do estilo:
o que ele abomina é que o Espírito de Deus sancione ou permita o erro.
Não há nada no argumento de que é "palavra do homem", com a qual o
apóstolo a contrasta expressamente em 1 Tess. 2:13: "quando recebestes
de nós a palavra de mensagem de Deus (ou relatório), não aceitastes a
palavra dos homens, mas como ela é verdadeiramente a palavra de Deus,
que também opera em vós que credes". Mas esses críticos não acreditam na
revelação de Deus. Eles acreditam em si mesmos e em seus líderes
incrédulos; e assim continuando, "ambos cairão em um poço". É falso,
portanto, que "a inerrância das Escrituras\... é um princípio que não é
afirmado ou reivindicado em nenhuma parte das próprias Escrituras" (p.
31). "Teólogos", ao contrário, como regra, são habitualmente fracos
desde o início, como Orígenes, o mais erudito dos gregos, que leu
alegoria, e não história na queda de Adão e no estado primitivo. Não é
uma questão de a priori mais do que a posteriori, mas de fé. Antes que
as Escrituras e a doutrina reivindicassem estar em palavras ensinadas
pelo Espírito, ninguém lhe prestou tanta honra quanto o Senhor de todos
quando a estabeleceu como testemunho autoritário (João v. 47) acima de
Suas próprias palavras orais, embora fossem de vida eterna, espírito e
vida como Ele mesmo afirmou. E o que significa Sua declaração em João
10:35 de que "a Escritura não pode ser quebrada"? Isso implica que a
enfermidade do homem poderia entrar para viciá-la? Ou não significa que
o Espírito Santo operou para torná-la absolutamente verdadeira? Nem é
assim, como diz o Prof. que "são os fatos que nos forçam a necessidade
de uma revisão das teorias atuais de inspiração"; pois quanto às
"teorias atuais sobre isso, um cristão tem o direito de desconsiderá-las
todas. A era está cheia de descrença e, portanto, abunda em fábulas
sobre este assunto e quase todos os outros. Mas a própria passagem em 2
Tim. 3 que esses homens procuram enfraquecer é a grande salvaguarda nos
tempos difíceis dos últimos dias, contra aqueles que enganam e são
enganados; e, portanto, o esforço para anular seu peso e significado! O
princípio neocrítico não é apenas arbitrário, incrédulo e excessivamente
artificial, mas em questão direta com o Senhor e Seus apóstolos, e as
próprias escrituras, que todos se unem para provar que os fundamentos da
fé são minados pela blasfêmia de que a palavra de Deus contém erro em
suas palavras ensinadas pelo Espírito. 2. Dizer que "as verdades vitais
declaradas na Bíblia aparecem\... totalmente não afetadas por
investigações críticas ou conclusões críticas" pode parecer natural para
seu zeloso propagandista, mas é notório para um crente. Se as palavras
são de Deus, como tantas vezes afirmam ser no Antigo Testamento, se o
maior apóstolo do Novo Testamento declara que elas e não apenas os
pensamentos são ensinadas pelo Espírito, elas não compõem "a forma
externa\... na qual essas verdades aparecem"? Não faz sentido dizer que
"as próprias verdades estão além de seu alcance". O apóstolo, como
vimos, afirma que o Espírito de Deus é o verdadeiro autor de ambos. Como
a verdade pode permanecer intocada se você tocar a forma? E que
presunção para qualquer homem se intrometer nas palavras ensinadas pelo
Espírito! O Dr. D. é obrigado a admitir que alguns dos espíritos
principais são claramente incrédulos (unitaristas declarados, etc.), mas
encobre tal infidelidade como "alguns princípios filosóficos
anteriores". Não é de admirar que "más comunicações (ou companhia)
corrompam bons costumes". Outros não deveriam, se temem a Deus,
despertar com justiça? Se eles acreditam com o coração, por que unir
forças em coisas divinas com aqueles que não têm conhecimento de Deus?
Quanto aos "diferentes graus" de inspiração (p. 33), é desconhecido das
escrituras, que afirmam diferença na forma. Mas "toda escritura" é
afirmada ou assumida como sendo inspirada por Deus. A revelação de Deus
em Sua palavra difere essencialmente do testemunho da natureza caída
como ela é. Como possuímos em Cristo um "elemento humano" assim como o
"Divino"; mas como aquele que abusa desta união para rebaixar a
perfeição da pessoa de Cristo é fundamentalmente heterodoxo, assim o é,
mesmo que em menor grau, aquele que assim degrada a palavra escrita de
Deus (p. 34). É um Salmo de Davi (19) que declara que a lei (a palavra
do Antigo Testamento) de Jeová é perfeita, convertendo ou restaurando a
alma como nada mais pode fazer; Seu testemunho confiável, dando
sabedoria aos simples (o que mais faz?); Seus preceitos retos, alegrando
o coração; Seu mandamento puro, dando luz \[espiritualmente\] aos olhos.
No entanto, a lei, como diz Hebreus 7, não aperfeiçoou nada. Isso não
foi por nenhum defeito na palavra de Deus, mas porque o Senhor ainda não
havia vindo para dar vida eterna e realizar a redenção eterna para
aqueles que creem; que então são ungidos por Deus e recebem o penhor do
Espírito em seus corações. Até mesmo o Dr. D. é obrigado a possuir
"algum carisma especial de percepção sobrenatural dos caminhos de Deus"
concedido aos professores religiosos do Antigo Testamento (p. 36). As
escrituras reivindicam incomensuravelmente mais.\
3. Sobre as sugestões práticas das pp. 37-43, eu diria pouco, pois não
se pode duvidar que a primeira é sólida: que um conhecimento em primeira
mão da própria Bíblia é a base para um estudioso bíblico. Mas que os
jovens devem ser impregnados com as noções críticas contra o texto das
escrituras é um conselho que vem apenas de alguém que não conhece as
escrituras como ensinadas por Deus, mas como pervertidas pela
incredulidade. O que ele chama de \"uma consequência natural da condição
sob a qual os autores \[do Antigo Testamento\] escreveram\" (p. 43) flui
de sua descrença no poder do Espírito Santo, o verdadeiro autor de todas
as escrituras. Este é o primeiro e último requisito.

Mas seu erro, a falsa suposição comum quanto a Lucas, exige um aviso
mais específico. \"Nenhum escritor histórico jamais afirma derivar os
materiais para sua narrativa de uma fonte sobrenatural (cf. Lucas
1:1-4); e até onde sabemos, não agradou a Deus, a este respeito,
corrigir, onde existiam, as imperfeições ligadas à posição natural do
escritor\" (p. 44). Esta passagem foi por muito tempo o refúgio de
infiéis declarados na Alemanha, Inglaterra, etc., para fazer acreditar
que um suposto evangelista inspirado renuncia a qualquer coisa
sobrenatural ao escrever seu Evangelho, e que o fundou como qualquer
outro homem literário de testemunhas oculares com todo cuidado e
diligência para sua precisão. O Prof. Reg. de Oxford de hebraico o usa
para o mesmo propósito, como outros muito menos influenciados, como o
falecido reitor Alford e muitos mais.

No entanto, isso não é ler as Escrituras corretamente, mas uma má
interpretação desleixada por meio de influência maligna. Vamos prestar
atenção ao que está escrito. Dos Quatro, o terceiro é aquele inspirado a
apresentar o Filho de Deus como homem no caminhar de cada dia, cercado
por todos os tipos e condições de homens, a manifestação perfeita da
graça, encontrando fraqueza e alienação absolutas, com inimizade
daqueles que, confiando em si mesmos, desprezavam os outros e odiavam o
Santo de Deus. Ele dá tudo o que exercita a consciência, purifica o
coração pela fé e fortalece os discípulos em um caminho de amor,
paciência e santidade sem ansiedade, abençoados por serem encontrados
vigiando a vinda de Cristo e também trabalhando para Ele como Seus
servos fiéis. Consequentemente, somente Lucas conta desde o início o
nascimento de João Batista e os primeiros e jovens dias de Cristo neste
aspecto; somente conta a genealogia do Senhor até Adão, da cena inicial
na sinagoga de Nazaré, de Simão procurado, mas atraído pela fé no lago,
do filho único da viúva ressuscitado em Naim, da mulher pecadora
perdoada e mandada embora em paz, dos setenta e sua mensagem final, do
bom samaritano, de Marta e Maria discriminadas e, para encurtar a lista,
do filho pródigo e do amor de seu pai e do ladrão que seguiu o Senhor da
cruz ao Paraíso no mesmo dia. Ele é o grande moralista, mas de uma forma
divina, como convinha a tal vida de Jesus; o coração do homem detectado,
o coração de Deus revelado em graça. Ele sozinho, com o mesmo desígnio
divino, escreve um prefácio com seus motivos para um companheiro santo.
E isso fornece a ocasião para a malícia do livre-pensamento negar sua
inspiração, da qual o poder divino o próprio livro é a melhor
testemunha, como os outros três, embora nenhum o apresente, como Lucas o
faz.

Portanto, no início, nosso Evangelista mostra seu coração atraído por
alguém gerado por Deus que precisava da verdade plenamente, um gentio de
posição, se não realmente um governador, com \"sua excelência\"
abandonada em Atos 1:1, como sem dúvida preferiria quando mais maduro.
Este tratamento pessoal marcante atrairia ainda mais outros corações,
tanto judeus quanto gentios. \"Visto que muitos empreenderam elaborar
uma narrativa sobre os assuntos plenamente assegurados entre nós, assim
como aqueles que desde o início foram testemunhas oculares e ministros
da palavra os entregaram a nós, pareceu-me bem também, tendo seguido de
perto desde o início todas as coisas com precisão, escrever para ti em
ordem regular, excelentíssimo Teófilo, para que possas conhecer
plenamente a certeza a respeito dos relatos (palavras ou coisas), nos
quais foste instruído.\" Estas palavras distinguem as declarações de
muitos, embora baseadas no que testemunhas oculares e ministros da
palavra nos entregaram. Pois em vez de remeter Teófilo ao que eles
haviam elaborado, ele nos diz que também lhe pareceu bem, por ter
seguido de perto todas as coisas desde o início (ἄνωθεν) e, portanto,
ter conhecimento completo de tudo, escrever com precisão para ele em
ordem regular, para que ele pudesse conhecer plenamente a certeza a
respeito dos relatos nos quais foi instruído. Ele não explica, como um
homem literário, suas fontes ou autoridades. Longe de dizer que compilou
seu Evangelho de testemunhas oculares como outros haviam feito, ele
simplesmente afirma seu próprio conhecimento perfeito e cuidadoso de
tudo desde o início, e sua escrita com precisão e em ordem para que o
destinatário pudesse conhecer plenamente a certeza a respeito dos
relatos nos quais foi instruído. As narrativas a que ele se refere podem
ser corretas e interessantes. Mas eles não poderiam dar a mente de Deus
e especialmente como aquele que foi inspirado. Só que em vez de afirmar
a inspiração, ele, como os outros três, deixa que isso se prove por seu
caráter. Mas, ao contrário deles, ele acrescenta o desejo amoroso de seu
coração de ajudar seu irmão jovem na verdade de acordo com o espírito de
seu Evangelho de forma preeminente.

Muitos que o haviam assumido não o satisfizeram; e, portanto, ele
escreveu para suprir a falta. Mas ele não entra em detalhes sobre seu
próprio trabalho, a menos que afirme sua minúcia e precisão mais do que
qualquer outro. A hipótese é vã aqui. Longe de se desculpar pela
\"imperfeição\", tudo o que ele diz é inspirar confiança perfeita, pela
qual nada pode explicar para um crente senão \"uma fonte sobrenatural\".

É admitido que Deus empregou testemunhas oculares, como por exemplo dois
em Mateus e João quanto aos seus Evangelhos. Mas Ele empregou dois que
não eram, Marcos e Lucas; e quem pode negar que eles são minuciosos e
gráficos? No entanto, mesmo no caso dos próprios apóstolos, nós O
encontramos elevando-se acima da visão pelo poder divino, de acordo com
o desígnio que Ele imprimiu no escritor particular ou no livro escrito,
o que derruba completamente a teoria incrédula. Tome João 18 como prova.
Somente João relata a resposta do Senhor ao bando armado que veio
prendê-Lo: \"Sou \[ele\]\"; o que os fez recuar e cair no chão. No
entanto, Mateus, que o viu, não diz sobre um acontecimento tão marcante
nada mais do que Marcos ou Lucas. Não estava dentro do desígnio de Deus
para seus Evangelhos, mas distintamente para João, que consequentemente
o atesta. Por outro lado, João fica totalmente em silêncio na mesma
ocasião quanto à agonia no Getsêmani, na qual os outros três se detêm,
embora ele fosse o único dos três favorecidos que o Senhor separou do
resto para estar comparativamente perto naquela hora de profunda
tristeza e suor sangrento. No entanto, foi dado a Mateus, e até mesmo a
Marcos e Lucas, para registrá-lo, como não se detendo em Sua divindade,
mas em Seus sofrimentos humanos de acordo com o desígnio em cada um de
seus Evangelhos. Mas Deus não está realmente nos pensamentos desses
críticos, mas no homem; o que os incapacita de ver a verdade, como o
cristão tem o direito de fazer.

Então é repetida a noção totalmente fantasiosa de \"dois escritores\"
nos capítulos iniciais de Gênesis, e a suposição absurda de que \"os
hebreus\" assim retrataram o início do mundo e a história primitiva do
homem: uma tarefa incomensuravelmente acima dos Críticos Superiores ou
de qualquer um que já viveu sem a inspiração de Deus de forma mais
absoluta; e a invenção descarada de que, mesmo quanto a isso, \"tomando
emprestado seus materiais em alguns casos da tradição ou crença popular,
em outros, direta ou indiretamente, do Oriente distante, eles haviam
soprado neles um novo espírito e construído com sua ajuda narrativas
repletas de verdades nobres e profundas a respeito de Deus e do homem;\"
etc., etc. Como alguém com o temor de Deus poderia falar assim é
incompreensível se não se tivesse em mente a influência cegante,
contaminadora e mortal do ceticismo. Sem dúvida, a história de Israel
está repleta de sua prontidão para se afastar de Jeová e adotar as
idolatrias repugnantes das nações, às quais os verdadeiros profetas
resistiram até que não houvesse remédio. Mas que a Bíblia denuncia tais
importações como o pior pecado contra o Único Deus Verdadeiro é tão
claro quanto as palavras podem falar de Gênesis a Malaquias. Nas pp.
44-46 não há nada além de fantasia humana e indiferença à majestade e
verdade de Deus no Antigo Testamento. Nem se pode conceber sentimento
moral menor do que imputar à palavra inspirada Seu sopro de um novo
espírito de santidade e verdade em narrativas tiradas das produções
mentirosas de pagãos perversos e rebeldes e dos espíritos impuros que os
enganaram. Compare Dt 4; 7; 8; 12; 13; 15; 17; 29 \"Fizeste estas
coisas, e eu me calei; pensaste que eu era como tu; mas eu te
repreenderei e as porei diante dos teus olhos\" (Sl 1.23).
