---
title: A alta Crítica; Parte 3
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: ''
tags: []
status: draft
---
Agora, nenhum sistema, Patrístico, Papal ou Protestante, por mais que
esteja aquém do que as escrituras contemplam, é tão diretamente oposto a
este propósito de Deus na palavra escrita quanto o da crítica moderna;
pois é essencialmente infiel. A palavra de Deus é incompatível com a
suposição de crescimento humano ou colcha de retalhos. Descrentes em
qualquer unidade real dada a todas as escrituras pelo Espírito
inspirador, eles excluem o conselho governante de Deus em cada parte, e
assim perdem toda a verdadeira concepção de Sua mente, e apenas se
enganam ao chamar seu agregado heterogêneo de \"uma mensagem de Deus\".
A libertação reivindicada é da autoridade divina, que não deixa espaço
para a sabedoria e vontade do homem; o aprofundamento é apenas na
pesquisa externa que inunda toda a busca e deleite no Cristo das
escrituras; o fortalecimento está no valor do pó e dos ossos secos da
história pagã. O efeito é o afastamento da plenitude de Deus em Cristo
tão ricamente revelada a ponto de não deixar espaço para o
desenvolvimento, exceto na imaginação daqueles que dizem que veem; cujo
pecado, portanto, permanece. Quão longe a escola está de acreditar que
\"o único\" - não - \"evento divino distante\" - o estabelecimento de
Seu reino, sobre o mundo e todo o universo, deve ser precedido pelo dia
do Senhor em julgamento implacável não apenas de Israel e das nações,
mas da cristandade ainda mais severamente por causa de seu maior
privilégio, como o homem compartilhará da apostasia, para a qual a
crítica cética das escrituras é um dos incentivos e ingredientes mais
culpados. Mas voltemos ao que o Dr. Driver diz sobre isso. Ele está
muito jubiloso com o espírito da época e seus sucessos. Ele afirma que é
um \"grande despertar intelectual\", bem como \"grandes descobertas\";
ciências novas, mas \"chegaram a uma masculinidade vigorosa e
independente\"; e os ramos mais antigos trabalharam como nunca antes por
métodos melhores \"para resultados surpreendentes e inesperados\". Não
foi assim que seu melhor representante vivo, Lord Kelvin, falou em seu
jubileu em Glasgow há pouco tempo. E como ele não é nem pessimista nem
otimista, mas conhecido por sua sobriedade, não menos do que por sua
profundidade e extensão, por suas próprias descobertas, bem como por seu
poder prático em transformá-las para o uso diário, tal testemunho sobre
o que tem sido o trabalho mais ardente e distinto de sua vida supera uma
hoste de homens comparativamente em nada seus iguais. \"Uma palavra
caracteriza o mais árduo dos esforços para o avanço da ciência que tenho
feito com perseverança por cinquenta e cinco anos, e essa palavra é -
fracasso. Não sei mais sobre força elétrica e magnética, ou sobre a
relação entre eletricidade e matéria ponderável, ou sobre afinidade
química, do que sabia há cinquenta anos.\" Mas se o progresso na ciência
natural e experimental fosse imenso (e eu não ficaria surpreso com isso
onde Deus é esquecido ou menosprezado), qual é o valor de qualquer ou de
todo esse conhecimento moralmente? A revelação de Deus está em um
terreno totalmente diferente, tem um caráter necessariamente peculiar a
si mesma e é para o fim de Sua glória na bênção espiritual da alma, com
uma eternidade de bem-aventurança ou de aflição, o resultado para cada
filho do homem que acredita ou que não acredita. Isso deve diferenciar
as escrituras de tudo o mais que é escrito ou falado, ou de qualquer
forma apela ao homem. A palavra inspirada de Deus, primeiro ao tentar o
homem por um mandamento e depois por Sua lei e toda ajuda de ordenança,
e sacerdote, etc. no AT; em seguida, revelando-se em Seu Filho no NT,
com o Espírito Santo dado ao crente como nunca antes, com palavras
adequadas para explicar e produzir poder e alegria, bem como uma
resposta a todas as outras necessidades. Argumentar do natural para o
sobrenatural, do homem para Deus, não é apenas falso, mas incrédulo ao
último grau. Embora se procure ocultar a impiedade de questionar a
palavra escrita de Deus, alegando que é apenas o exterior que é
desafiado por motivos literários, e investigação histórica, ou algo
semelhante, nenhum livro jamais foi submetido como a Bíblia a tal
extravagância de imaginação quanto à sua construção. Onde está um fato
sólido para justificar tal manipulação na negação dos escritos e
escritores aceitos pela fé, e com cegueira para o efeito de obliterar
toda a sua justa pretensão de ser a palavra de Deus, inspirada por Ele,
e possuindo Sua autoridade não menos do que se Ele se dirigisse a cada
um como do céu? Há outra terrível consequência desse orgulho infundado
de conhecimento, que envolve a destruição da confiança no Filho de Deus
e em Seus servos inspirados, que estão além da dúvida e ao mais alto
comprometidos com a honra e certeza das escrituras, tanto do AT quanto
do NT. Tão radical é a oposição da crítica cética que seus defensores
mais abertos não hesitam em dizer, como a inferência necessária, que
conhecem o crescimento da Bíblia como nem o Senhor nem Seus apóstolos!
Tal descrença e irreverência ousadas deveriam alarmar o santo mais
fraco, pois todo cristão inteligente deve abominá-la como a exalação do
abismo. O último escritor do NT é aquele que mais insiste nesta
salvaguarda na última hora de muitos anticristos: \"Portanto, permaneça
em vós o que ouvistes desde o princípio\" (1 João 2:29). Desde o início,
nosso Senhor decidiu de antemão contra a impostura moderna, que é
bastante independente da erudição hebraica ou grega e surge da real
ignorância da verdade de Deus. É devido à fantasia imprudente em
perverter os nomes divinos e a diferença de pensamento e expressões que
os acompanham, em supostas diferenças de lendas, compiladas muito tarde,
dizem eles, e em tempos realmente inadequados para o AT como agora
aparece. Confessadamente, o Senhor e os apóstolos sustentam a fé nas
escrituras que todos os santos e mártires dos primeiros tempos cristãos
confessaram, e não deixam espaço para a insinuação selvagem de Astruc,
que os alemães modernos procuraram transformar na mais gigantesca das
fábulas. A segurança e a alegria do crente é depender de Cristo, que
veio no intervalo em que as coisas antigas chegaram ao fim, e as novas
tiveram que ser introduzidas por autoridade divina. E Ele nos ensinou
com autoridade divina que as escrituras até mesmo do AT devem ser
recebidas como existiam então com confiança absoluta. Assim, mais de um
apóstolo garantiu não menos pelo NT. Assim, \"a luz de hoje\" em sua
presunçosa descrença foi antecipadamente condenada e excluída. A teoria
moderna, por sua própria demonstração, era desconhecida por ter o menor
crédito \"desde o início\"; mas foi deixado espaço para isso como uma
\"fábula\", que os homens amam que estão cansados da verdade e se
deleitam no fruto da engenhosidade do homem. Assim, na p. 20 diz o Dr.
Driver. \"Posso presumir da parte daqueles que me ouvem uma
familiaridade geral com a nova luz na qual, para aqueles que não se
recusam a abrir os olhos, o Antigo Testamento aparece hoje. Os livros
históricos agora são vistos como não sendo, como se supunha, as obras
(por exemplo) de Moisés, ou Josué, ou Samuel.\" Não poucos que leram a
nova brochura examinaram por meio século a nova crítica e estão certos
de que é a escuridão da mente natural, cedendo à fantasia especulativa
na superfície das escrituras e destituída da orientação do Espírito
Santo, porque eles evadem e desprezam a autoridade de Cristo que se
pronuncia contra eles, raiz e ramo. Ele e Seus apóstolos aceitaram as
escrituras como escritas por Moisés, Davi, Isaías, Daniel e outros, como
os cristãos têm sustentado por muitos séculos, e não deixam espaço para
este desenvolvimento do ceticismo. \"Vocês não leram (disse Ele) no
livro de Moisés\", etc. (Marcos 12:26)? \"E foi-lhe entregue o livro do
profeta Isaías; e quando abriu o livro, encontrou o lugar (cap. 61) onde
estava escrito: O Espírito\", etc. (Lucas 4:17). Para Lucas, esses
homens ousam mentir, fingindo que o escritor é desconhecido. \"Eles têm
Moisés e os profetas; que os ouçam\" (Lucas 16:29). \"Se não ouvem a
Moisés e aos profetas, também não serão persuadidos, embora alguém
ressuscite dos mortos\" (ib.31). \"Eis que subimos a Jerusalém, e todas
as coisas que estão escritas pelos profetas a respeito (não de um
sofredor\" ideal \", mas) do Filho do homem serão cumpridas\" (18:31).
\"O próprio Davi diz no livro dos Salmos\", etc. (20:42). \"Se vocês
tivessem acreditado em Moisés, teriam acreditado em mim; pois ele
escreveu sobre mim\" (João 5:46). \"A escritura não pode ser quebrada\"
(10:35). Assim, no cap. 12:38-41, Isaías é citado como tal do cap. 53:1
não menos do que de 6:9, etc.\
\
Como é então que esses críticos rejeitam o testemunho positivo do Senhor
e Seus apóstolos? Se acreditado, ele derruba seu sistema. Mas eles
preferem muito mais seus próprios pensamentos às escrituras. Ai de mim!
Eles não acreditam no Senhor. Para eles se aplica como aos céticos em
Seus dias: \"Errais, não conhecendo as escrituras nem o poder de Deus\"
(Mt. 22:29). Nem nada impressiona mais do que, com pesquisa infatigável
sobre aparências externas facilmente mal aplicadas, eles parecem
totalmente insensíveis à mente de Deus e, assim, afundam no serviço
pronto do inimigo para difamar e procurar destruir a revelação divina,
embora pensem o contrário.

Pois não há quase nada em que os novos críticos concordem mais
geralmente do que em encontrar alguns eloístas e jeovistas no Pentateuco
e em outros lugares. Agora, isso depende principalmente da ocorrência
repetida de um ou outro dos nomes divinos de Deus do AT com uma
diferença correspondente de palavras e assuntos, a partir dos quais eles
inventaram a noção de documentos diferentes. Isso era mera ignorância
decorrente da descrença. Pois os nomes têm respectivamente uma
propriedade exata, que exige seu uso para as diferentes verdades
pretendidas e, além disso, requer outros pensamentos e palavras
adequados para cada um. Elohim é Deus na história e em Suas operações
soberanas, como na criação. Jeová é Seu nome no relacionamento e nas
relações morais. Assim é nos Salmos e Profetas, onde escritores
diferentes estariam fora de questão. Mas esses críticos confiam em si
mesmos e não confiam em Deus ou em Sua palavra e, portanto, são de todas
as escolas as mais pretensiosas e as mais superficiais; como todos devem
ser aqueles que deixam de ver uma mente divina, que em meio a uma
variedade maravilhosa imprime um desígnio geral nas escrituras como um
todo e em cada particular como contribuindo com seu desígnio especial em
sua própria parte. Mas seu sistema ignora e nega tanto um desígnio geral
quanto um desígnio especial, muito acima da compreensão dos escritores
em geral, se não universalmente. É um sonho não melhor do que um
concurso fortuito de átomos que outros imaginaram para o universo. A
realidade de Deus realmente se movendo em cada parte desta criação
espiritual é estranha às suas mentes e incompatível com seus devaneios.
O princípio característico deles é a infidelidade; e eles até chamam o
produto de tantos sapateiros de inspiração, escritura e palavra de Deus!
Isso melhora as coisas? Isso lhes permite manter suas cadeiras,
canonarias, etc.

Portanto, é preciso negar, não é claro grupos diferentes de leis no
Pentateuco, mas que haja a menor base sólida para insinuar diferentes
estratos em períodos amplamente diferentes da vida nacional. A tentativa
de vilipendiar o Deuteronômio como uma invenção do tempo de Josias, em
vez de ser o livro final de Moisés, é em si uma fraude da qual nenhuma
mente poderia ser capaz, a não ser de um inimigo de Deus e de Sua
palavra. É notável como o livro que nosso bendito Senhor honrou em cada
uma de Suas tentações por Satanás; e mesmo isso foi devido a esse livro
inspirado de Moisés tanto quanto à Sua própria posição quando tentado.
De ambos, este sistema incapacita para ver, porque desprovido de fé não
pode agradar a Deus ou conhecer Sua palavra.

"O Antigo Testamento à Luz de Hoje" é o título do Primeiro Artigo do Dr.
Driver. Mostra claramente o suficiente onde está a nova escola. Seus
olhos estão desviados da luz de Deus, de Cristo, a verdadeira Luz, para
as trevas do homem hoje, as trevas desta \"era do mal presente\" que Ele
logo virá julgar e punir. \"Se, portanto, a luz que está em ti são
trevas, quão grandes são as trevas!\"

Quando Deus falou em Seu Filho, o que o crente sabe ser a Luz brilhou
não apenas no AT, mas em cada pessoa. Na verdade, tudo foi assim
manifestado como é. Ele é a verdade objetivamente, como o Espírito Santo
está em poder para o crente (1 João 5:6), que, portanto, se torna luz no
Senhor. A escritura nunca trata os pensamentos ou descobertas do homem
como algo do tipo; ainda menos para permitir a menor comparação com
Aquele que fala do céu (Hb 12:25) e falará \"uma vez\" mais em um
julgamento que abalará não apenas a terra, mas também os céus. Portanto,
para o cristão, tudo está à luz de Deus por meio de Sua palavra. Existem
falhas devido à fraqueza ou erro do homem, tanto no texto quanto na
tradução, e a inteligência pode estar errada. Mas a verdade é
completamente revelada tanto para Deus quanto para o homem, e isso
direto para \"o dia de Deus, pelo qual os céus, estando em chamas, serão
dissolvidos, e os elementos se derreterão com calor fervente. Mas,
segundo a Sua promessa, esperamos novos céus e uma nova terra em que
habita a justiça\" (2 Pedro 3:12, 13).

Onde está a fé do Dr. Driver nos eleitos de Deus e o conhecimento da
verdade que é segundo a piedade? Longe de mim julgá-lo pessoalmente. Seu
coração é deixado para o Deus abençoado. Gostaríamos de falar apenas de
seu testemunho quanto à verdade revelada. O que temos ao longo de seu
artigo é apenas gloriar-se no homem, e especialmente nos homens deste
dia. Eles, se modestos e sábios, devem ver sua insignificância e
necessidade incomensurável da piedade e graça de Deus, em vez de repetir
a velha loucura que Jó reprovou em seus amigos: \"Sem dúvida, vocês são
o povo, e a sabedoria morrerá com vocês.\" Ai de mim! Na verdade, os
homens agora buscam progresso indefinido. Mas que choque para a
consciência cristã, quando estudiosos que levam o nome do Senhor, e na
posição de clérigos tão eminentes e influentes quanto poderiam alcançar
em grandes centros de aprendizado, se gabam de coisas, comparadas com a
graça e a verdade de Cristo, como os avanços em nossa ciência
experimental e suas artes mecânicas dependentes, em Antropologia,
Arqueologia e outras ciências semelhantes, como com outros ramos do
conhecimento humano! Essas investigações podem muito bem ser deixadas,
como o corte de lenha ou o transporte de água, para aqueles que não
gozam do título de entrada nos santuários; mas eles estão abaixo
daqueles que pela graça são feitos reis e sacerdotes para Deus.

Não creio que o desprezo da AV em comparação com a Revisão em nossos
dias seja justificado. É verdade que houve erros e deficiências
singulares na versão antiga e mais correção em alguns aspectos na
tradução inglesa mais antiga de W. Tyndale. Mas não são poucos os erros
de tão profunda importância na Revisão que só podemos agradecer a Deus
que até agora um fracasso tão grande não tenha ganhado aceitação geral.
De qualquer forma, clamar por nossos próprios dias a este respeito
parece estranhamente desnecessário. Até mesmo o bispo Lightfoot, a quem
o Dr. Driver se refere, grande estudioso como era, prova que um
conhecimento mais profundo da verdade cristã do que ele possuía é
essencial para proteger, por exemplo, o erro evidente e sério que ele
cometeu, seguido pelos Revisores em 2 Cor. 5:14, 15. Pois ele traduz
isso de forma a favorecer um sentido não apenas falso em si mesmo, mas
contrário ao seu próprio contexto; pois contrasta a morte universal do
homem fora de Cristo, por quem Ele morreu, com aqueles que vivem para
Aquele que também ressuscitou para este fim. Portanto, é a morte de
todos em seus pecados, não a morte com Cristo que é a porção somente
daqueles que vivem para Ele, como vivem nEle, o que \"todos\" estão
muito longe de ser.

Considere ainda, se apenas olharmos para o início de Lucas, um erro tão
claro como os Revisores adotaram no cap. 2:14; e sua falha em ver que o
verdadeiro parêntese em 3:23 é \"sendo filho, como se supunha, de
José\", deixando a genealogia começar com \"de Eli\" (etc.) que até
mesmo o Talmude admite ter sido pai de Maria. Esta linha é dada aqui,
não a de José no ramo salomônico que Mateus 1 requer, cada um adequando
seu próprio Evangelho de acordo com aquele desígnio divino específico
que os livros das Escrituras possuem por inspiração.\
\
Novamente, que ignorância e presunção omitir o amplamente apoiado
\"segundo-primeiro\" em vi.1! Sem dúvida, sua singularidade o tornou
ininteligível para a maioria e levou à sua omissão em alguns MSS. e
versões. Mas ele tem um sentido importante, se qualquer pessoa íntima
com aquela época sentiria pelos corações judeus sujeitos à lei. É
inexplicável, a menos que seja genuíno. Novamente no ver.35, alguém pode
conceber algo mais abaixo das escrituras do que sua tradução \"nunca
desesperando\"? Que permaneça sozinho em sua vergonha entre todas as
versões, boas, ruins e indiferentes! Em algumas delas e em muitas
outras, como Rom.3:22, nas Epístolas, os Revisores mudaram as leituras e
traduções mais corretas da A.V. para pior. A vanglória da exatidão atual
é imprópria. Dificilmente é necessário dizer que alguém considera com
horror o que é dito na p. 23, que \"as tábuas trazidas da biblioteca de
Assurbanípal nos revelaram a fonte dos elementos materiais sobre os
quais as narrativas bíblicas da Criação e do Dilúvio foram
construídas\". Que os gentios tinham tradições amplamente difundidas
sobre a origem da terra e do homem, e do dilúvio, é verdade e há muito
conhecido, mas ainda assim corrompido em todos os lugares com seus
falsos deuses aos quais eles foram adaptados. Mas que tradições
fabulosas, como as representadas nas tábuas de Assurbanípal, revelem a
fonte do relato bíblico é uma calúnia da qual somente a infidelidade é
capaz. O fato é que, até onde eu sei, não se pode provar que nenhum
gentio, primeiro ou último, tenha acreditado que \"no princípio Deus
criou os céus e a terra\". É uma verdade que somente a fé recebe; e temo
que a nova escola não acredite mais nisso do que Assurbanípal; pois é
confessado que a doutrina do desenvolvimento acompanha o novo método
literário. É um abuso da linguagem para um darwinista falar em acreditar
na criação, assim como é para o novo crítico dizer que acredita na
inspiração. Em ambos os casos, é um crescimento, não a obra de Deus. É
extremamente doloroso ler as palavras de professores professos da
verdade revelada; uma glória no homem que é natural para um descrente
que elogia o progresso da época e reivindica para a geração atual um
avanço além do paralelo. \"Pode ter sido mais conspícuo e brilhante nas
ciências físicas e nas grandes artes mecânicas baseadas nelas; mas não
foi menos real em muitos outros ramos do conhecimento, na linguagem, na
história, na arqueologia, na antropologia. Quanto, em todos esses
departamentos do conhecimento, é conhecido agora, que há um século era
desconhecido e até mesmo insuspeito!\... Mas o mesmo espírito de estudo
científico e pesquisa que inspirou nova vida em tantos outros
departamentos do conhecimento, e até mesmo em alguns casos os criou
completamente, também permeou o aprendizado bíblico e oriental; e
dificilmente há algum ramo desses assuntos, seja língua, literatura,
antiguidades ou história, em que o estímulo do século XIX não tenha se
feito sentir e em que métodos aprimorados de investigação não tenham
conduzido a novos e importantes resultados\" (pp. 18-20). Não somos nós
hoje as maravilhas do mundo? Esta é a mente de alguém libertado do poder
das trevas e traduzido para o reino do amor do Filho de Deus? Alguém
conscientemente tão abençoado poderia colocar essas aquisições de
conhecimento humano, supondo que fosse tão real e grande, lado a lado
com o das escrituras transmitidas pela operação do Espírito Santo? No
entanto, quem nele clama pela letra que mata? Não é o Espírito que
vivifica? O conhecimento do mundo que o homem natural pode adquirir
deixa o pecado não removido e o julgamento com seu terrível resultado
aguardando seus devotos. Deus não tornou tola a sabedoria deste mundo na
cruz de Cristo? \"Pois, visto que na sabedoria de Deus o mundo por sua
sabedoria não conheceu a Deus, aprouve a Deus pela loucura da pregação
salvar os que creem\" (1 Cor.1:21). Agrupar, desta forma, a Bíblia com
tais aquisições é cegueira para a verdade de Deus e uma ofensa hedionda
contra a graça e a verdade. É bom ter a palavra em sua integridade e
livre de acréscimos; mas a coisa incomparavelmente mais importante é ter
e desfrutar o fruto, que toda essa atividade externa não permite que uma
única alma experimente. \"Pois quem dos homens sabe as coisas do homem,
senão o espírito do homem que nele está? Assim também as coisas de Deus
ninguém conhece, senão o Espírito de Deus. Mas nós recebemos, não o
espírito do mundo, mas o Espírito que é de Deus; para que pudéssemos
conhecer as coisas que nos foram concedidas por Deus\" (1 Cor.2:11, 12).
Como um cachorro, por mais sagaz que seja, não consegue entender um
relógio, que como uma obra humana um homem pode; assim, o homem é
incapaz de entrar na verdade revelada senão pelo Espírito de Deus; não
apenas nascido de novo e redimido, mas precisando e tendo recebido o
Espírito Santo para este fim. Todo o possível progresso humano em
departamentos profanos ou sagrados não vale nada. É preciso ser
\"ensinado por Deus\" totalmente acima do homem, como o Senhor declarou
de acordo com os profetas. Nem pode haver uma inferência mais
superficial ou incrédula do que a que é tirada na p. 22: \"O resultado
líquido dessas descobertas é que os antigos hebreus são tirados do
isolamento em que, como nação, antes pareciam estar; e agora se vê que
muitas de suas instituições e crenças não eram peculiares a eles;
existiam em forma mais ou menos semelhante entre seus vizinhos; eles
foram desenvolvidos em Israel apenas em direções especiais, subordinados
a fins especiais e feitos o veículo de ideias especiais\". Até Balaão,
homem perverso e falso profeta como era, proferiu sob a compulsão do
Espírito de Deus a verdade que contradiz categoricamente tal orgulho
gentio. \"Eis um povo que habitará sozinho e não será contado entre as
nações\" (Nm.23:9). O pensamento de Deus sobre Israel não é apenas a
separação para Si mesmo, mas no ver.21 sua justificação em graça
soberana, em 24:5-7 sua beleza dada e em 17-49 sua glória quando a
Estrela de Jacó brilha em poder. Sem dúvida, isso parece estranho, pois
o AT é a história de seu fracasso sob a lei. Mas eles são guardados para
o Messias e a nova aliança, quando o Imutável, para quem ainda estão
cegos, mudará todas as coisas a seu favor. E a mente de Deus
regularmente olha para aquele dia em Seu amor por Seu povo. Ai de mim! a
próxima p. 23 é uma infidelidade ousada. \"Os monumentos do Egito e da
Babilônia se combinam para estabelecer a presença do homem na terra e a
existência de línguas totalmente distintas, como períodos
consideravelmente mais antigos do que o permitido pelos números no Livro
de Gênesis; e as tábuas trazidas da biblioteca de Assurbanípal nos
revelaram a fonte (!) dos elementos materiais sobre os quais as
narrativas bíblicas da Criação (!) e do Dilúvio foram construídas\"!!
Assim, abertamente, o Professor de Hebraico de Oxford ousa confessar que
acredita nos vãos monumentos dos homens e desmente o testemunho de Deus.
A Confusão das Línguas, bem como os relatos da Criação e do Dilúvio, são
fábulas construídas a partir das tábuas pagãs da biblioteca do nobre
Asnapper! Que francês ou alemão difamou as escrituras com mais ousadia?1
É uma suposição sem a menor prova, exceto de e nenhuma indicação de que
\"nos primeiros capítulos de Gênesis não estamos lendo história
literal\". O Senhor e os apóstolos decidiram o contrário e, como
cristãos, acreditamos neles, nem um pouco nos Críticos Superiores, a
quem só podemos considerar como inimigos apaixonados da revelação. Assim
também consideramos a especulação sobre os livros poéticos e profetas,
como abandonar a luz pelas trevas em todos os aspectos espirituais. O
divino que definiu a profecia como \"a história dos eventos antes que
aconteçam\" foi celebrado por seu poder metafísico e sua proeza
evidencial contra o deísmo, de forma alguma por seu conhecimento das
escrituras,2 que dá um pensamento maior e mais profundo da profecia, e
foi assim reconhecido por estudantes inteligentes, completamente à parte
da escola neologiana. Na verdade, é evidente não apenas no AT, mas
também no NT. Assim, a samaritana em Sicar, quando disse ao Senhor, que
então não havia dito uma palavra sobre o futuro: \"Percebo que és
profeta\". No entanto, imediatamente Ele lhe contou sobre a profunda
mudança que nenhum homem na terra conhecia, quando Jerusalém e sua
adoração nacional a Jeová passassem pela incomparável bem-aventurança do
Cristianismo, e os verdadeiros adoradores adorassem o Pai em espírito e
verdade. Ignorância mais crassa espiritualmente não pode ser do que
aprender que \"os materiais fornecidos pelas inscrições da Assíria e da
Babilônia\", qualquer que seja seu uso insignificante externamente,
produziram um raio de luz sobre os profetas. Os escritos dos profetas
são a única e a prova completa de que eles lidaram moralmente com suas
próprias gerações em nome de Deus, mas com a mais rica certeza do
futuro, quando Sua intervenção pelo Filho do homem, o Messias rejeitado,
derrubará todo o mal e os inimigos, estabelecerá Seu reino justo e
encherá toda a terra com Sua glória. A primeira intimação é anunciada em
Num. 14:21, tão claramente quanto nas formas variadas de Isa. 11:9 e de
Hab. 2:14. Nenhum surgiu das circunstâncias da época, mas do propósito
de Deus, qualquer que fosse a ocasião: é digno de Deus, em contraste com
todos aqueles tempos variados de mal, e adequado, mas nenhuma razão
natural. Portanto, os judeus, por mais sombrios que fossem, não eram tão
depravados quanto esses pretendentes modernos e justamente chamavam os
escritores dos livros históricos do Antigo Testamento de \"os primeiros
profetas\", em distinção dos posteriores, onde há pouca ou nenhuma
história. Mais uma vez, o elemento profético é ainda mais manifesto nos
livros poéticos; mas todos eles têm o preditivo em palavras claras, em
tipo ou figuras expressivas, com seu resultado glorioso, totalmente
independente de qualquer coisa então visível ou em ação, e somente
possível para Deus declarar e garantir. Nada mais se opõe às ideias
vazias da nova escola, cujo conhecimento é humano e estabelece a
natureza, não Deus e Sua palavra. Também é claro que o apóstolo designa
as Epístolas em Rom. 16:26 como \"escrituras proféticas\", não \"as
escrituras dos profetas\", que é o erro estranho e certo dos Revisores,
não menos do que da AV. O contexto não é menos incompatível do que a
própria frase. Pois um mistério ou segredo está em questão que \"tinha
sido mantido em silêncio, mas agora foi manifestado e por escrituras
proféticas tornado conhecido, de acordo com o mandamento do Deus eterno,
para obediência de fé a todas as nações\". Isso foi feito de forma
preeminente depois nas Epístolas aos Efésios e aos Colossenses. Dá
claramente às \"escrituras proféticas\" um escopo mais amplo e profundo
do que normalmente é visto. Agora, o mistério de Cristo e da igreja é
inseparável da exaltação de Cristo e Seus co-herdeiros sobre todo o
universo no dia da glória. Inclui o futuro brilhante de acordo com a
própria graça e poder de Deus. Mas o erro aparece claramente na
discussão de \"inspiração\" que se segue da p. 26. O professor de Oxford
poderia contar com uma apreciação bastante cordial de sua própria
descrença por parte de sua audiência congregacional. Não é verdade que
entre os crentes haja qualquer névoa sobre essa verdade essencial. A
explicação da estrutura literária é um palpite acadêmico; investigar a
maneira da comunicação de Deus é irreverente, mesmo que possível além do
inspirado. A fé é exigida com exclusão da teoria. Mas existe o ditado
divino: \"toda escritura \[é\] inspirada por Deus\", ou \"sendo
inspirada por Deus \[é\]\... proveitosa\" etc.: na primeira tradução
afirmada; no segundo, assumido; para que a verdade principal permaneça
intacta de qualquer maneira. Isso também é confirmado pelos fatos de sua
própria declaração. Que os inspirados tiraram sua narrativa dos pagãos,
dos quais foram separados a todo custo como o primeiro dos deveres para
com Jeová, seu Deus, é uma calúnia abominável e infundada; que os pagãos
tinham tradições da Criação e do Dilúvio que eles vestiam com suas
idolatrias, é verdade. Mas tome a lei e seus estágios em Êxodo, Levítico
e Números, e o equivalente em Deuteronômio. A palavra constante
geralmente é: \"E Jeová disse a Moisés\". Negar sua possibilidade é
claramente infiel e irracional. É verdadeiro ou falso? Tome novamente o
que Davi diz (2 Sam. 23:2): \"O Espírito de Jeová falou por mim, e Sua
palavra estava em minha língua. O Deus de Israel disse, a rocha de
Israel falou comigo\", etc. Lei ou Salmo, era a palavra de Deus e
escritura; e isso é o que significa inspiração e o que os fiéis
acreditam. É necessário que cada escritor se apresente como na abertura
de uma peça de Eurípides? Isso se adequaria à dignidade simples dos
mensageiros de Deus para Seu povo? \"Ouçam, ó céus, e dêem ouvidos, ó
terra; pois Jeová falou\", diz um dos maiores profetas. \"Assim fala
Jeová dos exércitos\", diz Ageu, um dos menores, como o último abre com
o \"Fardo da palavra de Jeová\". Tudo isso foi um floreio, uma ficção
literária ou a verdade solene de Deus? É uma teoria, e uma teoria de
descrença, que Deus inspirou Seus servos e, com isso, os deixou como
outros homens, para escrever erros, em vez de sua essência resultante
ser a comunicação perfeita de Sua mente. Se o Espírito de Deus se moveu
na obra, foi para efetivar a vontade de Deus? ou para deixá-lo, afinal,
imperfeito e enganoso? O elemento humano estava no estilo individual;
não no erro, que só poderia frustrar o objetivo e o objeto expressos das
escrituras. Melhor não haver inspiração do que dar autoridade divina ao
que era a palavra errante do homem, não a de Deus. A escritura, e cada
escritura, é autenticidade e autoridade inspiradas por Deus como Sua
palavra. Assim, no que se segue na p. 25 sobre os Profetas e os Salmos,
o efeito é reduzir à mente e às circunstâncias do homem e excluir a
energia sobrenatural do Espírito Santo. Ninguém nega que houve, ou pode
ter havido, uma experiência presente, como a ocasião. Como regra, era a
crescente maldade e ruína de Israel. Este profeta foi levantado para
julgar, mas também para revelar tanto o tratamento final de Deus quanto
um parcial mais próximo, o penhor do completo, quando a gloriosa
esperança do Reino do Messias será realizada sem uma palavra de exagero
\"naquele dia\". Sem dúvida, os Pais, os Romanistas, os Reformadores, os
Puritanos e os teólogos da Cristandade que se seguiram, Nacionalistas e
Dissidentes, aplicaram a si mesmos o que realmente aguarda o Israel
arrependido no final dos tempos. Isso a nova escola vê em pequena
medida. Mas algum deles realmente acredita no propósito revelado de Deus
de estabelecer o Senhor Jesus como Cabeça sobre todas as coisas
celestiais e terrenas, com os santos glorificados no alto e Israel aqui
embaixo com todas as nações em sujeição e paz com alegria universal,
mesmo para a longa criação gemendo? Eles escrevem vagamente se tal for
sua esperança viva e segura, talvez não querendo ferir a grande massa de
seus associados incrédulos que não acreditam mais em profecia do que em
milagres, aparentemente pouco mais do que homens mortos. Uma visão ideal
não é uma profecia real. Muitas foram as verdadeiras e até mesmo
minuciosas predições do primeiro advento de Cristo; muito mais e em
maior escala aguardam Seu segundo. Eles acreditam francamente nisso?
Então, pelo menos, dizem as escrituras.\
\
A questão é então levantada, (1) Como os fatos se relacionam com a
inspiração do A.T.? (2) Como eles afetam nossa estimativa de seu valor
moral e doutrinário? (3) Quais conclusões práticas podem ser deduzidas?1
Mas, para mim, eles não são fatos, mas especulações frágeis na
superfície das escrituras e total falta de ensinamento de Deus por elas.
O efeito é perder, em contraste com o primeiro homem, Cristo, o objeto
do Espírito por toda parte. O resultado prático é desviar-se da luz da
palavra de Deus para encher as almas com as trevas e a vaidade dos
registros do homem, como se estes lançassem luz sobre as escrituras.
Mesmo quando não podem deixar de confirmar plenamente a palavra
revelada, como alguém pode chamar isso de \"luz\"? Pode provar a loucura
da descrença e silenciar um objetor. Mas somente Cristo, a palavra de
Deus, a verdade, lança luz divina. Antes de suas próprias respostas, o
Dr. D. enfatiza um duplo elemento nas escrituras, um humano não menos
que divino. Nenhum cristão inteligente nega, mas reconhece isso. Ele
quer dizer apenas que o elemento humano é deixado para suas fraquezas e
erros, em vez do divino sustentando-o contra o erro. Como era na pessoa
de Cristo, assim é nas escrituras. Nada menos teria peso para uma alma
crente. Mas esses críticos rebaixam Cristo tanto quanto as escrituras;
pois eles O consideram como não sabendo nada melhor do que os escribas,
ou, se soubesse, acomodando-Se à ignorância de Seus dias! Ele cita em
uma nota 2 Tim. 3:16, 17, não da A.V. mas o R.V. que está longe de ser
aceito como a verdadeira construção3. Que presunção sem limites em si
mesmos! Que confiança cega no conhecimento mesquinho de qualquer um
naquilo que não é a palavra de Deus! "O uso da palavra não nos guiará;
pois ocorre apenas na passagem referida. Claramente, o único caminho
aberto para nós \[ou seja, concedendo a interpretação errônea\] é
examinar, paciente e cuidadosamente, o livro que é denominado inspirado
e verificar quais caracteres se ligam a ele." (p. 28). Agora, a
inspiração, embora igualmente divina, nem sempre assumiu a mesma forma,
embora pouco nos seja dito, e talvez não pudéssemos aprender mais, sobre
ela. Por que deveríamos? Ouçamos então as escrituras. Se tomarmos o
livro central do Pentateuco, o que ele afirma distintamente? "E Jeová
chamou Moisés e falou com ele" etc. "Fale aos filhos de Israel e
diga-lhes: Quando qualquer homem" etc. E assim, com pequenas exceções
históricas, o livro de Levítico atribui a si mesmo o caráter de ditado
direto de Jeová por toda parte. Mas esses críticos se recusam
terminantemente a acreditar. Homens fiéis aceitam isso como verdade
literal, a lei dada por meio de Moisés. Isso é certamente inspiração; e
Aquele que o revelou capacitou o meio humano a comunicá-lo, não apenas
aos poucos pelo caminho, mas escrito como um todo. Não seria uma maneira
eminentemente humana esperar que todo ou qualquer livro das escrituras
começasse com "Eu sou inspirado" ou seu equivalente? Nenhuma criatura
testemunhou a criação. Ninguém além de Deus poderia atestar isso. Adão e
seus filhos foram chamados à existência muito depois. As lendas só
poderiam adivinhar a menos que Deus as tornasse conhecidas, como
certamente fez a Moisés, se acreditarmos em nosso Senhor. Isso foi tão
maravilhoso a ponto de fazê-lo escrever sobre Cristo? O primeiro de seus
livros apresenta as palavras muito mais simples e nobres: "No princípio,
Deus criou os céus e a terra": uma verdade que havia sido totalmente
esquecida e negada muito antes dos dias de Moisés. Onde está sua verdade
em um daqueles monumentos de Babilônia, Nínive ou Egito, que os cristãos
professos e os mestres cristãos na posição mais elevada não têm vergonha
de alegar contra a palavra e a autoridade das escrituras? Eles, dos
monumentos, todos adoravam ídolos ou deuses estranhos; e assim o erro
não era secundário, mas fundamental. Sua religião era baseada em uma
falsidade mortal que vicia toda confiança possível neles quanto à
verdade ou santidade. O que se pode pensar de homens tão apaixonados a
ponto de imputar a Bíblia ao lixo pagão? Não é isso que todos os
neo-críticos fazem sem corar? Pode ser negado com a menor aparência de
franqueza? Agora, quem poderia falar como Moisés escreve com autoridade,
sobre a criação, senão o Criador? Que os babilônios e outros tenham
emprestado e corrompido a tradição é a homenagem que as mentiras prestam
à verdade. Somente a maldade faria de suas falsificações a fonte das
escrituras.\
\
Mas até mesmo Gênesis está cheio de profecia desde o início, não apenas
em termos diretos (parcialmente cumpridos, mais para ser assim, e não
apenas para a fé, mas manifestado a todos os olhos), e indiretamente
ainda mais amplamente em seus tipos por toda parte, exceto para olhos
cegos. Quem, senão Deus, poderia ter revelado assim? Onde está sua
realidade fora das escrituras? Aqui, a maioria desses críticos é tão
cética e depravada quanto D. Hume e E. Gibbon, ou tão frívola quanto J.
J. Rousseau e A. de Voltaire.

Em seguida, Êxodo atesta milagres estupendos sobre os quais os
monumentos são tão mudos, pois ignoram e desafiam as Dez Palavras e os
julgamentos de Deus sobre o rei e o povo do Egito; e as cópias anexadas
das coisas nos céus mostradas a Moisés inspiraram a comunicação a Israel
para sua adoração e nossa instrução ainda mais profunda. Aqui, os
registros de todos os monumentos são silenciosos; mas esses críticos
ficam mais ousados em sua descrença. Pois eles ousam especular, sobre a
simples descoberta (depois de muita desordem e idolatria) do livro da
lei há muito negligenciado nos dias de Josias, que deve ser uma
fabricação então inventada, fingindo ser um Tabernáculo após o Êxodo, se
é que houve um Êxodo. Eles podem acreditar que o Deus verdadeiro não deu
melhor revelação a Israel do que um monte de mentiras, que se
contradizem? ou que Israel (sim --- o Senhor) teve que esperar pelos
céticos alemães para descobrir isso?

Então, em Levítico, que é quase inteiramente caracterizado pelas
palavras: \"E Jeová falou a Moisés\", e termina com \"Estes são os
mandamentos que Jeová ordenou a Moisés para os filhos de Israel no Monte
Sinai\", quão ousada é a impiedade que permite uma dúvida! Aqui eles não
têm o apelo de escritores pagãos para confirmação, a quem eles veneram
enquanto desconfiam das escrituras. É o amor pela dúvida que eles
confundem com o amor pela verdade, a garantia da obstinação sistemática
e da especulação independente, e não a fé no Filho de Deus e na palavra
de Deus.

Números parece ser igualmente impossível de ser atribuído a qualquer
outro senão a Moisés, levando em consideração as pequenas adições de um
editor inspirado. Pois apresenta as circunstâncias da marcha pelo
deserto com os mandamentos adequados de Jeová. Tem (se acreditarmos no
apóstolo em 1 Cor. 10) um significado espiritual para o peregrino
cristão que somente a sabedoria divina poderia ter combinado, mas
característico dos profetas, na verdade, um apenas inferior ao mais
alto, que teve amplo lazer e poder conferido para escrever como Deus
ordenou, com amor por Israel e ainda mais por Jeová. Isso não poupou nem
o povo nem os enganadores, nem Arão, nem Miriã, nem ele mesmo. Isso não
é tão edificante quanto contrasta com qualquer livro sagrado fingido do
homem?

Deuteronômio encerra a lei e é tão evidentemente mosaico com seu pathos
pessoal que alguém pode se perguntar como qualquer homem de percepção
espiritual poderia deixar de reconhecer que ninguém além do legislador
santo poderia tê-lo escrito, como ele próprio sugere com a morte
imediatamente em vista, mas com espírito destemido e força natural
inabalável, e todas as suas profundas afeições por Israel prestes a
entrar na terra da promessa da qual ele foi impedido. Isso e mais
necessariamente deram uma solenidade peculiar, adaptada à nova geração
que não havia compartilhado pessoalmente a partida do Egito, a lei
imposta no Sinai e pouco da disciplina de Deus através do deserto, que
forma seu maravilhoso ensaio para instrução, encorajamento e advertência
bastante sem precedentes no Antigo Testamento.
