---
title: A alta Crítica; Parte 1
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: ''
tags: []
status: draft
---
1O Dr. Kirkpatrick abre o primeiro desses artigos com palavras que soam
bem: \"O objetivo do estudante cristão é a verdade; e o objetivo do
professor cristão é levar essa verdade a influenciar o caráter e a vida
humanos. O Antigo Testamento forma parte integrante da Bíblia. Foi
colocado nas mãos da Igreja Cristã por seu Fundador e Seus Apóstolos
como o registro da revelação de Deus de Si mesmo ao Seu povo escolhido e
a múltipla preparação para Sua própria vinda; como a fonte da qual a
instrução em conduta deveria ser derivada e como o meio pelo qual a vida
espiritual deveria ser alimentada. Portanto, não podemos tratá-lo como
qualquer outro livro: é um terreno sagrado; reverência é exigida de nós
ao nos aproximarmos dele. Mas não é verdadeira reverência que o
isentaria do exame mais completo por todos os métodos legítimos de
crítica\" (p. 3). A crítica textual aplicada à Escritura tem como
objetivo expor as próprias palavras do original e a rejeição de toda
intrusão, omissão ou alteração pelo copista, seja não intencional ou
intencional. Essa era a tarefa reconhecida do crítico ortodoxo desde o
início; e os MSS., as Versões e as citações antigas forneciam os
materiais que o crítico empregava para dar, em seu julgamento, a
abordagem mais exata ao depósito da fé: um trabalho difícil e delicado,
que exigia discernimento espiritual pelo menos tanto quanto pesquisa
paciente e aprendizado multifacetado. Essa é a crítica considerada
\"legítima\" até então. Mas esta não é \"A Crítica Superior\", que como
sistema é de data relativamente recente e, sob o pretexto de problemas
literários, levantou dúvidas fundamentais incompatíveis com a inspiração
divina em qualquer sentido real e honesto. Indivíduos ou partidos podem
ter se entregado desde os primeiros dias a incredulidade semelhante e em
pequena escala; mas a neologia não se espalhou então, sendo reprovada
por homens de fé mais simples, mesmo que não muito inteligentes. Nem o
Dr. K. contestaria isso, como se pode deduzir de sua página 5: \"Agora,
qual é a posição dos estudantes e professores da Bíblia hoje? Eles estão
cara a cara com um tratamento da Bíblia, especialmente do Antigo
Testamento, que meio século atrás, não, um quarto de século atrás, teria
parecido totalmente irreverente, subversivo dos fundamentos da fé; e que
ainda parece para muitos (e não é de se admirar) irreverente e
prejudicial.\" Em uma nota à página 14 (sua última), ele reconhece, não
a energia do Espírito Santo agindo em almas piedosas e devotas
angustiadas pela superstição e infidelidade revividas de nossos dias,
mas \"a influência dos métodos contemporâneos de estudo e modos de
pensamento; e, em particular, como os métodos modernos de examinar
documentos literários e históricos e a doutrina do desenvolvimento nos
obrigam a revisar muitas de nossas ideias tradicionais em relação ao
Antigo Testamento.\" Sim, aí você tem o impulso que levou em sua
corrente cética a multidão de especuladores literários. Não é a graça de
Deus, mas o espírito da época, aplicando a mania da moda do
desenvolvimento sem fé ou mesmo temor a Deus em possuir Sua palavra, mas
se gabando dos métodos atuais de crítica, onde não temos história
autêntica senão o que Ele deu por Seus servos os profetas, cujos membros
eles rasgariam nos fatores galvanizados de sua imaginação desenfreada. O
Senhor da glória, o \"antes de Abraão existir, eu sou\", não conhecia
toda a verdade sobre a Bíblia? O Espírito Santo inspirador não conhecia?
Se ambos declaram e sancionam a fé comum dos eleitos de Deus contra o
esquema revolucionário, onde e o que são os novos críticos? A posição
real do partido representado por esses dois líderes distintos em
Cambridge e Oxford é, por sua própria demonstração, presunçosa ao último
grau. É uma conspiração contra a confissão de todos os mártires e santos
cristãos que viveram e sofreram por justiça e pelo nome do Senhor por
cerca de 1800 anos. É rebelião contra a revelação clara, porém profunda
e divinamente inspirada, que a igreja de Deus recebeu reconhecidamente
de seu Fundador, a própria Verdade, e por meio dos Apóstolos,
assegurados por Ele mesmo do poder do Espírito Santo para guiá-los a
toda a verdade. Durante muitos séculos, profetas antigos foram
levantados por Deus no meio de uma geração tortuosa e perversa, filhos
sem fé, mas perseverantemente viciados em idolatria. Eles alertaram
Israel desde o início de sua história nacional; até mesmo o maior deles,
antes de entrarem na terra prometida, previu sua ruína por um tempo, Ele
escondendo Seu rosto deles por causa de suas abominações e também os
movendo ao ciúme com um não-povo e os provocando ao ciúme com um povo
tolo (Dt. 32). E nós, cristãos, temos o maior dos apóstolos
interpretando essas palavras em Rm. 10:19, como o que Moisés disse sobre
a rejeição de Israel e o chamado atual dos gentios; ainda olhando para a
frente no cap. 11 tanto para os gentios cortados por causa de sua
incredulidade, quanto para a restauração de Israel em misericórdia
soberana, por um pacto eterno para nunca mais se rebelar nem ser
contaminado, quando o santuário de Jeová estará em seu meio para sempre.
É muito evidente que esses patrocinadores da revolta contra a Bíblia,
como o Senhor e Seus apóstolos indubitavelmente ensinaram, e os fiéis em
sua medida aceitaram com toda confiança Nele e neles (o fundamento sobre
o qual a igreja é construída), não lucraram de forma alguma com a
profecia da ruína de Israel ou com o brilho de sua gloriosa recuperação,
quando a cristandade cai sob o implacável julgamento de sua
incredulidade em privilégio ainda mais rico. Mas há outro aviso ainda
mais próximo e sério. O mesmo Senhor e Seus apóstolos solenemente nos
asseguram que o testemunho cristão seria corrompido tão certamente
quanto o judaico havia sido; que o mal estava em ação mesmo nos dias
apostólicos e que, longe de ser extirpado, certamente chegaria a um
ponto de revolta total de Deus, a apostasia e o homem do pecado, o
contraste pleno e vil do Homem justo que nunca fez senão a vontade de
Deus. Na presença das muitas palavras de Deus apontando para esta
terrível consumação antes do fim da era atual, seria sábio para os
líderes e seguidores do novo movimento pesar a pergunta do Senhor:
\"Quando o Filho do homem vier, encontrará fé na terra?\" (Lucas 18:8.)
Ele vai muito além do saque romano de Jerusalém e da dispersão dos
judeus, e da cidade pisoteada por nações ainda mais tarde até que os
tempos das nações sejam cumpridos, o que claramente ainda não aconteceu.
Ele nos fala de sinais de sol, lua e estrelas, e sobre a terra angústia
de nações em perplexidade, o rugido do mar e ondas revoltas, homens
prontos para morrer de medo e expectativa do que está vindo sobre a
terra habitada, pois os poderes dos céus serão abalados; e então verão o
Filho do homem vindo em uma nuvem com poder e grande glória. Se o fim
moral para o homem foi sua iniquidade em crucificar o Messias, o Filho
de Deus, Ele virá como o glorioso Filho do homem para julgar a
humanidade e estabelecer o reino mundial de Deus que nem o evangelho nem
a igreja poderiam fazer. Ele sozinho é competente e digno (Ap. 11:15);
mas quão avassaladores os julgamentos pelos quais os habitantes do mundo
aprenderão a justiça! Sabemos quão pouco a nova escola se importa com as
visões tradicionais; e aí, em princípio, não posso culpá-los. Mas nenhum
traficante de tradições é tão ignorante da profecia quanto eles. É bom
então, antes que caiam na mesma crítica destrutiva quanto ao Novo
Testamento, que levem a sério que o julgamento iminente do Senhor sobre
a cristandade, bem como sobre o mundo em geral, é o testemunho uniforme
dos apóstolos e profetas. É um dia de triunfo manifesto de Cristo para a
fé, mas de ruína para a incredulidade no professor ou no ensinado. \"A
noite está muito avançada e o dia está próximo\" (Rm. 13:12).
\"Esperando a revelação de nosso Senhor Jesus Cristo\" (1 Cor. 1:7).
\"Pois de fato nós que estamos neste tabernáculo gememos, sendo
sobrecarregados; não que queiramos ser despidos, mas vestidos, para que
o mortal seja engolido pela vida\" (2 Cor. 5:4). \"Pois nós, pelo
Espírito, pela fé, esperamos \[não pela justiça, sendo já justificados,
mas\] pela esperança da justiça\", ou seja, glória com Cristo (Gl. 5:5).
Pois o propósito de Deus é encabeçar ou \"resumir todas as coisas em
Cristo, as coisas nos céus e as coisas sobre a terra --- Nele em quem
também obtivemos herança\", não sendo nós a herança, mas herdeiros de
Deus e co-herdeiros com Cristo (Ef. 1:9-11). \"Pois a nossa cidadania
está nos céus, de onde também esperamos o Salvador, o Senhor Jesus
Cristo, que transformará\" etc. (Filipenses 3:20, 21). \"Quando Cristo,
que é a nossa vida, se manifestar, então também vós vos manifestareis
com ele em glória\" (Colossenses 3:4). Então, nos é dito que, desde o
início, os crentes tessalonicenses se voltaram de ídolos para Deus para
servir a um Deus vivo e verdadeiro e para esperar dos céus o Seu Filho,
a quem Ele ressuscitou dentre os mortos, Jesus, nosso libertador da ira
vindoura (1 Tessalonicenses 1:9, 10). Se mais fosse necessário, muito
mais poderia ser acrescentado em prova de que, assim como a tradição
nunca conheceu ou manteve a verdadeira fé e esperança, ninguém na
cristandade poderia renunciar mais completamente à revelação a esse
respeito do que este partido novo e arrogante. Quem já ouviu falar de um
neólogo absorvido, como todos os cristãos deveriam ser, pela \"bendita
esperança\", de qualquer devoto que não seja do mundo para a atitude
indiscutivelmente primitiva e fiel de esperar a vinda de Cristo como
nossa esperança constante? Quem pode nos contar sobre um novo crítico
separado do mundo, desfrutando da graça, sofrendo com a reprovação de
Cristo e, ainda assim, cheio de alegria? Mas há o lado sombrio e
terrível que se segue a essa esperança, o dia do julgamento do Senhor
sobre a terra habitada (Atos 17:31). Seu dia para a queda eterna de toda
a glória mundana e carnal do homem (Isaías 2, 1 Tessalonicenses 5). É
doloroso dizer que o Novo Testamento fala sem ambiguidade sobre a culpa
especial dos falsos mestres na cristandade, sejam eles hipócritas como
os tradicionalistas ou audaciosos e profanos como a maioria dos novos
pretendentes a conhecer as Escrituras melhor do que o Senhor e Seus
embaixadores inspirados, que na verdade os fazem errar ao declarar, por
exemplo, que Moisés, Davi, Isaías, Daniel escreveram o que não
escreveram. É um absurdo falar, como os racionalistas costumam fazer, da
superioridade de seus próprios dias, do progresso moderno, de novos
modos de pensar e métodos mais minuciosos de investigação literária e
histórica; como se a Palavra de Deus não estivesse em um terreno
peculiar a si mesma e, portanto, não devesse ser tratada confessadamente
\"como qualquer outra obra\". A inspiração em qualquer sentido próprio,
e permitindo erros de copistas, etc., é essencialmente superior aos
avanços do conhecimento em coisas materiais ou na experiência humana.
Portanto, não é razoável esperar que qualquer aumento desse conhecimento
afete a verdade confiada à igreja; tão distintas são as coisas do homem
das coisas de Deus. Como o espírito do homem conhece as coisas do homem
e da criação inferior posta sob o homem, assim as coisas de Deus não são
conhecidas por ninguém, exceto pelo Espírito de Deus. Os líderes deste
novo movimento no exterior ou em casa são como poderiam dizer com
retidão: \"Agora, não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que
é de Deus, para que possamos conhecer \[conscientemente saber\] as
coisas que nos foram dadas gratuitamente por Deus?\" Não me refiro aos
disputadores intencionais desta época, se é que homens deste tipo já
existiram; mas os poucos reverentes confessariam que têm o Espírito
ungido habitando neles, que outro apóstolo declara que os próprios bebês
da família de Deus receberam do Santo? Se eles não o fizessem (e tenho
certeza de que eles não se aventurariam), seriam estes, quaisquer que
sejam suas habilidades ou aquisições, merecedores do menor peso onde os
anjos temeriam pisar? Eles são como uma classe contida por nenhum
escrúpulo; pois nunca aprenderam de Deus sua própria insignificância em
Suas coisas; sim, se não forem renovados e habitados por Seu Espírito,
que eles têm apenas a mente da carne que é inimizade contra Deus.
Portanto, porque não conhecem a Deus por Seu ensino, eles se esquivam de
reivindicar a vida eterna como uma possessão presente e nunca
enfrentaram seus pecados diante de Deus para se conhecerem como Sua
justiça em Cristo. Eles falam de Sua revelação como progressiva. Agora,
a revelação de Deus é ela mesma e não admite o progresso do qual o homem
se gaba. Tome a grande sugestão de libertação do poder malicioso e
mortal da serpente na queda do homem. Expressamente não era para ser
através do mérito ou virtude do homem caído; estava em Outro. E neste
primeiro anúncio depois que o pecado e a morte entraram, não podemos
deixar de ver, a menos que sejamos cegos, que o Libertador é humano
porque Ele é a semente da mulher e que Ele é divino, pois Ele esmagará
completamente o poderoso rebelde angelical, o mentiroso e assassino
desde o início. Se os professores de Oxford e Cambridge soubessem de uma
revelação no Antigo Testamento progressiva além disso, quem não saudaria
a descoberta com alegria? Houve uma revelação muito diferente da ira
divina, registrada no início do mesmo livro de Gênesis, que varreu toda
a humanidade, exceto oito pessoas, a família de Noé, a quem a graça
preservou por causa do homem justo que creu. Eles consideram isso
progressivo em comparação com o anúncio de Deus do Libertador ferido da
ira vindoura? É difícil conceber que alguém pudesse contar assim quem
conhece a Deus ou a si mesmo. Novamente, temos o orgulho egocêntrico do
homem julgado em Babel, e a raça até então unida confundida pela
diferença de línguas e nações, mas como aprendemos de Josué 24 servindo
a outros deuses. E o Deus da glória parece chamar Abrão para Si mesmo
dos deuses estranhos dos quais ouvimos falar pela primeira vez (um
chamado de graça tão absoluto que o separa do país, parentes e casa
paterna), o depositário da promessa de uma semente tanto carnal quanto
espiritual (ver Romanos, Gálatas e Hebreus), o grande resultado para o
céu e a terra ainda não sendo visto. Mas mesmo isso ou sua repetição
para Isaque e Jacó pode ser corretamente considerado progresso na
Semente da mulher e, após o sofrimento, Seu triunfo sobre o poder do
maligno? Então, muito depois, a promulgação da lei no Sinai, tão
inspiradora e terrível a ponto de fazer Moisés, seu mediador, \"temer e
tremer excessivamente\", foi uma revelação de Deus a todo Israel que
todo verdadeiro cristão aceita literalmente como registrado em Êxodo 19;
20. É fato que a nova escola é tão incrédula quanto à exibição no Sinai
quanto à criação registrada em Gênesis 1; 2? Seus líderes alemães não
são tão escarnecedores e infiéis em relação a ambos quanto os
enciclopedistas franceses, T. Paine e C. Bradlaugh? Os melhores guias
britânicos diferem no coração ou é apenas no tom de decência, embora
igualmente incrédulos? Mas quanto à revelação progressiva, a lei no
Sinai foi um avanço sobre a Semente da mulher? ou mesmo sobre as
promessas a Abraão e à sua semente? Sobre estes, o apóstolo argumenta
com cuidado e energia para mostrar sua precedência por 430 anos e a
graça incondicional que eles estenderam aos crentes, em contraste com a
lei que foi adicionada por causa (não de pecados, mas) de transgressões
até que a Semente viesse a quem a promessa foi feita. O apóstolo Paulo
não refuta essa teoria progressiva? As promessas foram certamente o
apoio da fé ao longo dos tempos; como a lei, certa, sábia e necessária
nos caminhos de Deus com o homem, só poderia condenar o culpado e
destruir todas as esperanças de uma posição ou fuga naquele terreno. É
desnecessário enumerar as intervenções divinas que marcaram a história
da nação escolhida, que igualmente refutam a suposição progressiva. Deus
havia cuidado para que a graça de Sua parte precedesse a lei, não apenas
do paraíso perdido do Éden, mas no mundo que agora é do chamado de
Abrão; e tudo o que foi concedido em novas revelações apenas confirmou
tanto uma quanto a outra que se encontraram em Cristo. Então, quando o
povo foi arruinado e expulso de Sua terra por sua idolatria, e a
incredulidade do remanescente retornado a pecados ainda maiores e
punições mais severas rejeitou Seu e seu Messias, não foram apenas
revelações de Deus, mas o próprio Deus revelado em Seu Filho Jesus,
nosso Senhor, em Sua pessoa, Sua vida, Sua morte, Sua ressurreição e Sua
ascensão à mão direita de Deus e ao trono no céu. Isso, sem dúvida, está
além de comparação. Não é apenas promessa, mas realização, o fundamento
das boas novas de Deus da graça e da glória de Cristo, a redenção da
alma garantida para a glória de Deus, a igreja unida pelo Espírito à
Cabeça, em prontidão para salvar o último membro do corpo para a vinda
de Cristo e Sua revelação subsequente diante do universo manifestamente
colocado sob Ele. A nova escola realmente acredita nesta questão
gloriosa como Deus a revela? Aceita com simplicidade temerosa a Deus
qualquer uma dessas revelações passadas, presentes ou futuras? Pensar em
progresso, desde que a plenitude da Divindade habitou e habita em
Cristo, é uma descrença tão presunçosa que nada menos que blasfêmia
contra a revelação necessariamente completa e final de Deus em Sua
pessoa. Que eles sejam preservados pelo menos dessa revolta! O que se
pode pensar de alguém tão enganado pelo inimigo? Cristo não é um trato
divino ou uma doutrina meramente, mas uma pessoa divina totalmente
revelada para a vida eterna, redenção e glória. Alguns, sabemos, falam
de sua fé na inspiração; e pessoalmente alguém pode ter se apegado à
esperança contra o medo de que a fé possa estar vivendo sob o incubo
miserável de sua complicada teia de aranha em teia de aranha, tecida
pelos cérebros de comerciantes de lendas teutônicas, sem um único fato
sólido. Um apologista muito amável coloca assim --- Jeovista¹, J², J³;
Eloísta¹, E²; Combinação JE de Jeovístico com Eloístico; D Dh Dp, o
autor do Urdeuteronomium com dois redatores posteriores; JED, combinação
de JE com Deuteronômio; P P¹ P² P³ Px, o autor do código sacerdotal com
suas edições posteriores (Px=P3 P4 P5 &c.); Rj, o editor que combina J e
E; Rd Rd², dois autores ou editores, o primeiro dos quais combina JE com
P, contribui para Josué e Juízes, e escreve a maior parte de Reis,
enquanto o segundo é um redator posterior dessa obra; Rp, o editor que
combina JED com P.
