---
title: A alta Crítica; Parte 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: ''
tags: []
status: draft
---
A credulidade dos incrédulos é proverbial. Quando a inspiração entrou
nessa colcha de retalhos extravagante? Foi com o primeiro ou com o
último? Ou todos esses sapateiros foram inspirados? Aquele que cita
seriamente tais especulações do esquema de outro nos diz que esse
aparato crítico vai até os limites mais distantes alcançados até agora.
Ele pode ter certeza de que um apetite tão selvagem deve crescer sem
fim. Ele fala da \"enorme quantidade de trabalho que tenderá a parecer
desperdiçada\"; mas mentes que deixam Deus fora do trabalho,
\"precisas\" como podem pensar, devem sempre desperdiçá-lo. Somente
aquele que faz a vontade de Deus permanece para a eternidade; e havia
algo mais distante da vontade de Deus do que essa busca do nada? Ele
engrandece Sua palavra acima de todo o Seu nome e vingará o insulto
feito às Escrituras em todos os culpados. Ele pode advertir aqueles que
acrescentam ou tiram coisas de um livro, peculiarmente o desprezo da
descrença erudita; mas Sua indignação não se limita a esse livro. É
deplorável olhar para quaisquer especialistas que confiam em si mesmos e
uns nos outros, mas não na palavra e no Espírito Santo que a transmite,
e, infelizmente, \"nossos próprios estudiosos!\" \"para decidir
judiciosamente\". \"Assim diz Jeová: Maldito o homem que confia no homem
e faz da carne seu braço, e cujo coração se afasta de Jeová.\" Que o
cristão se beneficie do perigo de Israel, um perigo nunca mais real do
que agora. É o precursor da apostasia (2 Tessalonicenses 2:3). Profetas
escreveram os livros do Antigo Testamento; profetas autenticaram os
rascunhos originais e adicionaram, conforme foram guiados pelo Espírito,
confirmações em uma data posterior, conforme exigido nos dias dos reis e
no tempo ainda mais faccioso do retorno do cativeiro, quando os judeus
foram submetidos aos poderes persa, grego e romano. Mas a misericórdia
suprema foi a presença do Messias, o Filho de Deus, não apenas para
sofrer por nossos pecados, mas para dar aos crentes entendimento para
conhecê-Lo que é Verdadeiro. Daí a importância suprema de Seu
pronunciamento sobre o Antigo Testamento e a promessa do Espírito Santo
para os apóstolos e profetas quanto às escrituras finais na língua dos
gentios. Nenhum momento foi tão sábio, necessário ou auspicioso. Nunca o
Antigo Testamento foi tão verificado e honrado, como quando o chamado
Novo Testamento deveria seguir, tudo dado antes do fechamento do
primeiro século d.C. Pois o Senhor selou de forma impressionante a
verdade da lei de Moisés, dos Profetas e dos Salmos, não apenas nos dias
de Sua carne, mas em Seu estado ressurreto (Lucas 24:44). Mesmo os Seus
próprios, quando ressuscitados, serão superiores ao preconceito do tempo
e do sentido e conhecerão como são conhecidos. Tanto Ele quanto Seus
servos inspirados dão o testemunho da autoridade divina a todos, e
particularmente a Moisés, Davi, Isaías e Daniel, os mais atacados por
sciolistas vãos e vazios, os últimos homens no mundo a confiar na
origem, data, estrutura literária, caráter ou significado das
escrituras, porque seu sistema faz o pior para desestabilizar para si
mesmos e para o mundo infiel a atenção piedosa e encontrar prazer na
dúvida. Como estudante cristão, posso dizer que estou razoavelmente
familiarizado com os argumentos da nova escola muito antes desses
professores de Oxford e Cambridge, e não consigo me lembrar de um único
serviço de valor que qualquer um deles tenha prestado à verdade
revelada. Como poderia ser diferente? uma vez que é a essência do
racionalismo negar a autoridade e a mente de Deus nas escrituras como um
todo, nenhum deles pode estimar corretamente qualquer uma de suas
partes. Existe algo mais \"resolvido\", como o primeiro artigo de sua
descrença, do que o fato de que não existe nem pode haver para a maioria
deles verdadeiro milagre ou profecia? No entanto, todo cristão sabe que
a própria escritura é milagrosa e profética, para não falar dos muitos
milagres e profecias que ela atesta. Mas o fenômeno extraordinário e
perturbador se apresenta de uma multidão de especuladores que ainda
reivindicam o nome de cristãos e se ocupam, não no Alcorão ou nos Vedas
hindus ou no Avesta parsi, mas no Antigo Testamento, e representam \"uma
enorme quantidade de trabalho, que tenderá a parecer desperdiçado\" se
em fabricações e imposturas sacerdotais. Não parece antes a homenagem
que a infidelidade presta à verdade que eles não gostam, temem e
gostariam de destruir, mas em vão e, infelizmente, para sua própria
destruição, a menos que se arrependam? É ainda mais extraordinário que o
povo que os críticos desprezam como tão preconceituoso nos tenha
transmitido como sagradas aquelas mesmas profecias que denunciavam sua
desobediência, corrupção e idolatrias, e previam seu estado anômalo
consequentemente presente. \"Pois os filhos de Israel permanecerão
muitos dias sem rei e sem príncipe, e sem sacrifício, e sem coluna, e
sem éfode e terafim.\" Quem, senão um infiel, pode negar que Oséias 3:4
se cumpriu? Qual da nova escola acredita que seu ver.5 será tão
certamente para a alegria de toda a terra? \"Depois disso, os filhos de
Israel \[observe, Israel\] retornarão e buscarão a Jeová, seu Deus, e
Davi, seu rei; e virão com temor a Jeová e à sua bondade no fim dos
dias.\" Cegos como os judeus são judicialmente, eles não são tão
incrédulos quanto os neólogos. Vamos agora chegar à primeira acusação de
\"falsa ciência\" em Gênesis 1 feita pelo Prof. de Divindade de Lady
Margaret, Cambridge. \"Era uma vez tão fácil quanto natural considerar o
primeiro capítulo de Gênesis como um relato literal da maneira como o
universo foi criado; agora que lemos os registros das rochas e
aprendemos alguns fragmentos do mistério dos céus, sabemos que não pode
ser considerado história literal\" (p. 4). O Dr. Driver (Regius Prof. de
Hebraico, Oxford) é, se possível, mais curto e peremptório (p. 52), e
alude a Gênesis 1 como \"esta ciência imperfeita e em muitos aspectos
falsa\". Essa linguagem é adequada para professores cristãos professos
sobre a palavra de Deus? É calmo e deliberado e, portanto, muito mais
culpado do que um inimigo declarado da revelação. Agora, afirmo
claramente que esses dois professores não entendem o capítulo. Não há
nenhuma colisão entre ele e os fatos apurados da geologia. É ignorância
em ambos afirmar tal contradição. Há espaço para as eras geológicas da
ciência, com os estratos e seus fósseis antes dos seis dias; mas a
escritura é silenciosa sobre isso. Portanto, não há desculpa para a
insinuação maligna, inventada por cientistas infiéis e repetida por
esses D.Ds. O capítulo começa com a grande verdade da criação, da qual
muitos geólogos realmente são tão ignorantes agora quanto os antigos
filósofos de todas as épocas e escolas: uma verdade que a idolatria de
antigamente ignorava tão voluntariamente quanto a ciência moderna em seu
desejo de esquecer e excluir Deus. De nenhum dos dois foi aprendido.
\"Pela fé, entendemos que os mundos foram formados pela palavra de Deus,
de modo que o que é visto não foi feito de coisas que aparecem.\" Assim
foi, mesmo antes de Moisés escrever, conhecido desde Adão entre os
fiéis. E de Romanos 1:19, 20, parece que a criação não foi duvidada por
muito tempo depois. Pois não ouvimos falar de idolatria até depois do
dilúvio. Mas quando Moisés escreveu por inspiração de Deus, detalhes da
mais profunda importância foram adicionados, muito além da verdade
geral. Qual foi o testemunho em que a fé se baseou? Principalmente e
literalmente nessas palavras iniciais da Bíblia: uma verdade subversiva
do paganismo e incomensuravelmente mais nobre, mais elevada, mais
profunda e mais espiritualmente instrutiva do que todas as descobertas
da astronomia, geologia e outras ciências juntas. Nenhuma ciência,
antiga ou moderna, jamais ensinou essa grande verdade, assim como a
tradição gentílica posterior. Os oráculos pagãos assumiram e divulgaram
falsidades sobre a matéria eterna que resultou em ateísmo e panteísmo,
ou o que Gibbon, sempre insensível, chamou de \"mitologias elegantes da
Grécia e Roma\", as mais vis e desmoralizantes de todas, reduzindo suas
divindades a homens e mulheres muito perversos como eles próprios. Aqui,
os oráculos de toda a ciência estão mudos agora como sempre. Pois a
ciência como ciência nada sabe além de seu próprio assunto e não pode
falar corretamente sobre Deus. Daí os homens mais dispostos a exaltar os
triunfos da ciência são compelidos a permitir seu fracasso total a esse
respeito. J S Mill (Lógica, 8ª ed., 398), reconhece que \"não podemos
dar conta da origem das próprias causas permanentes\" \[como a rotação
da Terra\]. Então H. Spencer diz sobre a ciência: \"Ela nos conduz a uma
parede em branco por um método que é totalmente impotente para penetrar
o mistério que está por trás\". Quão estranho que os professores
professamente cristãos não reconheçam onde a geologia e todas as outras
ciências falharam! Moisés foi inspirado a comunicar esta revelação
fundamental: \"No princípio, Deus criou os céus e a terra\": uma verdade
sublime, declarada em nobre simplicidade, para começar a Bíblia, como
somente Deus sabia e a tornou conhecida por meio de Seu servo pelo
Espírito Santo. O versículo 2 é muito importante à sua maneira: pois
revela sem limitação de data, mas como um fato subsequente, que a terra
foi feita vazia e sem forma, com trevas sobre a face do abismo. Não
somente a expressão do verbo hebraico na primeira cláusula se presta a
isso (pois é assim que é usado frequentemente até mesmo neste capítulo
como em outros lugares); mas Isaías 45:18 é, para mim, decisivo em seu
favor. \"Porque assim diz o Senhor que criou os céus; Ele é Deus; que
formou a terra e a fez; Ele a estabeleceu, Ele não a criou um deserto;
Ele a formou para ser habitada\". Ele não a criou no estado caótico, mas
por boas e sábias razões a lançou naquele estado. Podemos entender
facilmente que somente assim o homem, quando ela fosse habitada, poderia
obter o carvão, os mármores e os metais, etc., tão úteis depois. Pois
como o próprio capítulo mostra que os atos de criação seguiram a origem,
então pode ter havido uma ruptura destrutiva e temporária, como os
estratos indicam suficientemente ao geólogo. É aqui que os tempos
geológicos entrariam, mas isso não poderia ser uma questão de revelação.
Essa ciência, como outras, foi deixada para o homem. Mas há espaço para
isso, antes dos dias de preparar a terra como ela deveria ser para Adão
e sua raça. Estes começam com o versículo 3; e \"a tarde e a manhã\"
apontam para dias literais, tão adequados e conectados com o homem na
terra, não com os vastos períodos em que outras condições prevaleciam e
o homem não existia. E isso é corroborado pelo sábado que se seguiu à
criação do homem, o que uma era geológica prolongada não faria. Não é
claro que este é o significado genuíno de Gênesis 3? Isso não refuta a
má interpretação precipitada, não confinada a meros homens de ciência,
mas comum entre os teólogos da cristandade que leem esta escritura sem
esperar suficientemente em Deus para apreender seu escopo abrangente e o
significado exato de suas partes distintas? No entanto, não poucos têm
visto e ensinado assim por mais de meio século de uma irrupção germânica
moderna, que pode prejudicar os romancistas, mas é impotente contra a
palavra de Deus. O darwinismo britânico, como a metempsicose semelhante
de Lamarck, é sem dúvida posto de lado como um sonho incrédulo pelo
distinto speeder atribuído à vontade de Deus em Gênesis 1 tanto aos
reinos vegetal quanto animal com os quais a raça humana está
familiarizada. No entanto, há homens de ciência, além da fé, que recusam
a mania da moda que mina as leis fixas que Deus assim imprimiu, sem as
quais a ciência não poderia existir, com uma decisão que envergonha
esses críticos superiores tão prontos para acreditar e não em Deus. O
desenvolvimento nessa extensão é absurdo e destruiria a ciência. Que
esquema mais indigno de Deus ou mesmo do homem já foi inventado por seu
cérebro febril? Tome apenas o alagamento da raça humana com o bruto em
contraste com o lugar afetivamente solene e evidentemente verdadeiro
atribuído ao homem, como o principal governante da criação em Gênesis 1,
e em relação moral com Deus, bem como com a criatura em Gênesis 2, onde
ouvimos falar de Jeová Elohim soprando sua alma sozinho de todos os
seres na terra. Isso não é nada? ou é \"falsa ciência\"? O fato é que
não é ciência alguma; e a ciência mais exata não poderia atestá-la. É a
luz revelada de Deus, que é a verdade e incomensuravelmente acima de
toda ciência. E só podemos lamentar os cristãos professos enganados por
tais sonhos; mas devemos ficar indignados por eles afirmarem ser
ministros cristãos, sendo que desprezam as escrituras, embora
divinamente inspiradas, e se curvam às ilusões passageiras às quais os
cientistas são notoriamente sujeitos como os outros. Nunca nenhum sábio
de qualquer terra ou língua produziu um relato da criação para comparar
com Gênesis 1, muito menos com seu profundo e necessário suplemento em
Gênesis 2. A ignorância grosseira e a queda positiva da luz do
cristianismo aparecem na própria demonstração do Dr. K.: \"Tempos de
mudança devem ser tempos de provação. Eles exigem fé, coragem,
paciência, simpatia - pela fé que Deus ainda está ensinando Sua Igreja
como Ele a ensinou antigamente, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, por diversas
porções e de diversas maneiras\' (Hb 1:1); por coragem para seguir em
frente com confiança, seguindo a luz da razão que Deus nos deu\", etc.
(pp. 4, 5). Agora, a escritura citada contradiz o sentido para o qual é
citada. Antigamente, Deus falava assim aos pais nos profetas; no final
destes dias, Ele falou conosco em um Filho. Houve revelações de Deus
sobre um libertador, sobre o dilúvio, sobre a promessa, sobre a lei,
sobre um reino em Israel, sobre o domínio gentio; profecias plenamente
enquanto Israel existia; profecias suficientemente quando Israel era
Lo-ammi. Agora é Ele mesmo revelado na pessoa e obra de redenção de Seu
Filho: uma revelação absolutamente perfeita, da qual não é apenas falso,
mas blasfemo pensar que admite desenvolvimento. Aqueles que fingem
progredir depois disso são apóstatas, mesmo que se chamem cristãos. E
não é apenas o grande apóstolo que ensinou assim, mas o Evangelho de
João (1:18), e enfaticamente sua Primeira Epístola (2:24-27), como
também 2 João 3. O Dr. K. também ofende quando substitui a orientação
divina do Espírito Santo pelo poder característico do cristão e da
igreja, \"seguindo a razão que Deus nos deu\"; como se não estivéssemos
em melhor situação a esse respeito do que os pagãos mais ignorantes!
Alguém poderia pedir uma prova mais clara de que a Crítica Superior leva
até mesmo seus guias mais capazes para a vala da infidelidade? Em
seguida, somos informados por meio do qual esses modernos confiam em
subverter não apenas o que a igreja acreditou por muitos séculos, mas o
que o Senhor e os apóstolos ensinaram sobre as escrituras. 1, Crítica
textual, que não é de forma alguma sua província. 2, Crítica
linguística, que certamente pertence a estudantes cristãos competentes.
3, Sua \"crítica superior\" favorita, a tentativa mais visionária de
imaginar uma variedade de interpoladores em vez do suposto autor. 4,
Crítica histórica, que se busca distinguir da superior, é difícil dizer
por quê. 5, Arqueologia e religião comparada. Nessas e em outras
maneiras, eles esperam revolucionar os pensamentos dos homens sobre a
Bíblia e instam o clero a entender seus métodos, estimar seus resultados
e considerar como eles afetam seus ensinamentos. Agora, diante desta
conspiração de supostos especialistas para abalar o Antigo Testamento
até seu centro e lançar a Lei, os Salmos e os Profetas declaradamente em
um mar de incerteza, temos o fato seguro de infinito conforto para cada
crente de que o Filho encarnado de Deus governou a autoridade divina
dessas mesmas escrituras, e que, ressuscitado dos mortos, quando os
preconceitos desaparecem do mais fraco dos santos, o Senhor os
autenticou como testemunhos de Si mesmo na mais absoluta contradição da
crítica moderna. Assim fez o Espírito Santo enviado do céu por Ele
glorificado, e isso tanto para governantes eclesiásticos como Timóteo e
Tito, quanto com não menos liberdade e plenitude para a massa dos fiéis
nas Epístolas, antecipando notavelmente os ataques céticos a Moisés e
Davi, Isaías e Daniel, declarando cada um o escritor dos livros
atribuídos a eles, como por exemplo da última parte de Isaías não menos
que da primeira. \"Ele \[Moisés\] escreveu sobre Mim.\" Para a fé, este
é e deve ser o fim da controvérsia. Dividir tal investigação em superior
e histórica ou outras não faz diferença digna de nota; nem chamá-la de
\"literária\" atenua a terrível presunção de desmentir o Filho de Deus,
ou da incredulidade que atribui ignorância do que deve ter sido
conhecido por uma pessoa divina. Pense naquele que deve julgar vivos e
mortos, e que sonda os rins e o coração de cada filho do homem, sem
saber quem escreveu o Pentateuco! Pense naqueles que se chamam cristãos
e professores cristãos negando em Sua face que Moisés escreveu sobre
Ele, e buscando por todos os tipos de perversões vãs para fazer parecer
uma colcha de retalhos, contribuída por uma ralé de ninguém sabe quem; e
este último fingiu amplamente ser as palavras de Jeová ditas a Moisés
para o Seu povo, ainda que designado como \"o registro dado por Deus da
revelação especial de Si mesmo por meio de Israel em preparação para a
Encarnação, e como tal de significado permanente para a Igreja Cristã\"
(p. 7)! Não é isso trair com um beijo? É verdade que o mundo ouve esses
homens em nossos dias, além dos antigos enciclopedistas ou
livre-pensadores individuais que os precederam. Eles são, portanto,
encorajados a ousar coisas maiores. Os crentes, ao contrário, ficam
ainda mais angustiados, tanto pela desonra feita à palavra de Deus
quanto por sua culpa, que não são apenas enganados, mas também
enganadores. Em 1 Timóteo 4, o apóstolo se referiu ao espírito ascético
e amante de lendas que cedo levou alguns a apostatar da fé; mas em 2
Timóteo 3, ele fala de um afastamento posterior e mais prevalente de
Deus, quando os homens que têm uma forma de piedade devem negar seu
poder e avançar no mal. No capítulo 4, ele diz que chegará o tempo em
que eles não suportarão o ensino sólido, mas de acordo com suas
concupiscências acumularão para si mestres, tendo comichão nos ouvidos;
e desviarão seus ouvidos da verdade e se desviarão para fábulas. Em
suma, como ele escreveu em 2 Tessalonicenses 2:3, a apostasia virá, a
rejeição da verdade cristã pela própria cristandade. Pode-se conceber
algum meio mais adequado para fazer isso do que a crítica moderna? Sua
negação e desprezo pela profecia os cegarão ainda mais para o movimento
ímpio. Pois é isso que caracterizará a consumação da presente era do mal
e trará não apenas os tratos preparatórios de Deus em julgamento, mas o
aparecimento do Filho do homem nas nuvens do céu para pisotear Seus
inimigos sob Seus pés. Segue-se o estabelecimento universal do reino
mundial de Deus (Apocalipse 11:15; 19; 20). Na página 10, o Dr. K.
admite que \"Os resultados da crítica literária \[ou superior\] são, na
melhor das hipóteses, apenas prováveis, embora em muitos casos a
probabilidade chegue à certeza prática (!); mas a crítica literária foi
levada aos extremos mais selvagens, como por exemplo quando nos dizem
que não temos escritos genuínos do profeta Jeremias, exceto\", etc.
Agora, isso revela em sua confissão o que sabemos de todo o espírito,
linguagem e objetivo da escola, que, como o romanismo, a crítica moderna
não tem fé divina. Seus resultados são, na melhor das hipóteses, apenas
\"prováveis\". A escola de crítica literária chega ao mesmo resultado em
princípio que a escola de tradição eclesiástica. A fé de ambos acaba por
não ter verdade absoluta em que se apoiar. Tal é apenas a escritura, a
palavra de Deus que não pode mentir. Foi isso que o Cardeal Newman
estabeleceu em sua Gramática do Consentimento quando um romanista
completo, confundindo a probabilidade da igreja em que os homens devem
agir com a certeza de um testemunho divino à fé. Como gerado por Deus,
eu creio Nele porque Ele escreveu, e não creio nem na igreja por um lado
(pois quantas vezes ela errou?), nem nesses críticos modernos que
acreditam na refutação do homem do que o Filho de Deus autentica, bem
como os apóstolos e profetas inspirados pelo Espírito Santo. Se como
cristão sou obrigado a rejeitar a igreja que intervém entre Deus e minha
alma quanto à Sua revelação, quanto mais rejeitar os homens que
evidenciam sua falta de espiritualidade por sua ignorância de Sua mente
nas escrituras e fogem para fontes babilônicas, assírias, egípcias e
outras pagãs do tipo mais frágil para aquele conhecimento externo do
qual nunca se cansam de se gabar. Em seus três pontos em que a crítica
moderna, ele diz, afeta a teologia, não precisamos nos deter agora: o
modo de revelação, o caráter da profecia e a natureza da inspiração. O
uso de \"revelação\" é um cego; pois, no crescimento pelo qual eles
lutam, Deus é realmente excluído, tão realmente quanto no
desenvolvimento imaginário da criação com o qual é comparado. Em ambos,
o crente reconhece o desígnio divino - nas escrituras e até mesmo na
criação desfigurada pelo pecado. Mas é um erro total que o Senhor nos
tenha ensinado algo inconsistente com sua autoridade divina. Ele estava,
como convinha à Sua pessoa, introduzindo a luz do céu com o nome de Seu
Pai para aqueles destinados ao reino do Pai; mas Ele insiste nos termos
mais claros em sua autoridade divina para o fim de Deus nele. \"Não
penseis que vim destruir a lei ou os profetas: não vim destruir, mas
completar. Pois em verdade vos digo: Até que o céu e a terra passem, nem
um jota ou um til jamais passará, até que tudo seja cumprido. Portanto,
quem quebrar um desses menores mandamentos será chamado o menor no reino
dos céus; mas quem os fizer e os ensinar, será chamado grande no reino
dos céus\" (Mateus 5:17-19). Se Deus falou nas escrituras, ai daqueles
que dizem que devo julgá-las primeiro! Sua palavra os julgará no último
dia. Não é assim que alguém foi trazido a Deus; ele crê em Deus e é
abençoado; como aqueles que se propõem a pronunciar primeiro sobre todo
o cânone estão indo direto para perder suas próprias almas. O inimigo os
atrai a esperar que o caminho da \"crítica moderna\" seja \"liberar,
aprofundar e fortalecer nossa teologia\". Quanto mais eles parecem ter
sucesso em sua glória cega no homem, mais cedo cairá a retribuição
divina sobre suas invenções contra a palavra que permanece para sempre.
Você pode desafiar toda a multidão a produzir uma única verdade de Deus
que a crítica superior resgatou das trevas da descrença. Que futuro pode
ter o racionalismo senão o julgamento por desprezar a palavra de Deus e
o Filho de Deus? A descrença pode destruir até onde Deus permite, mas
não pode produzir nada. Parece ousado falar de \"profecia\" como o Dr.
K. faz; pois ele sabe bem que quase nenhuma conclusão é mais
\"estabelecida\" e aceita pela grande maioria de sua escola do que não
haver profecia ou milagre em nenhum sentido real. Alguns como ele
admitem a previsão em pequena medida. Mas todos a reduzem mais ou menos
ao que o apóstolo Pedro estigmatiza como de \"interpretação privada\",
ou seja, sua própria solução particular, em vez de cada um fazer parte
do esquema divinamente dado de testemunho preditivo para a glória de
Deus em Cristo, que é resumir Nele, a cabeça, toda a criação no céu e na
terra (Efésios 1:10). Alguém de sua companhia, mesmo aqueles que se
esquivam de aplicar a faca ao N. T. como fazem ao O.T. realmente vivendo
com aquele propósito divino de glória para Cristo diante de sua alma
como sua esperança viva? Um deles está realmente esperando por Sua vinda
novamente para reinar sobre o universo celestial e terrestre para a
glória de Deus?
