---
title: A Igreja e as Igrejas; Parte 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Vamos ver o efeito dessa filiação a uma igreja, não na Babel de seitas
grandes e pequenas, mas sobre alguém tão sério e confiante em sua
fidelidade às escrituras como o Sr. H., compartilhada por seus
associados agora como desde o início. \"Juntar-se a uma companhia de
discípulos chamada igreja\" é desconhecido para a palavra de Deus e
puramente humano. Ele conecta a responsabilidade com essa falsa
filiação, porque o homem tem a ver com ela, em vez da responsabilidade
muito mais profunda de nosso relacionamento com Deus e Seu Filho, ainda
mais porque era graça soberana em sua forma mais elevada. Agora é em vão
falar sobre graça, se ofendemos contra a moralidade imutável. Mas mesmo
que seja justo aqui, as escrituras insistem no que é devido de nós de
acordo com a graça dada e nosso novo relacionamento tanto como cristãos
quanto na igreja de Deus como um todo. Nada é mais ruinoso do que
negligenciar ou enfraquecer nossa responsabilidade neste respeito amplo
e elevado, porque os privilégios são tão transcendentes. Veja seu
tratamento de Mateus 18 (pp. 10-12). A ação está em uma assembleia
local, mas, se feita em obediência, não é uma ligação ou libertação
apenas lá: o próprio céu sanciona esta questão. Algum pensamento ou
palavra poderia elevá-lo mais acima da mera localidade? No entanto, a
maior violência é oferecida para deslocar o contexto no versículo 19 em
um parêntese, em vez do fato claro e seguro de que o Senhor une, não
apenas a disciplina, mas a oração, sob a garantia abrangente de Sua
presença no meio de apenas \"dois ou três\" se reunidos em Seu nome. A
oração do acordo tem este privilégio inestimável tão verdadeiramente
quanto o resto, mas mesmo isto é desperdiçado em individualidade. Quando
ele diz que \"dois de vocês\" é a mesma palavra (ou construção) que em
7:9, e só pode ser totalmente expressa por \"dentre\", ele se opõe
diretamente à verdade; pois isso depende de ἐκ no capítulo anterior, que
está totalmente ausente no texto posterior. Ou ele não consultou o
Testamento Grego ou era totalmente ignorante da língua. Certamente a
declaração é inexcusavelmente errada. Em 1 Coríntios 12:27, \"corpo de
Cristo\" significa o corpo de Cristo representativamente, mas não
separadamente da igreja, apenas respondendo às palavras de abertura do
capítulo I e demolindo o erro de uma assembleia independente (p. 13). A
verdadeira tradução em Atos 20:28 também é importante, não \"sobre o
qual\", mas \"em que\" ou \"no qual\", um sentido bem diferente. Uma
perversão do verdadeiro texto em Atos 9:31 (p. 32) é devido à
impossibilidade de conciliar uma filiação de igreja local com as
escrituras, \"a igreja em toda a Judéia, Galiléia e Samaria\". Ele faz
com que seja \"a Igreja de Jerusalém!\" preservando seu caráter local
mesmo quando espalhado para longe. Mas também é um erro que juntar-se
aos discípulos em Jerusalém era o desejo de Saulo de \"ingressar em uma
igreja\". Eles ainda não sabiam que ele era \"um discípulo\". Era
simplesmente que Barnabé removeu uma falsa impressão. A igreja era a
organização de Deus e prevalecia em todos os lugares nos dias
apostólicos. Igrejas depois organizadas em oposição a Ele e umas às
outras. Aqueles que se apegam ao caminho de Deus evitam o do homem em
vez de \"formar uma federação\", como acontece com alguns que não
acreditam no único corpo aqui embaixo, qualquer afastamento do qual é
independência. É verdade, porém, que o estado anômalo dos membros de
Cristo leva com muita frequência a anomalias de expressão. As
boas-vindas, como as coisas são, de um crente piedoso para participar da
Ceia do Senhor (o sinal especial da comunhão da igreja) envolve a
disciplina própria da casa de Deus e não deve ser estendida a qualquer
um que se oponha ao ensino ou comunhão dos apóstolos, por mais simples
que fosse no Pentecostes, ou às orações. As regras posteriormente
adicionadas, quando a fé não estava mais viva na presença do Espírito
Santo e na ação livre na assembleia, e no ministério eram tão
desconhecidas quanto ingressar em uma igreja. Além disso, é bem verdade
que \"expulsar\" nas escrituras significa remover a pessoa perversa não
apenas da Mesa ou Ceia do Senhor, mas \"do meio de vós\", e isso porque
eles eram representativamente de Cristo e válidos como feitos em Seu
nome, onde quer que a igreja existisse. A última dessas lutas das
escrituras para as quais olhamos, decorrente do erro de recepção em uma
igreja, é o uso indevido de 1 Timóteo 3:14, 15 (pp. 46, 47). Parece
incrível que qualquer cristão de coração simples possa interpretar tais
palavras do apóstolo no estreito círculo de uma assembleia local. A
ausência do artigo em que ele confia não garante de forma alguma tal
inferência, mas é necessária sendo um predicado, embora aplicado à
igreja onde quer que esteja. Ninguém questiona que toda verdadeira
assembleia a representa localmente. Mas aqui a igreja é vista em sua
unidade como um todo, e a exortação se aplica a Éfeso não mais do que a
qualquer outro lugar, sujeito e testemunhando a revelação de Deus.
Estreitar tais palavras a uma assembleia local é o resultado natural de
ser levado por uma ideia humana que não tem apoio nas escrituras e está
ocupada com sua própria pequena esfera, em vez de ler nossas obrigações
em toda a luz, altura e amplitude da mente de Deus. Mas também devemos
apontar o efeito do mesmo sistema quanto aos Anciãos ou
superintendentes. Agora, os apóstolos tinham uma função de autoridade
especialmente ligada à sua posição, como podemos ver tanto nos Atos
quanto nas Epístolas. Eles poderiam nomear localmente, não apenas
diáconos para serviço externo, mas anciãos em uma igreja ou cidade em
particular. Veja Atos 6:3; 14:23. Eles eram competentes para agir
indiretamente por meio de um delegado, onde eles próprios não podiam ir,
como vemos em Tito 1:5. Isso nunca foi deixado para a igreja; nem
ninguém poderia assumir a tarefa a não ser conforme definitivamente
prescrito por um apóstolo. Daí a notável diferença entre \"os dons\"
para exercício no corpo de Cristo, onde quer que estivesse, e aqueles
encargos locais, que exigiam ser estabelecidos por um apóstolo ou seus
delegados para a ocasião. Como nenhum dos dois foi ou poderia ir a todos
os lugares, as escrituras fornecem um recurso inestimável para os dias
em que não temos nem apóstolo nem seu delegado definitivamente
comissionado; Romanos 12:8, 9; 1 Coríntios 16:15, 16; 1 Tessalonicenses
5:12, 13; Hebreus 13:17. Não se dizia que eram anciãos; mas eram homens
importantes que possuíam qualidades adequadas para o presbitério; e eles
deveriam ser obedecidos e altamente estimados por causa de seu trabalho.
Isso se aplica totalmente quando não existe a autoridade legítima para
nomear oficialmente, tão cedo e agora.\
\
Mas a descrença é perversa e chama os anciãos quando seu título completo
falha, enquanto desonra os dons que a graça do Senhor não deixa de dar.
Todo ministério verdadeiro é o exercício do dom. Mas como a verdade da
unidade da igreja na terra não é menos perdida e negada, não podemos nos
surpreender que assim seja quanto aos dons e aos anciãos. O Sr. H.
assume o presbitério como o resto da cristandade, onde tudo é confusão,
com a maior pretensão de ser rico e não precisar de nada, onde é
destruído como uma testemunha viva até mesmo da graça e da verdade, bem
como da unidade e da ordem, como Ele a estabeleceu. Nem qualquer cristão
poderia mostrar sua falta de discernimento mais do que este folheto
expõe na p. 7, que enquanto a maioria dos crentes de inteligência sabe o
que significa a igreja, o corpo de Cristo, parece haver a maior confusão
em relação às \"igrejas\"! A razão pela qual os cristãos estão errados
quanto às igrejas é porque eles e o Sr. H. estão totalmente errados
quanto à igreja e a tornam compatível com igrejas independentes. Sem
dúvida, ele está certo o suficiente ao apontar a falsidade da linguagem
denominacional, como indicando ignorância tanto da igreja quanto das
igrejas; mas ele nunca suspeita de seus próprios erros. Ninguém que
sustenta a igreja duvida das igrejas locais. É uma necessidade para os
homens que vivem, mas apenas uma necessidade circunstancial. Mas a
verdade essencial está em \"a\" igreja. Alguém é bem-vindo localmente
por ser da igreja de Deus. Sua unidade foi manifestada onde quer que os
santos fossem reunidos ao nome de Cristo. Era uma igreja verdadeira como
verdadeiramente representando a Igreja. \"Mas agora Deus colocou os
membros cada um no corpo.\" Nada disso é dito de uma igreja local.
Nenhum termo possível poderia subverter mais a verdade da igreja do que
aqueles que o Sr. H. emprega na p. 7 \"Eles se juntaram a uma companhia
de discípulos, chamada igreja, e essa igreja os recebeu para fazer parte
dela. Eles não se tornaram parte de toda a igreja de Deus. Deus fez isso
quando os salvou. Nem toda a igreja de Deus os recebeu; mas a igreja à
qual eles se juntaram os recebeu, e todos os privilégios e
responsabilidades dessa comunhão ordenada por Deus tornaram-se seus.\"
Este é, no fundo, o erro geral da cristandade, não apenas das
corporações maiores de romanistas e gregos, mas de presbiterianos,
congregacionalistas (independentes e batistas) e metodistas. Alguém se
junta a uma companhia chamada igreja, para fazer parte dela. Mas isso é
totalmente desconhecido das escrituras, que nada sabem sobre uma
membresia de igreja local, mas apenas sobre a igreja, o corpo de Cristo.
Ao receber o dom do Espírito Santo, selando-nos como crentes no
evangelho da salvação, nos tornamos membros de Cristo e uns dos outros,
membros do único corpo. O romanismo havia obscurecido toda a verdade; e
a Reforma não foi uma recuperação da igreja, mas da Bíblia para aprender
como ser justificado e escapar do jugo de um sacerdócio humano e de
ordenanças pervertidas. Depois, não apenas os homens maus entraram mais
livremente em ilusões, mas os homens bons em denominações cada vez
maiores de seus próprios membros, suas próprias doutrinas, infelizmente!
também, de sua própria política. O que aprendemos com Deus é que devemos
sentir profundamente a ruína da igreja como testemunha de Deus,
despedaçada como está, e em todos os sentidos em afastamento da mente de
Deus, glorificando-se no homem em vez de estar no pó quanto a nós
mesmos. A verdade da igreja ensinada por Deus nos teria impedido da
menor pretensão de estabelecer a igreja novamente ou de imitar o que
somente os apóstolos fizeram. Mas se buscamos nos humilhar por termos
participado ignorantemente desta cena de ruína e reconhecendo nossa
responsabilidade diante de Deus pela desonra de Seu nome, descobrimos
que Sua palavra provê para este mesmo estado de desordem, como por
exemplo em 2 Timóteo 2; 3; 4 Quando o fermento é permitido e encoberto,
quando o mal, doutrinário ou prático, é sancionado sob o nome do Senhor,
e as escrituras são pervertidas para desculpar o erro, o que deve ser
feito? Deus não o deixou apenas para o coração e a consciência do santo,
Ele revelou Seu próprio remédio. Se depois de todo esforço piedoso para
purificá-lo for em vão, devo a todo custo me purificar. Assim, Ele arma
a alma que poderia ter tremido sob o medo do cisma, ou acusação de
orgulho, ou de desprezar o excelente. Mas o Senhor está mais perto e
muito mais do que tudo, e a palavra é: \"Afasta-se da iniquidade todo
aquele que profere o nome do Senhor.\" Agora, se tiver certeza de que
estou ligado como estou a uma iniquidade irremediável, não devo
obedecer? É pior ainda se for na casa de Deus: por que deveria ser assim
ligado, e por que os santos não são incomodados por isso, pode-se deixar
para o Senhor que conhece os que são Seus; mas não posso fugir de minha
própria obrigação em Seu nome de me afastar da iniquidade. Mas isso está
longe de tudo. Ele nos instrui que \"em uma grande casa não há apenas
vasos de ouro e prata, mas também de madeira e barro, e alguns para
honra e outros para desonra\". Para um estado tão contrastante com a
igreja primitiva, as coisas estavam chegando! O que então alguém é
chamado a fazer? \"Portanto, se alguém se purificar destas (\"as
vasilhas para desonra\"), será vaso para honra, santificado, idôneo para
uso do Mestre, preparado para toda boa obra.\" Que encorajamento para
nutrir uma boa consciência diante de medos e carrancas! Devo temer ser
deixado isolado e excluído dos benditos privilégios do corpo de Cristo?
Sou instruído a fugir, como aquele a quem me dirijo, das concupiscências
juvenis (pois até mesmo Timóteo era comparativamente jovem) e a buscar a
justiça, a fé, o amor, a paz \"com aqueles que invocam o Senhor de
coração puro\". Temos o direito de esperar comunhão de acordo com Deus,
se tivermos fé para Sua glória.
