---
title: A Igreja e as Igrejas; Parte 1
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Um folheto me foi enviado por um cristão falecido (A. J. Holiday), o
qual está longe de ser meu desejo criticar. Como eu disse aos seus
amigos que desejavam um julgamento, embora eu preferisse muito que eles
julgassem sua doutrina pela palavra de Deus, não me recuso a ajudar
tanto quanto me for possível. Dois pontos em particular parecem ser o
grande objetivo: a necessidade de o cristão, o membro do corpo de
Cristo, se juntar a uma companhia de discípulos, uma assembleia ou
igreja local; e a supervisão de anciãos como o meio necessário para a
devida manutenção do rebanho. Nenhum cristão sóbrio duvida que em pouco
tempo após o Pentecostes houve assembleias locais, não apenas na Judeia,
Galileia e Samaria, mas entre os gentios a leste e oeste, norte e sul. E
os membros de Cristo de uma assembleia local eram recebidos em qualquer
outra, apenas sua identificação precisando de cartas recomendatórias.
Mas tudo se baseava em sua relação credenciada com Cristo como Seu
corpo. Este foi o fundamento sobre o qual eles originalmente tiveram seu
lugar. Seus irmãos os receberam, porque havia testemunho adequado para
suas consciências e corações de que o Senhor os estava adicionando
juntos (ἐπὶ τὸ αὐτὸ) (Atos 2:47). Ele estava edificando Sua igreja; e
estas eram pedras vivas, membros do único corpo, mesmo que a frase "a
igreja" só ocorra pela primeira vez no cap. v. 11. Ninguém fingiu então
ter qualquer outra filiação. Outros também se curvaram apenas a Ele,
mesmo quando todos os doze estavam lá para governar com autoridade
apostólica. Existem dois símbolos divinamente designados, que marcam, um
o cristão individual, o outro a comunhão do corpo, a Igreja como no
devido tempo foi claramente explicado em 1 Cor. 10. Ambos
necessariamente ocorrem localmente; mas ambos são baseados em Cristo, o
Senhor. O batismo não é para o representante local, mas para Cristo, o
Senhor; e se buscamos os detalhes da fórmula, "em nome do Pai, do Filho
e do Espírito Santo". Assim também com o símbolo da igreja; é a comunhão
do corpo de Cristo, não de qualquer corpo local, embora observado
localmente; "porque nós, os muitos, somos um pão, um corpo; pois nós,
todos nós, participamos do mesmo pão". Não há palavra ou pensamento aqui
ou em quaisquer outras escrituras para justificar uma fonte local. A
palavra de Deus não fala de nenhuma filiação senão do próprio corpo de
Cristo; assim como nenhuma palavra admite qualquer Cabeça da igreja
senão exclusivamente a Sua. O mesmo ato de graça divina que nos torna
membros de Cristo também nos torna membros uns dos outros. Qualquer
outra filiação é tradição humana, que, como o Senhor ensinou e podemos
facilmente verificar, nunca deixa de anular a palavra, embora os homens
possam pensar que é um suplemento bom, sábio e necessário. A filiação a
uma igreja é o vasto erro do Cristianismo. Roma, presumo, foi sua mãe,
como de tantas outras coisas incompatíveis com a verdade da igreja como
Deus revelou, embora seu rival grego não fosse menos interessado na
mesma filiação especial: uma coisa totalmente desconhecida no dia
apostólico, quando todos os cristãos na terra desfrutavam de apenas uma
comunhão. Portanto, quando o apóstolo queria corrigir males locais em um
lugar, ele escreveu "à igreja de Deus que está em Corinto, santificados
\[uns\] em Cristo Jesus, santos chamados \[ou, por chamado\], com todos
os que em todo lugar invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo, tanto
deles como nosso": uma guarda notável e enfática contra o princípio da
independência eclesiástica. Com isso concordam suas palavras contra
cismas no cap. 1; "em toda parte em cada assembleia", cap. iv.; seu
chamado para julgar aqueles "dentro" (não uma, mas a igreja), como o
"fora" estava em toda parte também; suas palavras "assim ordeno em todas
as assembleias" no cap. vii. Compare também cap. 14:36, 37. A Reforma,
embora uma obra abençoada para libertar da servidão de Roma e devolver a
Bíblia em nossa língua materna francamente, de forma alguma atestou a
igreja, mas recorreu ao Estado para resistir ao Papado e à Babilônia, a
corrupção da igreja e a negação de sua Cabeça. Como isso era claramente
antibíblico, o sistema de seitas credenciadas seguiu até nossos dias,
ignorando e negando o único corpo na terra unido à sua Cabeça celestial
pelo batismo do Espírito (1 Cor. 12:13). Assim também o apóstolo ensina
no mesmo cap. que há distinções de operações, mas o mesmo Deus que opera
todas as coisas em todos; que a cada um as manifestações do Espírito são
dadas para proveito, e que quaisquer que sejam os diferentes tipos, o
mesmo e o mesmo Espírito opera todos estes, dividindo a cada um em
particular como Lhe agrada. "Pois assim como o corpo é um e tem muitos
membros, mas todos os membros do corpo, sendo muitos, são um corpo,
assim também é o Cristo. Pois também no poder de \[ou por\] um Espírito
todos fomos batizados em um corpo, quer judeus ou gregos, quer escravos
ou livres, e todos fomos dados a beber de um Espírito". As pessoas falam
do corpo místico de Cristo, onde o relato das escrituras não se aplica à
prática atual. Mas é claro como as palavras podem torná-lo, que aqui é
dado o princípio e o caminho da ação do Espírito no corpo na terra, não
para o céu ou um tempo futuro. Somente a incredulidade pode argumentar
que é obsoleto e não obrigatório na medida em que Deus se digna a dar
poder no atual estado disperso dos santos tão carentes de fé, indevotos
e de mente mundana. Além disso, somos informados de que, como é o caso,
"Deus colocou os membros, cada um deles no corpo, como Lhe agradou",
certamente não em um mero corpo local, mas sim no corpo como um todo.
Ver. 27 de forma alguma enfraquece esta verdade, mas a aplica aos santos
coríntios como seu representante local, para reforçar sua
responsabilidade de acordo com o privilégio, o inverso de reivindicar
independência. Novamente, ele diz: "Deus estabeleceu certos na igreja,
primeiro apóstolos, segundo profetas, terceiro mestres, depois poderes"
\[ou milagres\], etc., colocando mais abaixo o que a leviandade carnal
em Corinto elevou ao mais alto. Mas sem dúvida toda esta energia do
Espírito estava na igreja agora e aqui; e permanece na fidelidade divina
tudo o que é para Sua glória e nossa necessidade no dia em que a igreja
foi despojada de seus ornamentos.\
\
Efésios 4 nos dá o mesmo princípio, não como um contraste do Espírito
com os muitos, instrumentos da obra maligna de Satanás, mas em vista da
glória de Cristo no alto e do amor ao Seu corpo, a igreja na terra. Ali
também apóstolos e profetas compartilham o primeiro e o segundo posto;
mas também temos os evangelistas para reunir a Cristo fora do mundo, e
os pastores (ou, guias) e mestres para cuidar e instruir os santos para
seu aperfeiçoamento, para o trabalho ministerial, para a edificação de
Seu corpo. Isso foi na terra, embora para o céu, onde tal trabalho nunca
foi nem será, mas em Seu corpo aqui; e era então o corpo visível, como
os santos eram responsáveis por continuar. Se muito cedo se tornou
invisível, foi o pecado da igreja em se afastar de seu lugar como o
único corpo de Cristo, seus privilégios, adoração, caminhada e caminhos
em geral, por meio da infidelidade a Deus. A igreja é ou não responsável
pela graça para manter esta posição, não apenas \"se esforçando\", mas
se empenhando para manter a unidade do Espírito? As divisões internas
(σχίσματα) praticamente se opuseram e deturparam essa unidade;
\"seitas\" (αἱρέσεις) ou divisões externas de autovontade eram sua
negação aberta em princípio. Se acreditamos no único corpo de Cristo
como o fato espiritual na terra, somos obrigados a julgar seu estado
anômalo desde que os apóstolos partiram, como uma ofensa cada vez maior
contra a graça e a verdade, julgando como a Cabeça faz pela palavra e
nos humilhando. Assim fez o santo Daniel pela partida semelhante de
Israel, em vez de implorar a providência de Deus e desculpar a mudança.
Se somos ensinados por Deus sobre a unidade da igreja na terra, ligada
ao amor e à honra de Cristo, a ruína presente é sentida como profunda
vergonha e tristeza; e ainda mais, por causa do Espírito Santo enviado,
não apenas para formar, mas para sustentar esta unidade divina nos
santos, como Ele certamente faria, se eles não tivessem permitido que a
carne e o mundo escurecessem, se desviassem e estabelecessem outras
unidades incompatíveis com a do Espírito, que só pode estar na fé, amor
e santidade de acordo com a palavra de Deus. Agora, uma das primeiras,
mais amplas, mais sutis e mais permanentes causas contribuintes é a
afirmação de uma membresia de igreja local, ou da maior federação
possível de igrejas, em oposição à única membresia conhecida pelas
escrituras, a membresia de Cristo pelo dom e selo do Espírito Santo.
Pois não é o novo nascimento ou a fé em Cristo (por mais essencial que
seja preliminarmente) que constitui alguém membro de Seu corpo, mas o
dom do Espírito. Compare Atos 1:4, 5; 2:38; 11:16, 17; 1 Cor. 12:13. No
Pentecostes começou; e assim, de acordo com as escrituras, o Espírito
permanece, como para outros fins, para efetuar o único corpo de Cristo
agora na terra, não uma mera união mística no alto, mais do que a
membresia de uma igreja na terra. Se a unidade tivesse sido apenas
mística, os filhos dispersos de Deus não precisariam ser reunidos em um
só. Deveria ser aqui e agora desde o Pentecostes, não apenas para o céu,
onde não havia dificuldade ou perigo, \"uma unidade\" como diz o tratado
\"que ninguém jamais pode quebrar\". Aqui deveria ser como um testemunho
\"para que o mundo creia\" (João 17:21), excluindo a invenção de
Agostinho de uma igreja invisível, embora só seja \"aperfeiçoada em um\"
no dia da glória exibida \"para que o mundo saiba\" (vers. 22, 23).
Desta unidade, seja da família de Deus como com João, ou do corpo de
Cristo como com Paulo, o cristão faz parte. O Senhor acrescenta cada um
à igreja; e a igreja está ligada ao Seu ato quando devidamente
verificado; mas não havia nenhum pensamento do crente sendo trazido para
sua assembleia \"por seu próprio ato e também pelo ato da assembleia\".
Foi um ato da graça suprema de Deus, acima dos atos do homem, embora a
fé o reconhecesse em todos os envolvidos. Um membro suplementar ou
seccional não é apenas antibíblico, mas antibíblico, o erro pai de
inúmeros erros e levando, em última análise, ao congregacionalismo ou
igrejas independentes, as antíteses da igreja de Deus aqui como o único
corpo de Cristo. Por outro lado, o remédio de professar ser a igreja de
Deus agora, no estado partido e quebrado da cristandade, é em princípio
tão ruim quanto a doença, uma mera e falsa pretensão. Pois, de fato, os
membros estão aqui, ali e em qualquer lugar. Sim, mesmo que todos os
cristãos em um determinado lugar se reunissem novamente, eles
desmentiriam a verdade ao alegar ser \"a\" igreja de Deus, enquanto há
dispersão por toda a terra. Mas eles são obrigados a desistir de toda
falsa unidade, mas por meio da misericórdia livres para se encontrar no
único princípio divino, reunidos ao nome de Cristo, seu centro sempre
verdadeiro, e tendo-O em seu meio, fossem eles apenas dois ou três, como
o Senhor antecipou em Mateus 18:20, e o Espírito Santo ordena em 2
Timóteo 2:19-22. É o recurso para aqueles fiéis ao Senhor nos tempos
difíceis dos últimos dias.
