---
title: A oferta pela transgressão
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: H.A. Ironside
tags: ["oferta", "sacrifício"]
status: published
---

A oferta que vamos considerar agora apresenta o que poderíamos chamar de
aspecto primário da obra da cruz. Ela atende ao pecador desperto como a
resposta aos seus medos, quando, preocupado com suas transgressões,
pergunta ansiosamente: \"Como posso ser salvo das consequências
legítimas dos meus pecados?\"

Todo pecado é uma ofensa à majestade do céu. É uma transgressão contra o
governo santo de Deus, e a justiça exige que sejam feitas reparações ou
que o transgressor seja afastado da presença de Deus para sempre. Uma
transgressão também pode ser contra nossos semelhantes, mas mesmo nesse
caso, o pecado é principalmente contra Deus. Davi transgrediu de forma
hedionda contra seu amigo soldado, Urias, o hitita, contra a própria
Bate-Seba e, em um sentido mais amplo, contra todo o Israel. Mas em sua
oração de confissão, Salmo 51, ele clamou do fundo de seu coração
angustiado: \"Contra Ti, somente contra Ti, pequei e fiz este mal aos
Teus olhos.\" E tão aguda é sua noção da maldade de tudo isso que ele
percebe que o sangue de bois e bodes nunca pode limpar a mancha, e por
isso ele clama, olhando com fé para a cruz de Cristo: \"Purifica-me com
hissopo, e serei limpo; lava-me, e serei mais branco do que a neve.\" É
esse aspecto da cruz que é colocado diante de nós na oferta pela
transgressão.

Nos treze versículos de Levítico 5:14-6:7, temos a razão e o caráter da
oferta pela transgressão. Primeiramente lemos: \"Se uma alma cometer uma
transgressão e pecar por ignorância nas coisas santas do Senhor; então,
por sua transgressão, trará ao Senhor um carneiro sem mancha dentre os
rebanhos, com a tua estimativa por siclos de prata, segundo o siclo do
santuário, para uma oferta pela transgressão. Ele reparará o dano que
causou na coisa santa, acrescentará a isso a quinta parte e dará ao
sacerdote; e o sacerdote fará expiação por ele com o carneiro da oferta
pela transgressão, e lhe será perdoado.\"

Este é o primeiro aspecto da transgressão. É algo feito contra o próprio
Senhor; mas, como no caso da oferta pelo pecado, é feito por ignorância.
Portanto, novamente somos lembrados que Deus considera todo pecado como
proveniente da ignorância que está no homem, a menos que na recusa final
do Senhor Jesus Cristo, a grande Oferta pelo Pecado. Fazer isso é ser
culpado de pecado deliberado e eterno.

Um israelita poderia pecar nas coisas santas do Senhor de várias
maneiras. Por exemplo, ele poderia subestimar o tamanho de sua safra
anual e, por ignorância, trazer ao sacerdote um dízimo menor do que a
lei exigia. Mas, quando a verdade da condição das coisas fosse levada à
sua atenção, ele não deveria ignorar a ofensa como algo irrelevante, mas
deveria trazer uma oferta pela transgressão e com ela o valor estimado,
ao qual ele adicionaria, por orientação do sacerdote, a quinta parte. A
oferta pela transgressão era oferecida de acordo com a lei, e a prata
era dada ao sacerdote para ser levada ao santuário de Jeová. Assim, onde
o pecado abundava, a graça superabundava muito mais. E, se podemos dizer
assim, Deus na verdade recebeu mais por causa do erro do homem do que
teria recebido fora dele. Quão claramente isso sai na obra da Cruz! Por
ela, Deus recebeu muito mais glória do que jamais perdeu pelo pecado do
homem. No Salmo 69, ouvimos o Santo Sofredor no Calvário dizendo:
\"Então restituí o que não roubei.\" Tínhamos roubado a Deus; Ele se
tornou a nossa oferta pela transgressão e, assim, compensou a Deus todo
o mal que havíamos feito, e acrescentou a quinta parte. Pois não devemos
pensar nem por um momento nos sofrimentos do nosso Salvador como se mal
fossem suficientes para expiar nossas transgressões. Naquela obra do
Calvário havia um valor infinito que não apenas cobriu todos os pecados
reais de todos os que nele acreditariam, mas também havia um valor
excedente que nunca será utilizado por todos os pecadores arrependidos
do universo de Deus.

O carneiro imaculado para a oferta pela transgressão fala do Santo que
foi \"conduzido como cordeiro para o matadouro, e como a ovelha muda
diante dos seus tosquiadores, assim não abre a boca\". Aqui estava o
Príncipe do rebanho, o carneiro alto e imponente, submetendo-se à morte
para expiar a nossa culpa. \"Ele foi ferido por nossas transgressões,
foi moído por nossas iniqüidades; o castigo que nos traz a paz estava
sobre ele; e pelas suas feridas fomos sarados.\"

Nos versículos 17-19 lemos: \"E se uma alma pecar e cometer qualquer uma
dessas coisas que são proibidas pelos mandamentos do Senhor; embora não
saiba, ainda assim é culpada e suportará a sua iniqüidade. E trará um
carneiro sem mancha do rebanho, com a tua estimativa para oferta pela
transgressão, ao sacerdote; e o sacerdote fará expiação por ele em
relação à sua ignorância em que errou e não sabia, e lhe será perdoado.
É uma oferta pela transgressão; ele certamente transgrediu contra o
Senhor.\" Aqui, a verdade importante que é enfatizada é que a Palavra de
Deus é o padrão do julgamento, não o meu conhecimento dela. A alma que
cometeu qualquer ofensa por ignorância, qualquer coisa proibida na lei
de Deus, era culpada, mesmo que não soubesse, e, além da oferta pela
transgressão, deveria suportar a sua iniqüidade.

Não é que Deus vá responsabilizar os homens pela luz que nunca tiveram,
mas Ele os responsabiliza por se aproveitarem da luz que Ele lhes deu.
Ele deu a lei a Israel; eles eram culpados, portanto, se a ignorassem e
não se familiarizassem com seus mandamentos. Tendo Moisés e os profetas,
eles eram responsáveis por ouvi-los, como declara Abraão ao rico na
Hades. E então, hoje, o que diremos daqueles que têm toda a Palavra de
Deus, e ainda assim permitem que a Bíblia fique negligenciada em suas
casas, e nunca sequer se preocupam em buscar conhecer a mente do Senhor?
Quão culpados serão julgados no dia vindouro aqueles que deliberadamente
ignoraram esta revelação divina e, assim, falharam em aprender a vontade
de Deus!

Na alegoria imortal de Bunyan, foi ao ler o Livro que o homem Sem-Graça
percebeu o peso do fardo em suas costas. E é quando a verdade da Palavra
de Deus é aplicada às consciências dos pecadores que eles sentem seus
pecados e clamam por libertação; e, graças a Deus, quando a carga de
nossos pecados assim nos é trazida para casa, a oferta pela transgressão
está próxima. Só precisamos vir a Deus implorando os méritos da obra
expiadora de Seu Filho amado para encontrar ali a expiação completa por
todas as nossas iniqüidades.

Em Levítico 6:1-7, vemos o outro lado das coisas, o pecado contra o
próximo. Mas mesmo isso é uma transgressão contra o Senhor, e por isso
nos é dito: "Se uma alma pecar e cometer uma transgressão contra o
Senhor, e mentir ao seu vizinho naquilo que lhe foi entregue para
guardar, ou em sociedade, ou em algo tomado pela violência, ou tiver
enganado seu vizinho; ou tiver encontrado o que estava perdido, e mentir
a respeito disso, e jurar falsamente; em qualquer uma de todas essas
coisas que um homem fizer, pecando nisto: então será, porque ele pecou e
é culpado, que restaurará aquilo que tomou violentamente, ou aquilo que
obteve de forma enganosa, ou aquilo que lhe foi entregue para guardar,
ou a coisa perdida que ele encontrou, ou tudo aquilo sobre o qual ele
jurou falsamente; ele deve restaurar o principal, e acrescentar a quinta
parte a ele, e dar àquele a quem pertence, no dia de sua oferta pela
transgressão." Aqui, também, encontramos o princípio mencionado acima. O
próprio homem se beneficia com a provisão da oferta pela transgressão.
Aquele que foi injustiçado estava realmente melhor do que antes, depois
que o pecado foi confessado e a quinta parte foi adicionada ao que foi
devolvido quando o ofertante trouxe sua oferta pela transgressão ao
Senhor. Pois, como no caso anterior, se ele tivesse roubado seu vizinho
de forma enganosa, ou tivesse encontrado algo que estivesse perdido e o
tivesse escondido com a intenção de ficar para si, ou de qualquer outra
forma tivesse prejudicado ou defraudado outro, sua oferta pela
transgressão não seria aceitável a Deus a menos que ele fizesse a
restituição completa devolvendo a coisa que obteve de forma enganosa e
depois adicionando a quinta parte. Quão maravilhosamente isso revela a
graça incomparável de Deus. Ao longo das eras eternas, será visto que,
como Tennyson coloca em \"The Dreamer\", "Menos será perdido do que
ganho." Pois Deus faz com que até a ira do homem O louve, e o restante
da ira Ele refreia. O cético pode perguntar com desprezo: "Por que um
Deus justo e onipotente permitiu que o pecado levantasse sua hedionda
cabeça no universo, contaminando assim os céus e a terra?" Mas a obra da
cruz é a resposta para tudo isso. O relacionamento do homem com Deus
como um pecador redimido é muito maior e mais abençoado do que o mero
relacionamento de criatura para Criador. E a graça de Deus foi ampliada
na grande oferta pela transgressão da cruz de uma forma que nunca
poderia ter sido conhecida se o pecado nunca tivesse entrado.

Quão preciosas as palavras do versículo 7: "E o sacerdote fará expiação
por ele perante o Senhor: e lhe será perdoado por qualquer coisa de tudo
o que tiver feito em transgressão." Essas palavras chegam a alguma alma
pobre, ansiosa, perturbada? Você às vezes se pergunta se pecou além de
toda esperança de misericórdia? Oh, seja persuadido, se você vier a Deus
trazendo a oferta pela transgressão, isto é, colocando a confiança do
seu coração no Senhor Jesus, buscando somente Nele a salvação, todo
pecado será perdoado; tudo o que você fez será apagado para sempre, e
estará na vista de Deus como se nunca tivesse acontecido.

Anos atrás, no final de um grande encontro em Chicago, onde o pregador
Gipsy Rodney Smith estava pregando, um homem forte chegou chorando ao
corredor no final do discurso do evangelista, soluçando a história de
seu pecado e vergonha. Ao cigano que tentou ajudá-lo, ele exclamou: "Oh,
senhor, meu pecado é grande demais para ser perdoado". Rápido como um
raio, o pregador disse: "Mas Sua graça é maior do que todo o seu
pecado". O Dr. Towner, o amado compositor de hinos e músico, que estava
por perto, pegou as palavras e, enquanto caminhava para casa naquela
noite, elas tomaram forma em seu coração e mente, e ele compôs o refrão:

"Graça, graça, a graça de Deus, Graça que é maior do que todo o nosso
pecado."

A melodia dos versos também lhe foi dada, e ele a anotou ao chegar em
casa. No dia seguinte, ele as entregou a Julia Johnston, que escreveu
tantas canções preciosas de louvor, e ela compôs os versos do hino
conhecido com o título do refrão. A primeira estrofe diz:

"Maravilhosa graça do nosso Senhor amoroso, Graça que excede todo o
nosso pecado e culpa, Lá no monte do Calvário derramada, Ali onde o
sangue do Cordeiro foi derramado."

Ao longo dos anos, a canção tem levado sua história de graça maior do
que todos os nossos pecados a dezenas de milhares de almas ansiosas.
Esta é, de fato, a mensagem da oferta pela transgressão.

Em Levítico 7:1-7, temos a lei da oferta pela transgressão. Tal como no
caso da oferta pelo pecado, somos informados duas vezes que \"é
santíssima\". Deus nunca teria deixado o mínimo espaço para a ideia de
que a humanidade do nosso abençoado Salvador jamais foi contaminada pelo
pecado. Diz-se Dele: \"Ele não conheceu pecado,\" e \"Ele não cometeu
pecado,\" e \"Nele não há pecado.\" Quão cuidadosamente Deus guardou
isso! Mesmo na manhã de Seu julgamento e ao longo do dia de Sua
execução, isso se manifestou. A esposa de Pilatos enviou a mensagem:
\"Não tenha nada a ver com aquele Homem justo.\" O próprio Pilatos
declarou: \"Não encontro Nele culpa alguma\"; o ladrão na cruz exclamou:
\"Este Homem nada fez de errado\"; e o centurião romano, impressionado
pelos eventos maravilhosos daquela hora terrível, declarou: \"Certamente
este era um Homem justo.\" E, no entanto, vemos o Justo sofrendo por
nós, os injustos, para nos levar a Deus!

A oferta pela transgressão deveria ser morta no altar e o sangue
aspergido ao redor do altar. Certas partes da vítima eram queimadas no
altar, subindo assim a Deus como uma expressão do julgamento divino
contra nossos pecados, enquanto outras partes eram comidas pelos
sacerdotes no lugar santo, como no caso da oferta pelo pecado, pois nos
é dito: \"Como é a oferta pelo pecado, assim é a oferta pela
transgressão: há uma lei para elas: o sacerdote que fizer a expiação com
ela a terá.\" Todo crente é um sacerdote hoje, e é o privilégio sagrado
de cada um de nós se alimentar da oferta pela transgressão. Fazemos isso
ao ler a Palavra de Deus e meditar no que ela revela sobre a obra
expiadora de nosso Senhor Jesus Cristo, a fim de remover todos os nossos
pecados e transgressões e nos tornar aptos para a presença de um Deus
santo.

O Salmo 69 se liga muito bem a essas instruções levíticas. É o salmo da
oferta pela transgressão; ele nos mostra o nosso abençoado Senhor indo
para a cruz, rejeitado pelos homens, suportando o julgamento devido aos
nossos pecados. É lá, como já mencionado, que o ouvimos dizer:
\"Restituí o que não tomei.\" Ele confessou nossos pecados como seus
próprios, e pode dizer: \"O zelo da Tua casa Me consumiu; e as afrontas
dos que Te afrontaram recaíram sobre Mim.\" É nos versículos 20 e 21 do
Salmo 69 que lemos: \"A afronta me quebrou o coração; e estou cheio de
tristeza: e busquei alguém que tivesse piedade, mas não houve; e
consoladores, mas não os encontrei. Deram-me também fel para comer; e na
minha sede, deram-me vinagre para beber.\" Com que clareza isso mostra
que foi na cruz que Sua alma passou pela angústia aqui retratada, e ao
contemplá-Lo como a grande Oferta pela Transgressão, exclamamos com o
salmista: \"Isso também agradará a Jeová melhor do que um boi ou bezerro
que tenha chifres e cascos\" (Sl 69:31). O que os sacrifícios antigos
não podiam realizar, a saber, a eliminação real do pecado, foi realizado
através da obra consumada de nosso Senhor Jesus, aquela única oferta,
nunca a ser repetida, que Ele fez em nosso favor na árvore maldita. Não
podemos acrescentar a esta obra consumada, e, graças a Deus, não podemos
subtrair dela. Isso permanece sozinho em sua maravilhosa completude.
Nele, Deus encontrou infinita satisfação, e nele o pecador crente também
encontra satisfação. A resposta do velho monge ao jovem que veio ao
portão do mosteiro perguntando o que deveria fazer para expiar seus
pecados está totalmente de acordo com a verdade da oferta pela
transgressão. O idoso respondeu: \"Não há mais nada que você possa
fazer.\" Ele então se esforçou para mostrar ao seu inquisidor como
Cristo havia plenamente cumprido todas as exigências de Deus contra o
pecador ali na cruz. Tentar remover nossos próprios pecados é apenas
loucura e ignorância combinadas.

\"Não o que estas mãos fizeram Pode purificar esta alma culpada; Não o
que esta carne labutante suportou Pode tornar meu espírito inteiro.

\"Não o que eu penso ou faço Pode me dar paz com Deus; Nem todas as
minhas orações, trabalho ou lágrimas Podem aliviar esta terrível carga.

\"Só o teu sangue, Senhor Jesus, Pode limpar minha alma do pecado; Só a
tua Palavra, ó Cordeiro de Deus, Pode me dar a paz interior.\"

E assim chegamos ao fim, por enquanto, de nossa meditação sobre essas
cinco ofertas e seu significado típico. Não tentei analisá-las
exaustivamente; outros o fizeram, e seus escritos estão facilmente
disponíveis e valem a pena serem considerados com cuidado e reflexão.
Simplesmente procurei enfatizar as grandes verdades pendentes em relação
à Pessoa e obra de nosso Senhor Jesus Cristo sugeridas pelos sacrifícios
antigos, e espero que não seja sem lucro para todos nós. Oh, saber mais
sobre Ele e apreciar de forma mais completa a Sua obra maravilhosa que
significou tanto para Deus e que é a base da nossa bênção eterna!

"Aqui vemos a aurora do céu, Enquanto contemplamos a cruz; Veja nossas
transgressões perdoadas, E elevemos nossas canções de triunfo."

Assim cantou Sir Edward Denny, e assim pode cantar cada crente
penitente, ao colocar-se pela fé diante do sacrifício da oferta pela
transgressão. ---H. A. Ironside
