---
title: À reunião dos santos para partir o pão na rua Rawstorne
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: G.V. Wigram
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/to-the-saints-meeting-to-break-bread-in-rawstorne-street/george-vicesimus-wigram/plymouth-related-papers/g-v-wigram/la60769
---

Amados irmãos,

Por natureza, sendo nós mesmos os principais pecadores, a misericórdia
de Deus se revelou como nosso único refúgio. Essa misericórdia, sendo
através de Jesus Cristo, é perfeitamente santa. Essa misericórdia, além
disso, não somente reina através da justiça, mas reina para a
santidade - porque para a vida eterna.

Se fracassarmos na caminhada de santidade, a palavra de Deus nos exige
que o vindinquemos e renunciemos ao mal pela confissão.

Eu julgo que, nos casos em que vocês se retiraram da comunhão com
aqueles que pecaram abertamente, até que se humilhassem, vocês
demonstraram não apenas verdadeiro zelo por Deus, mas real compaixão por
aqueles que falharam e o devido sentimento de temor sobre o mal que
ainda habita em sua própria carne.

Sinto-me pressionado a apresentar-lhes o que pode ajudar seus
julgamentos em relação ao doloroso caso dos assuntos em Plymouth, pois
diz respeito à questão da falha moral de alguém que lá ocupou o lugar de
professor e a ocultação de seu caso por aqueles que guiam a congregação
à qual ele está ligado.

Vocês até agora consideravam a falta de sinceridade como um pecado tão
grande quanto qualquer outro.

No mês de abril de 1845, houve uma reunião em Plymouth, na qual
estiveram presentes cerca de quinze pessoas, a saber, os senhores Darby,
Harris, Newton, Naylor, Pridham, A. Pridham, Young, Johnson, Hill,
Batten, Dyer, Soltau, Clulow, Rhinde e McAdam.

## Deste encontro recebi os seguintes relatos: Não tenho dificuldade em comunicar o resultado: embora esperasse que mais pudesse ter sido alcançado, não o foi. Newton declarou que desejava fazer de Plymouth um foco, e que seu objetivo era ter aqui uma união de testemunhos contra o ensino oposto às suas visões; que confiava em garanti-la em Devonshire e Somersetshire, e em outros lugares, se pudesse. Em esclarecimentos posteriores, ele afirmou que não pretendia se recusar a trabalhar com aqueles que discordavam dele (isso ele havia dito: era apenas contra aqueles que ensinavam essas visões), que a declaração era questionável se tomada de forma isolada; o que foi explicado por Dyer, que recebeu esta modificação de seus lábios, que não era seu único, nem todo, nem inteiro propósito, porque havia outros assuntos sobre os quais ele podia pregar e ensinar, nos quais os outros poderiam concordar. Harris comunicou-me sua mente como lhe foi declarada, que não era o objetivo, mas um objetivo. Em geral, os irmãos, e em particular Harris, repudiaram absolutamente qualquer princípio do tipo, e disseram a Newton que isso tornava a cooperação muito difícil, e, de fato, falaram ainda mais vigorosamente desde então; que ele estava completamente separado de Plymouth, e se algum princípio do tipo fosse estabelecido, ele deveria deixá-lo. Ele considerava, porém, o que Newton lhe havia dito como significando uma renúncia a isso. Dyer disse que Newton havia sido mal compreendido. No entanto, todos os outros, exceto um, que não diria nada, concordaram que ele havia dito de forma clara e positiva, quaisquer que fossem as explicações posteriores que possam ter modificado isso. A explicação de Dyer de \"irrelevante\" é que ele tinha outros objetivos comuns além deste. Eu disse que considerava isso como um reconhecimento de que ele tinha esse objetivo; e Harris tendo comunicado a declaração, de que era um, e não o objetivo, confirmava isso. Aqui, posso dizer, terminou; para cada um agir como lhe parecesse correto diante de Deus; Rhind, sentindo que o bom havia sido feito e que não deveria ser pressionado mais agora, pois poderia na verdade não ser colocado em prática e, portanto, repudiado na prática. Harris declarou sua convicção de que uma tendência sectária havia sido trazida à luz durante essas seis semanas. Eu tenho, seja qual for a minha maneira (pois é impossível para qualquer um ter ficado mais completamente enojado), a plena consciência de ter agido em paz e sem a menor sombra de espírito partidário, de modo que estou perfeitamente feliz quanto a isso diante de Deus. Acredito que Sua mão estava na confissão feita, e que a própria confissão era de grande importância \"; embora a negação posterior teria sido mais feliz do que modificá-la ou explicá-la. Não acho que ninguém tenha concordado com a declaração como foi feita originalmente. Houve duas reuniões intermediárias entre a primeira e a última, para que ele pudesse mostrar como era tão fundamental que o obrigava a denunciar os irmãos que a ensinavam; o que ele afirmou, convencendo todos os irmãos de que não era assim. Esses são os fatos resumidamente. Não adiciono nenhum julgamento sobre eles, pois cada um formaria o seu próprio.\" J. N. D.

Segundo relato, fornecido a mim em manuscrito pelo Sr. Clulow; desde
então impresso e amplamente divulgado. "Amado Irmão - Você me pede para
lhe dar no papel o resumo do que eu disse em nosso recente encontro; e
eu atendo de bom grado ao seu pedido de declaração aberta e explícita,
que acredito ser profundamente importante em uma hora como a presente.
\"A acusação feita contra mim em uma reunião foi: \'Um esforço
sistemático para formar uma seita e desacreditar e denunciar aqueles que
não adotam as opiniões que formam sua base.\' \"Eu admito que deveria
estar aberto a essa acusação, se me recusasse a ter comunhão na mesa do
Senhor, ou se insistisse em que todos deveriam aderir às minhas visões
da verdade, antes de terem permissão para ministrar. Mas eu nunca fiz
nenhuma dessas coisas - invariavelmente, e sem uma exceção, mantive o
oposto. Há cerca de doze meses, quando um irmão estimado veio aqui da
Irlanda, cujas visões eram conhecidas por serem, naquela época, opostas
às minhas, nenhuma pergunta lhe foi feita; e todas as portas do
ministério público e privado lhe foram abertas - o mesmo é feito agora
com o Sr. Darby. Eu deveria me opor a ele ser negado qualquer privilégio
que eu mesmo pudesse ter - eu apenas reivindico o direito co-igual de
escrever e ensinar como e quando me apraz, sujeito apenas ao julgamento
da Igreja se o fizer de maneira errada. \"Sustento, portanto, que não
pode haver aparência de sectarismo onde tais princípios são mantidos e
consistentemente colocados em prática. Nosso irmão Rhind, na reunião,
deu testemunho de tê-lo encontrado invariavelmente assim em Plymouth.
\"Mas, embora deseje defender este princípio com firmeza, reservo-me o
direito de formar um julgamento individual sobre a retidão ou erro das
doutrinas ensinadas por vários irmãos: e afirmo categoricamente que não
posso acolher, como professores, com a MESMA cordialidade, aquele que se
opõe e aquele que sustenta o que acredito ser a verdade. Mas isso é
simplesmente uma questão individual, na qual os outros não têm direito
de interferir. É entre mim e Deus.\"

\"A razão pela qual não posso acolher alguns irmãos como faria com
outros é que tenho visto, por muitos anos, um sistema doutrinário muito
peculiar prevalecendo entre os Irmãos, o qual, a menos que combatido,
certamente trará o pior de todos os sectarismos entre nós - quero dizer,
o sectarismo da doutrina. Uma coisa é Deus adicionar novos conhecimentos
àqueles que a Igreja já possui - outra coisa é para nós, por meio dessas
novas verdades, perturbar e subverter antigas verdades que a Igreja de
Deus sempre considerou sagradas.

"Acredito que isso foi feito. Menciono como exemplos:

"A atribuição a outros, além da Igreja de Deus, de escrituras que, até
agora, a Igreja sempre considerou dirigidas a si mesma, e somente a si
mesma - como os discursos proféticos em Mateus e o sermão da montanha.

"A depreciação do serviço e da posição da Igreja Pentecostal.

"A divisão do que a Escritura declara ser um - a ressurreição de todos
os que são de Cristo em Sua vinda.

"A divisão da Igreja na glória, pela exclusão de Abraão e dos redimidos
da plena bem-aventurança da Igreja do Primogênito.

\"Essas, e outras doutrinas semelhantes, muitas demais para serem
enumeradas aqui, produziram um sistema peculiar, tão peculiar quanto o
Wesleyanismo, à sua maneira; um sistema que não contém apenas verdades
adicionadas àquelas que os santos de Deus até então mantiveram, mas que
as subverte: e é esse sistema que me sinto obrigado na consciência a me
opor de todas as formas legítimas. Se, ao falar ou escrever, eu usar
alguma expressão dura ou desagradável, estou disposto a pedir perdão a
qualquer irmão que possa ter ofendido e me esforçar para evitar a
severidade desnecessária de expressão: mas além disso não posso ir.
Desejo produzir na mente dos queridos irmãos em toda parte o mesmo forte
sentimento que permeia a minha, do mal deste sistema - e este é um
objeto do meu trabalho em todos os lugares. Ao mesmo tempo, minha
hostilidade é contra um sistema, não contra indivíduos. A verdade
doutrinária, a verdade dispensacional e a verdade ligada à ordem da
Igreja na terra são três divisões que costumo fazer ao tratar desses
assuntos; e embora eu acredite que seja impossível para nossas mentes
errarem amplamente na verdade dispensacional, sem que as verdades
doutrinárias em mentes secundárias sejam finalmente afetadas, ainda
assim não considero ninguém um herege, ou indigno de ter seu ministério
recebido com toda a honra, que adere à verdade doutrinária na qual
encontramos o fundamento primário do trabalho unido.

\"Talvez eu possa fazer mais alguns comentários em outra carta. Por
enquanto,

\"Saiba que sou afetuosamente seu,

\"B. W. Newton.\"

\"18 de abril de 1845. Para o Sr. Clulow.

O conteúdo dessas duas cartas é conflitante.

Resumo da Primeira.

O Sr. N. declarou que desejava fazer de Plymouth um foco; e que seu
objetivo era ter ali uma união de testemunho contra o ensino oposto às
suas visões; e que confiava em ter sucesso em Devon, Somerset, etc. \[O
veneno disso é, em linguagem clara, que a rua Ebrington deve ser a
cidadela de um partido adversário às visões dos Irmãos.\]

Resumo da Segunda

Enquanto permite aos outros a mesma liberdade que a si mesmo, o Sr. N.
pretende lutar por seus próprios pontos de vista contra os daqueles que
discordam dele, e se esforçar para unir outros em todos os lugares para
fazer o mesmo.

\[A essência disso é que um homem pretende formar um partido em todos os
lugares que puder contra as visões dos Irmãos.\] (Será que os santos não
excluirão o homem que confessa e o partido que sanciona tais intenções
de formar seitas?)

Imprimi essas cartas por serem, em parte, a base da acusação moral
contra o Sr. Newton, à qual me referi em um folheto anterior, como a
razão de minha incapacidade de reconhecê-lo como professor em qualquer
lugar. Vou apenas resumir o caso brevemente.

Após uma reunião em abril de 1845 (na qual quinze irmãos estavam
presentes), o Sr. Newton escreveu uma carta a Clulow, que pretendia ser
uma declaração aberta e explícita da essência do que ele havia dito.

Naquela carta, impressa posteriormente, as expressões mais importantes
usadas pelo Sr. Newton naquela reunião não são encontradas.

Não tenho dúvidas de que o Sr. Newton usou expressões de natureza muito
peculiar na reunião de abril, expressões essas, ou sua essência, que não
estão na carta a Clulow.

1º. Porque o relato daquela reunião, escrito para mim pelo Sr. Darby, e
a referida carta a Clulow em manuscrito, quando as coloquei juntas nas
mãos de um irmão em Londres - em maio de 1845, provocaram a expressão:
\"Qualquer estranho diria: Certamente um desses está mentindo.\" Isso
não poderia ter sido dito se as cartas fossem essencialmente iguais.

2º. Porque a maioria dos quinze admitiu que certas expressões foram
usadas pelo Sr. N., cuja essência não está na carta a Clulow.

3º. Porque um irmão que estava naquela reunião foi até o Sr. N., depois
de ver a carta de Clulow em circulação, e implorou-lhe que a retirasse
para seu próprio bem, dizendo: \"Se alguém me perguntar, devo dizer que
não é a verdade.\"

4º. Porque a defesa do outro lado me parece falhar. Enquanto quase todos
os quinze admitem que certas expressões foram usadas, alguns deles
afirmam que o que foi dito de questionável deveria ser qualificado pelo
contexto, de modo a anular sua objeção. Minha resposta a isso é: o Sr.
Newton confessou recentemente que a coisa censurável que você deseja
anular é desejável agora; e essa coisa desejável (não era apenas a
matéria censurável que você quer anular, mas) tem sido buscada e
trabalhada pelo Sr. N. há muitos anos.

O caso se apresenta para mim da seguinte forma: N. defendeu e trabalhou
para um plano, B.S., por seis anos.

Em um momento de descuido, em abril, ele disse: \"B.S. é meu plano.\"

Depois de dizer isso em abril, ele, no mesmo mês, escreveu: \"B.R (e não
B.S.) é meu plano.\"

Em dezembro, fica claro que B.S. é o seu plano e que tem sido o seu
plano há seis anos.

Nesse caso, eu digo, é claro para mim, que ele disse o que quis dizer em
abril, embora não pretendesse ter dito.

Quando estive em Plymouth, descobri que o Sr. N. estava indo em direção
a um ponto, e admitiu a vários como algo que deveria acontecer mais cedo
ou mais tarde, e quanto mais cedo, melhor; o que não concordava com a
carta a Clulow, mas com a declaração da outra carta. Ele manteve
tenazmente a Rua Ebrington e admitiu que achava impossível continuar
além de certo ponto no companheirismo de trabalho com aqueles cujas
visões ele tanto desaprovava; e considerava a separação desejável, pois
ao mesmo tempo o deixava mais livre e colocava as rapsódias proféticas,
que ele chama de \"a verdade\", em seu devido lugar de testemunho.

E ainda, Newton, assim como Dyer, Clulow e Batten, comprometeram-se até
o ponto de dizer que pensam que \"uma visão correta da redenção está
envolvida em suas próprias visões e negada nas visões que se opõem\"; o
que, em princípio, os compromete com a necessidade, não apenas de uma
separação quanto ao ministério, mas também quanto à comunhão.

Com base nisso, então (ou seja, que as confissões em dezembro equivaliam
às declarações em abril, e isso foi confirmado por ações abundantemente
desde então), eu não considero a carta a Clulow, por não ser equivalente
a mesma, uma declaração honesta.

Posso apenas acrescentar que sei muito bem que o Sr. Newton escreveu e
distribuiu amplamente (embora de maneira dissimulada) um manuscrito
explicativo das aparentes diferenças entre sua própria carta ao Sr.
Clulow e a do Sr. Darby para mim. Ele leu este documento para mim e para
outras pessoas. Este documento, por mais capcioso e astuto que seja,
para qualquer mente simples familiarizada com os fatos, não é nada além
de uma desculpa para si mesmo: para tal, prova não apenas a falta de
veracidade, mas um modo jesuíta de agir que é muito doloroso.

Sentindo, quando estive em Plymouth, que seria questionado por um e por
outro sobre meu julgamento sobre a questão moral da veracidade ou
inverdade do Sr. N., decorrente das declarações conflitantes de suas
próprias cartas e das do Sr. D.; e como não queria dar meu julgamento
como tão desfavorável a ele (um velho amigo de vinte anos), escrevi e
disse-lhe isso; e pedi-lhe uma cópia do manuscrito referido, sentindo
que, se sua própria explicação das diferenças fizesse as pessoas
dizerem, quanto à acusação moral, \"Culpado\", eu estaria mais livre do
que se o dissessem em meu relatório.

Senti-me chamado a dar esta declaração, embora acuse alguém que era
chamado de irmão do pecado de mentir, e os líderes da congregação que o
abriga, do pecado de abrigar a mentira; embora, eu esteja profundamente
triste em dizer, isso constitua apenas uma pequena parte da evidência
que posso apresentar. Repito aqui, muito claramente (o que o Sr. Newton
e outros optaram por negar), que ele me disse: \"Sendo você de uma
congregação em Londres, não tenho o direito de interferir para tentar
resolver os problemas entre os santos de Plymouth.\" Isso ele fez em
três ocasiões distintas e separadas; uma vez ao lado da lareira, outra
onde eu estava hospedado e outra diante de outras pessoas em outro
lugar.

Mas posso acrescentar que a \"Narrativa\" publicada pelo Sr. Darby
parece-me colocar a questão em outros termos e, em certa medida,
neutralizá-la, porque não a torna \"Disse uma mentira e não se
arrependeu?\" mas sim, \"Não é guiado por um espírito mentiroso e,
através de uma longa série de ações, tentando trazer algo parecido com o
romanismo?\"

Que o Senhor da misericórdia preserve e restaure as ovelhas do seu
pasto. G. V. Wigram Outubro de 1846.

P.S. Os dois fatos, 1º. que uma congregação de duzentos saiu da Rua
Ebrington; e, 2º. Que homens agora desvinculados do local, como McAdam,
Campbell, Hill, Hall, Potter, Harris e Naylor (conhecedores dos fatos)
não podiam ir para a Rua Ebrington, certamente deveriam dar peso entre
vocês à \"Narrativa dos Fatos\".

Declaro claramente que me parece errado para aqueles que conhecem os
fatos do caso partir o pão com o Sr. Newton, ou os Srs. Clulow, Soltau,
Dyer, Batten; e muito mais sancioná-los como professores nas
circunstâncias atuais.

Por mim; Prefiro expor meu círculo familiar aos resultados da
convivência amigável de qualquer professor irvingista ou padre católico
romano, do que a qualquer um dos cinco, embora lamentando e orando por
todos eles.
