---
title: A Serpente e a Semente da Mulher - William Kelly
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
---
## **Gênesis 3:14-15**

O SENHOR Deus interrogou o homem e a mulher; não indagou da serpente, um
rebelde conhecido e antigo. Sobre ela, o julgamento foi proferido
sumariamente, mas de forma governamental, de acordo com o Antigo
Testamento, ao invés de eterno, que estava reservado para Cristo e o
Novo Testamento. \"Porque fizeste isso, és maldito acima de todo o gado
e acima de todo animal do campo. Sobre o teu ventre andarás, e comerás
pó todos os dias da tua vida. Porei inimizade entre ti e a mulher, e
entre a tua descendência e a dela; ele te ferirá a cabeça, e tu lhe
ferirás o calcanhar\" (versículos 14, 15).

O que poderia ser mais impressionante ou instrutivo? É no julgamento do
inimigo que a revelação da graça se faz, não no que foi dito
posteriormente à mulher (versículo 16) ou a Adão (versículos 17-19).
Isso não era apenas justo, mas também para a glória divina em Cristo. O
que poderia moralmente justificar a promessa ao homem ou à mulher
caídos? Sua transgressão, recém-perpetrada, exigia julgamento, e o
SENHOR Deus não deixou de declará-lo. Ele não tarda em reprovar o pecado
ou em reivindicar sua majestade. Ambas as coisas são evidentes aqui em
suas próprias palavras no início; ainda mais e perfeitamente, na
consumação dos séculos, quando Cristo se manifestou para tirar o pecado
pelo seu sacrifício. Nunca antes o pecado havia sido adequadamente
julgado, nunca antes Deus havia sido absolutamente glorificado em
relação ao pecado. E a salvação que resulta para o crente está de acordo
com a perfeição da obra expiatória de Cristo e da glorificação de Deus
por meio dela (João 13:31; 17:4, 5, 26).

Todas as pretensões do homem pecador são assim varridas e aniquiladas.
Não há espaço para o sonho de melhora do homem. Não é assim que Deus é
vindicado, o pecado julgado ou o pecador salvo. Não há restauração do
primeiro homem, mas a revelação do Segundo; nenhuma promessa ao cabeça
caído, mas a certeza do Último Adão, um Espírito vivificante, a Semente
da mulher, para esmagar Satanás. Nele e na sua cruz se encontram, como
em nenhum outro lugar, a verdade e o amor, a justiça e a graça, o homem
ao máximo obediente e submisso, santo, mas sofredor, e sofrendo não
apenas pela justiça e pela verdade, assim como pelo amor além de tudo o
que jamais existiu, mas pelos pecados - Ele sozinho, quando o homem e
Satanás haviam feito o pior, sofrendo pelo pecado de Deus, o Seu Deus.
\"Meu Deus, meu Deus, porque me desamparaste? (\...) Mas tu és santo, tu
que habitas entre os louvores de Israel\" (Salmos 22:1, 3).

Deus O respondeu, não apenas recebendo Seu espírito entregue nas mãos de
Seu Pai, mas pela ressurreição dentre os mortos e assentando-O à Sua
própria direita no céu. Nós também respondemos em nossa medida, crendo
em Seu nome e confessando que foi pelo pecado, sim, pelos nossos
pecados, Ele, o portador do pecado na cruz, foi assim abandonado por
Deus, para que o pecado fosse julgado, e nós que cremos sejamos
completamente purificados, e as boas novas de arrependimento e remissão
de pecados sejam pregadas em Seu nome a todas as nações, começando por
Jerusalém, a cidade de todo o mundo mais culpada por Sua crucificação.

Sem dúvida, a bênção da graça divina era para Adão ou qualquer de sua
raça, por mais pecadores que fossem, se eles cressem; mas o máximo
cuidado foi tomado para que ninguém pudesse dizer com sinceridade que
era uma promessa a Adão. Com base no primeiro homem, havia pecado, ruína
e morte. A inocência perdida é irreparável. Não há possibilidade de
retorno ao que foi perdido, nem qualquer motivo para esperança de que o
homem caído faria melhor que o homem inocente.

É neste julgamento sobre a serpente que o SENHOR Deus apontou a única
esperança e a plena certeza da vitória sobre o inimigo. É total e
exclusivamente na Semente da mulher. Cristo é o conquistador de Satanás,
Cristo é o Salvador do homem. Ainda não era o momento oportuno para
torná-Lo conhecido como o Filho de Deus, como Deus, sim, como Jeová.
Tudo isso e muito mais encontramos no curso da revelação do Antigo
Testamento; e tudo é revelado com mais clareza no Novo Testamento, cada
aspecto de Sua glória exatamente como era necessário e apropriado.

Aqui podemos ver facilmente Sua profunda graça, Sua sabedoria, Sua
santidade; no entanto, a simples verdade é que o vindicador de Deus, o
vingador do homem e o destruidor de Satanás seria a Semente da mulher,
não do homem, com uma propriedade estrita que distingue o Senhor Jesus
de qualquer outro nascido de mulher. O homem responsável foi totalmente
deixado de fora. A mulher fraca, que no início havia escutado o maligno
e conduzido seu marido à transgressão, seria acolhida na pura e rica
misericórdia de Deus. Pois em o homem e por o homem era Seu conselho
trazer uma nova glória reveladora e permanente para Seu nome, e assim
somente salvar os perdidos e derrotar Satanás.

De fato, existe uma obra verdadeira e essencial na consciência, coração
e caminhos de cada alma que crê para a salvação. Sem santidade, ninguém
verá o Senhor. Mas, moralmente falando, o início de toda bondade para um
pecador é um senso e confissão divinamente dados de sua maldade; e é
claro que só isso não poderia dar paz, mas desespero. Portanto, ele é
chamado no evangelho a olhar fora de si mesmo inteiramente para Jesus, a
Semente da mulher, e a descansar na obra que Ele fez por nós, em Seu
sofrimento pelos pecados na cruz. A isso as escrituras apontaram por
toda a parte, como o Novo Testamento expressa com a maior plenitude e
precisão. Até aqui o temos no esmagamento do Seu calcanhar: uma figura,
tirada do hábito da serpente, para expor a agudeza da ferida infligida à
Semente da mulher, mas ainda deixando espaço para o contraste de sua
própria cabeça esmagada sob o Conquistador ressuscitado. O tipo aqui era
apenas uma sombra, como de fato em outros lugares, e não podia, neste
caso, anunciar plenamente que a libertação do culpado exigia a morte do
Salvador. Mas até mesmo essa lacuna foi preenchida com a intimação das
peles com as quais o SENHOR Deus imediatamente vestiu Adão e Eva. Era
uma cobertura, não da mera natureza como as folhas de figueira, às quais
eles recorreram primeiro. A vestimenta divina do culpado é baseada na
morte, cuja aplicação a Cristo é fácil e muito inteligível.

Esse é então o objeto de fé apresentado na Escritura. Alguém crê em Deus
quando crê em Cristo, a Semente da mulher. Tão profunda é a glória de
Sua pessoa, que somente o Pai O conhece plenamente. A mente do homem,
presumindo sondar essa profundidade, se divide em uma heterodoxia ou
outra, especialmente no lado humano, mas também no divino. A única
segurança é acreditar no testemunho de Deus a respeito dAquele que é o
Filho de Deus e a Semente da mulher. Este é o mistério da piedade, não
só da verdade, mas da piedade: \"Aquele que se manifestou em carne\". É
o abandono do eu, do primeiro homem, a confissão do nosso mal, para
encontrar a salvação de Deus na Semente da mulher e no Filho, não apenas
encarnado, mas no corpo da Sua carne pela morte. Assim, somente assim
Deus reconciliou a nós que cremos, antes em alienação e inimigos na
mente por obras malignas, agora filhos e filhos de Deus pela fé em Jesus
Cristo.
