---
title: As promessas de Deus a Abraão e Sua graça à Igreja; Parte 2
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Como a diferença que acabamos de insistir é de suma importância, vejamos
Is. 59:20, 21; 60:1, 2, 3. \"E virá o Redentor a Sião, e aos que se
converterem da transgressão em Jacó, diz o Senhor. Quanto a mim, esta é
a minha aliança com eles, diz o Senhor: O meu Espírito, que está sobre
ti, e as minhas palavras, que pus na tua boca, não se desviarão da tua
boca, nem da boca da tua semente, nem da boca da semente da tua semente,
diz o Senhor, desde agora e para sempre. Levanta-te, resplandece, porque
já vem a tua luz, e a glória do Senhor vai nascendo sobre ti. Porque eis
que as trevas cobrirão a terra, e a escuridão, os povos; mas sobre ti o
Senhor virá surgindo, e a sua glória se verá sobre ti. E os gentios
caminharão à tua luz, e os reis, ao resplendor da tua aurora.\" Aqui
também fica claro que, na dispensação vindoura à qual o Espírito Santo
em Rm. 11 aplica a passagem, a preeminência sobre os gentios é garantida
a Israel. \"As riquezas dos gentios virão a ti\" (v. 5). \"O Santo de
Israel\... te glorificou. E os filhos dos estrangeiros edificarão os
teus muros, e os seus reis te servirão.\" \"Portanto as tuas portas
estarão abertas de contínuo; não se fecharão nem de dia nem de noite,
para que se te tragam as riquezas das nações, e, à sua frente, os seus
reis. Porque a nação e o reino que não te servirem perecerão; sim, essas
nações serão de todo assoladas\" (v. 11, 12). Compare também o restante
deste capítulo, bem como os capítulos 61 e 62. Uma parte do primeiro é
tão decisiva e marcante que pode ser bom citá-la. \"Farei com eles
aliança eterna, e a sua semente será conhecida entre os gentios\" (esta
é a mesma posição comum?) \"e a sua descendência, entre os povos; todos
os que os virem os reconhecerão como uma semente que o Senhor
abençoou.\" Aqui, de forma clara e indiscutível, temos o cumprimento
literal das promessas a Abraão e sua semente; mas é evidente que os
termos da profecia, igualmente com aqueles da aliança original, são
irreconciliáveis com a noção de bênçãos idênticas para judeus e gentios,
sendo toda diferença entre eles totalmente anulada. 1 Pelo contrário,
por maiores que sejam os privilégios para as nações da terra,
resultantes dessas promessas, a superioridade decidida e abençoada será
a prerrogativa inalienável de Israel. Os gentios devem servi-los, e as
nações que não o fizerem perecerão. Tudo isso está em perfeita
concordância com a aliança abraâmica cujo cumprimento em qualquer
sentido estrito ainda é futuro sem uma única característica de
semelhança com a igreja, que está inteiramente acima de tais distinções.
Para o cristão, é graça. A profecia de Zacarias (Lucas 1:68-79) é
evidentemente judaica em suas fontes, suas associações e suas
esperanças, como de fato havia sido o anúncio anterior de Gabriel a ele
(v. 13-17). \"Bendito seja o Senhor Deus de Israel, porque visitou e
remiu o seu povo, e nos suscitou uma salvação poderosa na casa de Davi,
seu servo, como falou pela boca dos seus santos profetas,\" etc. (este é
o mistério que, desde o princípio do mundo, esteve oculto em Deus?)
\"para que fôssemos salvos dos nossos inimigos e da mão de todos os que
nos odeiam\" (este é o caráter ou maneira de salvação para a igreja?);
\"para fazer misericórdia a nossos pais\" (eles são realmente nossos
pais, ou pais do povo judeu?), \"e lembrar-se da sua santa aliança, do
juramento que fez a Abraão, nosso pai, de nos conceder,\" etc. É
reconhecido que muitas das bênçãos são comuns, tais como \"em santidade
e justiça diante dele\", fé apoiada no Messias e no novo nascimento;
pois há, é claro, princípios gerais que caracterizam todo o povo de Deus
em todas as épocas. Mas afirmo que, como um todo, esta profecia, ainda
não cumprida e claramente baseada no juramento feito a Abraão, não é de
forma alguma uma carta de privilégio da igreja. Dizer que sim seria, na
verdade, apagar a doutrina peculiar de epístolas como Efésios e
Colossenses; ou, em outras palavras, negar inconscientemente o ser e o
caráter próprio da igreja de Deus. Além disso, não era segredo que as
nações seriam abençoadas. Era uma promessa tão antiga, como vimos,
quanto aquela que garantia o assento peculiar de honra à semente de
Abraão. Foi repetido a Isaque (Gn. 26:4) e reiterado a Jacó (28:14). Um
judeu não deveria ter pensado na promessa de bênção de Jeová para sua
raça sem lembrar que ele mesmo deveria ser o canal de bênção para as
nações. Será afirmado que esta garantia mais familiar de bênção aos
gentios na semente prometida, publicada frequente e abertamente (como o
apóstolo Paulo mostrou) em Moisés, nos Salmos e nos profetas, é a mesma
coisa que \"o mistério\" que esteve \"oculto desde os séculos e das
gerações, mas agora se manifestou aos santos\" (Cl. 1:26)? É aquele
segredo e silencioso que foi publicado de século em século e ensaiado de
geração em geração? Pode uma aliança simples e familiar, revelada tantas
vezes por Jeová e tantas vezes apelada por Seu povo, desde o livro de
Gênesis até o último profeta encerrar o cânon do Antigo Testamento (Ml.
1:11) - pode isso ser considerado um \"mistério\", totalmente oculto aos
filhos dos homens? Certamente não. A bênção dos gentios, portanto, como
envolvida na aliança abraâmica, que era a expectativa constante de
Israel, difere totalmente do \"mistério de Cristo\"; que em outras
épocas não foi dado a conhecer aos filhos dos homens, como agora é
revelado aos Seus santos apóstolos e profetas pelo Espírito. Este
mistério não foi revelado antes. Agora está divulgado. Desde o princípio
do mundo, estava (não conhecido pelo povo de Deus, mas) oculto em Deus
(Ef. 3:9). Na verdade, basta lermos Mt. 16:18 para ver que, mesmo
durante a vida do Senhor aqui na terra, a igreja não existia senão no
propósito de Deus. Era Seu propósito eterno em Cristo Jesus, mas existia
de fato somente após Sua morte e ressurreição. Durante Seu ministério,
Ele nem mesmo estava começando a construí-la: \"Sobre esta rocha
edificarei a minha igreja.\" Daí é dito em Cl. 1:18: \"Ele é a cabeça do
corpo, a igreja, que é o princípio, o primogênito dentre os mortos.\" O
próprio Cristo, na ressurreição, foi o começo. Almas haviam nascido de
novo; pecadores haviam sido trazidos pela fé do Salvador. Mas a igreja
era um novo corpo formado pelo Espírito Santo, depois que sua Cabeça
ressuscitada tomou Seu assento no céu. Daí Hb. 12:23 distingue a igreja
dos \"espíritos dos justos aperfeiçoados\" (ou seja, os santos do Antigo
Testamento), tão claramente quanto das miríades de anjos, uma assembleia
geral. A Escritura aplica o termo \"Igreja de Deus\" somente aos santos
do período atual. A congregação de Jeová, Israel, era totalmente
diferente.\
É mantido então que eleição, redenção, fé, vida, santidade são
peculiares à igreja? De forma alguma. A igreja de Deus compartilha essas
e outras bênçãos com todos os fiéis de todos os tempos. Mas isso não faz
com que todos os fiéis sejam a igreja; nem pode anular a posição
peculiar que é traçada como a porção da igreja, em Efésios 2.3.4. É
totalmente admitido que para nós, membros do corpo de Cristo, pode ser
dito: \"Tudo é seu\". Da nova aliança, embora, estritamente falando,
feita com a casa de Israel, ainda desfrutamos da bênção; e se somos de
Cristo, então somos descendentes de Abraão e herdeiros de acordo com a
promessa. Mas não se segue de forma alguma que o Israel milenar, por
exemplo, embora desfrutando da nova aliança e da promessa abraâmica
ainda mais literalmente do que nós, terá qualquer porção naquele
mistério ou segredo de Deus, que é distinto de ambos. As Escrituras
falam da fé de Abel, de Enoque, de Noé; mas que a aliança abraâmica
estava em operação quanto a eles é suposição e falso. A fé sempre
repousa sobre a palavra, ou seja, a revelação de Deus; e a aliança
abraâmica não foi revelada até o tempo de Abraão, embora o Salvador
tenha sido apontado desde o início (Gênesis 3:15). Os santos
anteriormente repousavam sobre um Redentor revelado, não sobre uma
aliança não revelada. O verdadeiro obstáculo, como aparece nas
escrituras, sempre foi, não tanto o canal judaico de testemunho externo
traçado em Romanos 11, mas o nivelamento temporário da prerrogativa
judaica e a graça que reúne judeus e gentios, igualmente filhos da ira
como traçado em Efésios 2. A noção comum, que prevalece até o presente,
é uma forma especiosa da mesma presunção que atormentou a igreja desde
seus primeiros dias. A \"nova aliança\" e o \"novo testamento\" são
apenas versões diferentes da mesma frase grega, καινὴ διαθήκη, da qual a
primeira é sempre, creio eu, a tradução correta, no que diz respeito ao
uso da frase completa nas escrituras. Se assim for, o raciocínio sobre o
testador não tem lugar senão entre parênteses de Hebreus 9:16, 17, o que
parece devido à \"herança\" imediatamente anterior, além de ser uma
reviravolta admirável dada a esse outro e familiar sentido da palavra
διαθήκη isoladamente. Não creio que a nova aliança seja idêntica às
alianças abraâmicas, que são mais extensas em seu escopo, embora, no que
diz respeito a Israel, possam coincidir; mas é desnecessário discutir o
ponto neste momento. Nem existe tal ideia na Bíblia como o testamento
que concede graça. A graça de Deus traz salvação, mesmo para aqueles que
eram estranhos às alianças da promessa. Não há dúvida de que o
derramamento de sangue é essencial para a remissão dos pecados, e que a
nova aliança é muito mais também. Efésios 2, como vimos, introduz outra
verdade. Nem é bíblico dizer que \"a promessa\" e \"a nova aliança\" são
termos conversíveis, embora possam estar intimamente misturados. Mas
podemos concordar sinceramente que a incondicionalidade carimba a
aliança abraâmica, como o apóstolo insiste tão fortemente em Gálatas 3.
É evidente que, quando os judaizantes insistiam na lei, o apóstolo podia
apelar poderosamente às promessas de Deus, dadas tantos séculos antes da
lei (Gálatas 3); quando insistiam na circuncisão, ele podia apontar
triunfantemente para a fé que seu pai Abraão tinha, ainda incircunciso
(Romanos 4). Portanto, se Deus agora justificasse a incircuncisão pela
fé, não era mais do que Ele havia feito no caso do fiel Abraão. Nem
quaisquer objeções poderiam ser mais completamente silenciadas. Mas
dizer que a aliança abraâmica é o canal da graça de Deus para nós
argumenta uma visão inadequada de nossa miséria como cães párias dos
gentios, bem como da brilhante atmosfera celestial em que somos
trazidos, quando batizados, judeus ou gentios, por um Espírito em um
corpo. Na cabeça da glória, Efésios 3:21 parece mostrar que a igreja,
como o reflexo da glória celestial de Cristo, não perderá sua singular
bem-aventurança \"por todas as eras, mundo sem fim\". E Apocalipse
21:1-8 parece confirmar a ideia de que, mesmo no estado eterno, a cidade
santa, a nova Jerusalém, é distinta embora conectada com os homens que
povoam o universo então purgado. É verdade que o Antigo Testamento fala
de Jeová se casando com Israel e com a terra de Israel. Será que
realmente significa que isso os iguala ou a sua terra com a Noiva, a
esposa do Cordeiro? Mas aqui podemos fazer uma pausa. O grande princípio
já foi afirmado.
