---
title: As promessas de Deus a Abraão e Sua graça à Igreja; Parte 1
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Ninguém nega que as promessas feitas a Abraão fluíram da graça de Deus.
Mas é um erro grave, que afeta nossa fé, nossa comunhão e nossa conduta,
confundir essas promessas a Abraão com a promessa de Deus em Cristo pelo
evangelho falado em Efésios 3:6. É consenso que a aliança abraâmica
envolvia segurança, aceitação, favor e amizade com Deus, para seus
objetos. A questão é se a Epístola aos Efésios, por exemplo, não revela
um propósito muito mais profundo e elevado de graça, que nunca foi
prometido a Abraão, mas foi intencionalmente mantido oculto até a
presença do Espírito Santo na terra, consequente à morte, ressurreição e
ascensão do Senhor Jesus Cristo à direita de Deus no céu. Nem a razão
nem a tradição ajudarão, mas dificultarão a solução da questão. Mas o
que dizem as escrituras? Vamos comparar as duas coisas, que afirmo serem
totalmente distintas em alcance e caráter, embora ambas encontrem sua
fonte necessariamente na multiforme graça de Deus. O chamado e a
primeira revelação da promessa a Abrão são encontrados em Gênesis
12:1-3: \"Sai da tua terra, e da tua parentela, e da casa de teu pai,
para a terra que eu te mostrarei. E far-te-ei uma grande nação, e
abençoar-te-ei, e engrandecerei o teu nome; e tu serás uma bênção. E
abençoarei os que te abençoarem, e amaldiçoarei os que te amaldiçoarem;
e em ti serão benditas todas as famílias da terra\". Posteriormente,
Jeová apareceu a Abrão e disse: \"À tua semente darei esta terra\" (v.
7). O que pode ser mais claro? Uma terra particular dada a Abrão e sua
semente, uma grande nação e um grande nome; bênção de Deus para Abrão, e
ele uma bênção para os outros; Deus tratando os homens como eles
trataram Abrão; e nele abençoando todas as famílias da terra. Bênçãos
naturais e espirituais para Abrão e sua semente, e assim mesmo para os
gentios, creio eu, são transmitidas nesta promessa inalienável, parte da
qual é repetida em termos ainda mais claros no capítulo 13 e confirmada
pelo sacrifício no capítulo 15. Então temos a circuncisão ordenada como
o sinal da aliança no capítulo 17, onde o nome é mudado para Abraão,
\"porque te fiz pai de muitas nações\"; e, finalmente, depois que o
filho da escrava é expulso, no capítulo 22, temos Isaque, o filho da
mulher livre, o filho e herdeiro da promessa, ressuscitado dos mortos em
uma figura e o juramento. Veja Hebreus 6: \"Por mim mesmo jurei, diz o
Senhor, porque fizeste esta coisa, e não retiveste teu filho, teu único
filho, que em bênção te abençoarei, e em multiplicação multiplicarei a
tua semente como as estrelas do céu, e como a areia que está na praia do
mar; e a tua semente possuirá a porta dos seus inimigos; e em tua
semente serão benditas todas as nações da terra; porque obedeceste à
minha voz\" (versículos 16-18). Todas as nações, ou gentios, devem ser
abençoadas na semente, mas elas e a semente são partes bem distintas. As
nações abençoadas nela não devem ser confundidas com a Semente, assim
como os inimigos cuja porta a semente deve possuir. Há bênção para
ambos; mas as nações são abençoadas exatamente da mesma maneira e no
mesmo grau que a semente? Se for assim, onde está o lugar honrado da
semente de Abraão; onde está seu privilégio peculiar em virtude das
promessas aos pais? Ou, afinal, eles estão em um nível de bênção comum e
indiscriminada? Se não for assim, e a semente deve ter seu próprio lugar
especial prometido pelo favor divino, acima de todas as nações que são
abençoadas nela, então é evidente que a aliança com Abraão é uma coisa e
\"o mistério\" é outra, onde tais diferenças não são encontradas; mas os
gentios são co-herdeiros, e do mesmo corpo, e co-participantes da
promessa de Deus em Cristo pelo evangelho. O judeu crente das alturas e
o gentio crente das profundezas de sua propriedade terrena são
introduzidos em uma esfera inédita de unidade celestial em Cristo, que é
confirmada pela presença do Espírito Santo na terra. Tal é \"o
mistério\", no que diz respeito à igreja. Pois a doutrina de Efésios não
é meramente justificação pela fé, e a morte de Cristo, como base desta
justiça divina, o único fundamento sobre o qual estão todos os salvos do
começo ao fim dos tempos: em Romanos, temos isso totalmente discutido e
aplicado às dispensações passadas, presentes e futuras. Muito menos
encontramos aqui a morte de Cristo conectada de uma maneira especial com
a nação judaica, ou mesmo com os gentios poupados que podem ser salvos
durante o futuro reinado do Messias: destas coisas os Salmos e os
Profetas tratam abundantemente. Mas somos ensinados em Efésios 2:11-18
que, além e à parte dessas aplicações da morte de Cristo, há um uso novo
e mais glorioso para o qual a sabedoria e a graça de Deus a
transformaram. Ele fundou na cruz, e efetuou pelo Espírito Santo nela
dado, uma estrutura nova e celestial, sem paralelo no período milenar, e
sem precedentes nas eras e gerações que se encerraram com a
crucificação. \"Portanto, lembrai-vos de que vós, que noutro tempo éreis
gentios na carne, que sois chamados incircuncisão por aquilo que é
chamado circuncisão na carne feita pelas mãos; que naquele tempo
estáveis sem Cristo, separados da comunidade de Israel, e estranhos às
alianças da promessa, não tendo esperança, e sem Deus no mundo. Mas
agora em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, já estais perto
pelo sangue de Cristo. Porque ele é a nossa paz, que de ambos fez um, e
derrubou a parede de separação que estava no meio, abolindo em sua carne
a inimizade, a lei dos mandamentos contidos em ordenanças, para criar em
si mesmo dos dois um novo homem, fazendo a paz; e para reconciliar ambos
com Deus em um corpo pela cruz, matando com ela a inimizade; e, vindo,
ele pregou a paz a vós que estáveis longe, e aos que estavam perto.
Porque por ele ambos temos acesso ao Pai em um mesmo Espírito\".\
Agora, fica claro nas escrituras que a distinção entre judeus e gentios,
com todos os seus acompanhamentos, foi estabelecida por Deus, teve Sua
sanção enquanto a terra fosse de alguma forma possuída (Mt. 10:5) e será
retomada quando a igreja for arrebatada, e Deus começar a interferir
imediatamente, e não agir, como agora, em mera providência secreta com o
curso das coisas humanas aqui embaixo. No momento em que Ele entra na
prova visível de que há um Deus que julga a terra, o judeu aparece
primeiro em responsabilidade --- em culpa, sem dúvida --- mas primeiro,
certamente, em bênção, em virtude das promessas aos pais.

Assim, a nova aliança já ratificada no sangue de Cristo, mas suspensa em
sua aplicação, exceto para um remanescente dos judeus e uma eleição dos
gentios, que são juntos trazidos e formam a igreja, e desfrutam de suas
bênçãos --- esta nova aliança, quando entrar em vigor em todo o seu
valor e em seus resultados literais, não neutralizará, mas sancionará a
separação divinamente ordenada do judeu do gentio e a supremacia do
primeiro sobre o último. \"Farei uma nova aliança com a casa de Israel e
com a casa de Judá\" (Jr. 31:31).

Há uma palavra dita nesta aliança sobre obliterar a diferença entre
judeus e gentios, de formar ambos em um novo homem e de introduzi-los no
mesmo nível de intimidade com o Pai? Pelo contrário, não há uma sílaba
sobre os gentios, mas uma garantia enfática de bênção ao judeu, Jeová se
comprometendo a colocar Sua lei em suas partes internas e escrevê-la em
seus corações; ser seu Deus, e eles serem Seu povo; todos eles para
conhecê-Lo do menor ao maior, pois Ele perdoará sua iniquidade e não se
lembrará mais de seu pecado.

Não há dúvida de que bênçãos abundantes fluirão para os gentios. \"Sim,
muitos povos e nações fortes virão buscar a Jeová dos exércitos em
Jerusalém e orar diante de Jeová. Assim diz Jeová dos exércitos,
naqueles dias acontecerá que dez homens de todas as línguas das nações,
sim, se agarrarão à saia daquele que é judeu, dizendo: Iremos convosco,
porque ouvimos que Deus está convosco\" (Zc. 8:22, 23). \"E acontecerá
que todo aquele que restar de todas as nações que vieram contra
Jerusalém subirá de ano em ano para adorar o Rei, Jeová dos exércitos, e
para celebrar a festa dos tabernáculos\" (Zc. 14:16; Mq. 3, 5, 7:16; Jr.
3:17. Veja também Sl. 77; 96-106, etc.). Ou seja, a ordem da aliança de
bênção será os judeus no círculo interno e os gentios no externo, quando
todas as terras fizerem um barulho alegre para Jeová.

Nada pode ser mais certo do que o fato de que Israel, santificado por
ter o santuário de Jeová em seu meio, será mantido afastado e acima dos
gentios, em vez de ambos serem feitos um só corpo em Cristo. Ou seja, a
abolição da exaltação judaica acima do gentio é apenas para a igreja dos
lugares celestiais. Não era assim antes de Cristo vir pela primeira vez;
não será assim quando Ele vier novamente. O espaço entre esses dois
limites é preenchido pela formação da igreja, onde não há grego nem
judeu, circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, escravo nem livre,
mas Cristo é tudo e em todos: não uma mera coleção de todos os
indivíduos em cada dispensação diferente, mas um corpo agora reunido em
um pela presença do Espírito Santo na terra e unido ao Senhor Jesus
Cristo em Sua glória celestial. Nenhuma dessas coisas poderia ser até
que Jesus fosse glorificado (Jo. 7:39; 1 Co. 12:13). Foi então que
Cristo tomou Seu lugar acima como Cabeça, e então que a igreja começou a
ser chamada aqui embaixo, \"edificada sobre o fundamento dos apóstolos e
profetas, sendo o próprio Jesus Cristo a principal pedra angular; em
quem todo o edifício, bem ajustado, cresce para um templo santo no
Senhor: em quem também vós sois juntamente edificados para habitação de
Deus pelo Espírito\" (Ef. 2:20-22).
