---
title: As reivindicações da Igreja da Inglaterra consideradas - J.N. Darby
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/collected-writings-of-j-n-darby-ecclesiastical-3/lbd15239
---

Introdução

A única coisa necessária para ser explicada na publicação da
correspondência a seguir é o fato de ter sido publicada após um lapso de
tempo tão considerável. Será visto pela própria correspondência que uma
das partes se recusou a prossegui-la. A outra, não gostando de contendas
e cansada delas, preferindo muito mais a edificação direta, teve este
motivo adicional para não tomar nenhuma medida positiva, a saber, uma
relutância, a menos que fosse por algo identificado com a edificação
direta, de levantar questões em público sobre o que tinha a reputação de
verdade protestante, na presença do erro, que erguia sua cabeça bem
alto.

Alguns irmãos em Cristo que tinham visto os manuscritos da
correspondência, instados pelo estado real das coisas na Inglaterra,
desejavam particularmente a publicação da última carta, acrescentando a
última do Sr. Kelly, para que pudesse ser entendida, ou de todas, se
isso fosse exigido. Sob as circunstâncias, ele escreveu ao Sr. Kelly,
informando-o sobre o que acabava de ser mencionado e pedindo permissão
para satisfazer o desejo expresso de publicar as duas últimas cartas. A
princípio, o Sr. Kelly exigiu a publicação da parte anterior da
correspondência, o que foi aceito, pois de fato a outra parte estava
naturalmente vinculada a isso, se exigido; mas em uma carta subsequente,
o Sr. Kelly declarou que sua mente havia mudado a esse respeito e
concordou com a publicação exigida, sendo anexada a seguinte
comunicação.

MEU QUERIDO SENHOR,

Em resposta à sua carta de Lausanne, que acabou de chegar até mim,
apresso-me a dizer que, desde nossa última correspondência, perguntei
por você várias vezes se você havia retornado a este país, com o
objetivo de declinar formalmente prosseguir com o assunto da
controvérsia entre nós; mas ouvindo que você ainda estava no exterior,
não achei o assunto de importância suficiente para me comunicar com você
por um correio estrangeiro. Agora aproveito esta oportunidade para
informá-lo da minha decisão. Os motivos pelos quais cheguei a ela são
estes: primeiro, a inutilidade (na estimativa de muitos dos meus
respeitados irmãos) de disputar com você; segundo, o acréscimo de
cuidado e ocupação relacionados à minha nomeação para esta paróquia, que
fui levado a refletir proporcionou um exercício mais proveitoso dos meus
pequenos talentos do que levar adiante uma discussão com o líder de uma
classe extravagante de cismáticos; terceiro, a pouca esperança que eu
tinha, depois de ler sua resposta mais difusa e incoerente à minha de 8
de fevereiro de 1839, de ser capaz de levá-lo ao ponto real em questão
entre nós.

Quanto à publicação das cartas a que você alude, não tenho objeções se
você achar conveniente, embora deva confessar que não atribuo a elas a
importância que você atribui. Só tenho a pedir que você anexe a elas as
seguintes observações a título de explicação de algumas passagens em
minha carta que você entendeu mal e de comentário final sobre alguns
sentimentos seus.

Permaneço, meu caro senhor,

Seu em verdade e amor cristãos,

JAMES KELLY.

As próprias observações, mencionadas nesta carta do Sr. Kelly, são
colocadas no final, como vindo naturalmente em seu lugar após a carta
que elas comentam.

Com esta breve introdução, aceita por ambas as partes, sobre o que levou
à sua publicação, estas cartas são agora submetidas ao leitor, com o
desejo de que o Senhor as use para o estabelecimento da verdade, o
fortalecimento das almas nela e a refutação do erro.

As cartas ao Rev. J. Darby

Liverpool, 8 de fevereiro de 1839.

MEU QUERIDO SENHOR,

Embora eu possa relatar muitas outras causas adequadas do meu silêncio
desde que recebi sua última carta, devo dizer que minha principal razão
para não ser mais rápido surgiu da resposta muito desinteressante que
você deu à minha de 12 de dezembro. Realmente me pareceu evasiva de
discussão. Pedi-lhe, para que pudéssemos chegar ao argumento do assunto
de uma vez, que alegasse seus motivos de separação da comunhão da Igreja
da Inglaterra - uma pergunta muito direta, creio eu, e cujo significado
era muito óbvio. Mas em vez de uma resposta clara, como era de se
esperar, você ocupa uma parte considerável de sua carta fazendo
reflexões sobre mim como \"um adversário\", como você me chama, de quem
você acrescenta \"nada\" (cristão, suponho que você queira dizer) \"é
esperado\". Você então briga com minha suposição de que você abandonou a
Igreja da Inglaterra, como se este não fosse o caso (lembre-se, eu não
disse a Igreja, mas a Igreja da Inglaterra); e, por último, você expõe
suas impressões contra o caráter da Igreja da Inglaterra,
transformando-as em afirmações e discorrendo sobre um caminho novo e
melhor, como você gosta de pensar, acrescentando enquanto isso nem uma
sílaba, nem mesmo professando fazê-lo, de argumento para sustentar suas
afirmações. Agora, meu caro senhor, sinto por isso, assim como pelo
caráter frouxo de suas comunicações anteriores comigo, que é em vão
esperar de você algo como uma defesa ordenada e inteligível de seus
pontos de vista. A este respeito, você parece escrever como fala.
Portanto, proponho para o futuro, sem esperar por isso, abordar apenas
as suas aspersões da Igreja da Inglaterra e as peculiaridades de você e
seus irmãos como dissidentes, peneirando-as como o Senhor me permitir e
trazendo à tona a verdade tão distintamente quanto posso, para a leitura
de todos que possam ver nossa correspondência.

Primeiro, então, você diz que o mundo está na Igreja da Inglaterra. O
que você quer dizer com \"o mundo\"? São os abertamente profanos e
ímpios? Isso nós negamos. A Igreja reconhece como seus membros apenas
aqueles que são batizados e fazem uma profissão solene da \"verdade como
ela está em Jesus\"; e todos aqueles que escandalizam sua profissão por
vidas más devem, pela disciplina da Igreja, ser excluídos de sua
comunhão. Você quer dizer professores com mentalidade terrena? Com
tristeza, concordamos com a triste verdade disso. São Paulo chorou por
isso na Igreja de Filipos, e o mesmo, temos razão para acreditar,
abundava na Igreja de Corinto. Nunca houve, e não há em nenhum lugar da
terra uma Igreja pura no sentido de excluir professores falsos e com
mentalidade mundana. Ou você diz que a constituição de nossa Igreja,
olhando para nossos artigos e formulários, é mundana? Isso eu nego e
peço que você prove a declaração, se você a fizer.

Professores mundanos, então, estando na Igreja da Inglaterra, que é toda
a quantidade de significado que sua acusação tem nela, qual é o dever
dos filhos de Deus que também estão dentro de seus limites? Este é o
ponto fundamental de diferença entre nós; esta é a questão que,
perturbando as consciências de nosso querido povo, deu a você a
ocasião - que, infelizmente! você melhorou diligentemente - para
separá-los de nós. Você sustenta e ensina que é imperativo para os fiéis
saírem da comunhão em que estão os infiéis. Para usar suas próprias
palavras, eles devem \"cessar o mal\": mais do que isso, em primeira
instância, parece que você não aspira. O Sr. Hargrove diz: \"Você vê o
mal? Então cesse dele; que esse seja seu primeiro passo - Deus lhe
mostrará o próximo quando você o tiver dado.\" Em outras palavras,
devemos dar um salto no escuro da Igreja Estabelecida, sem saber onde
vamos pousar, nem por que este curso. Não há mal algum ligado ao corpo
de carne que você carrega consigo? não está até mesmo impedindo o
espírito regenerado, cobiçando contra ele, \"um corpo vil\", como as
escrituras o chamam, e para continuar até o fim? E, no entanto, você não
recomenda a retirada de nós mesmos do corpo, isto é, suicídio - que isso
esteja longe de você; mas por que não, de acordo com o seu princípio
acima estabelecido? Não somos afligidos por uma companhia má, de modo
que por causa disso muitas vezes \"não podemos fazer as coisas que
gostaríamos\"?

Para uma proposta como esta, é claro, você responde com justiça: A
palavra de Deus diz que devemos suportar este conflito entre a carne e o
Espírito, lutando com o primeiro, embora na carne não andemos de acordo
com ele, o que, enquanto prestarmos atenção, nos é dito que não somos
mais nós que fazemos o mal, mas \"o pecado que habita em nós\".
Precisamente semelhante, então, é o que as escrituras dizem no caso que
você coloca de cristãos estarem em uma igreja em que há mundanismo.
Observe o declínio por parte da Igreja Judaica ao longo de sua história.
Vejam também os profetas testemunhando contra o mal, mas ainda
permanecendo membros daquela igreja: e se nos voltarmos para as
escrituras do Novo Testamento, o que encontramos lá? O relato de igrejas
que se tornaram gravemente corruptas; até mesmo exortações aos fiéis
dentro de seus limites; mas em nenhum caso a separação é ordenada. Tome
as igrejas de Tiatira e Sardes como exemplos. Na primeira, parece que
uma falsa profetisa foi autorizada a assumir para si uma comissão de
Deus e a ensinar os homens a cometer fornicação, e o julgamento é
denunciado em consequência. Mas o que é dito ao remanescente que
preservou sua lealdade? É: Fuja dela - forme-se em uma nova Igreja? Este
seria o seu remédio; mas tal não é a injunção de Jesus; é simplesmente:
\"O que você já tem, mantenha firme até que eu venha\", Apocalipse 2:25.
Quanto a Sardes, lemos que havia apenas \"poucos nomes que não haviam
contaminado suas vestes\"; mas mesmo aqui não há recomendação para
separar (Pergunta - Não é este o segredo pelo qual você e seu partido
negam que a Igreja da Inglaterra seja uma Igreja, para se livrar de
passagens como estas?)

De fato, encontramos separatistas mencionados em outro lugar (Judas 1,
3); mas é em uma conexão ruim - na companhia de \"murmuradores,
reclamantes e escarnecedores\", a inscrição sobre os quais é \"sensuais,
não tendo o Espírito\". Posso facilmente receber a separação como o
caminho mais fácil de tomar - fácil para a carne e o sangue; assim como
na família cristã degenerada, para o membro que anda perto de Deus e
está ansioso para que todos os arranjos domésticos sejam caracterizados
pelo espírito, bem como pela forma de religião - para ele se retirar da
esfera em que seu comportamento e ternura sofredora, alternadamente com
sua fidelidade, é exercida, e viver sozinho em comunhão solitária com
Deus, ou unir-se a espíritos mais afins - tudo isso seria prazer
comparativo, mas então seria um prazer egoísta; seria um agradar a si
mesmo - um \"olhar para as suas próprias coisas, não para as coisas dos
outros\". Ele deixou o círculo familiar que deveria ter amado
profundamente; no qual, como era seu dever, Deus poderia ter feito seu
privilégio testemunhar por Sua verdade e promover um reavivamento do
poder da piedade vital. Claro que, se houvesse regras estabelecidas para
a regulamentação da família, ou doutrinas professadas por eles em seu
altar familiar, em desacordo com a palavra de Deus, a separação seria
lícita, embora mesmo assim só devesse ser recorrida após o zelo mais
paciente em se esforçar para efetuar uma reforma. Mas eu supus que a
família apenas declinou em espírito, e que sua reverência professada e
observância externa da piedade ainda existiam; e sob essas
circunstâncias é claro que romper a unidade do círculo doméstico seria
completamente indesculpável. Embora a separação possa poupar ao
indivíduo em questão muitos exercícios de sua graça, ainda assim seria
errado.

Agora, isso, eu concebo, representa apropriadamente o caso da Igreja da
Inglaterra e vocês separatistas. Houve uma lamentável degenerescência
entre nós, embora, louvado seja o Senhor, uma alteração considerável
para melhor esteja ocorrendo. Mas como Igreja, professamos a verdade de
Deus, que, transmitida a nós em nossos veneráveis formulários de
apóstolos e mártires que nos precederam, não acrescentamos nem tiramos.
O depósito das doutrinas cristãs está conosco como Igreja, e nosso povo
(por mais desobediente que ande) ainda professa adesão a ele. Mas como
vocês separatistas agiram? Em vez de apoiar a alavanca de seu amor
fraternal e devoção cristã neste importante ponto de apoio da profissão
ainda fiel da igreja, e dobrar todas as suas energias para efetuar um
reavivamento na família, vocês egoisticamente se retiraram de nós e,
agravando a degenerescência em que deveriam ter simpatizado como membros
do corpo, nos deixaram desdenhosamente sob a sentença judicial de Deus -
\"filhos desnaturais\", diz o bispo Hall, \"que cospem no fato do pai
que os gerou e da mãe que os gerou\".

Assim, meu caro senhor (espero falar a verdade em amor), aleguei conduta
egoísta contra você e seu partido: não é possível, acrescentaria, que
haja orgulho em seu procedimento também? Sabemos como funciona
insensivelmente; \"um pecado\", como alguém observa, \"que surge das
cinzas de outros pecados\", misturado entre uma companhia cujo título,
muitos deles, ao caráter cristão está quase desfigurado, exceto aos
olhos da caridade que \"espera todas as coisas\". As graças brilhantes
dos indivíduos são obscurecidas; mas quando eles saem e ficam separados
em um pequeno corpo por si mesmos, ah! então eles atraem
atenção.Enquanto permanecem na igreja, servindo ao Senhor com humildade,
apoiando os fracos, confortando os desanimados, restaurando o ofensor
\"no espírito de mansidão\", os cristãos são como os pacientes
convalescentes que às vezes vemos em um hospital cuidando de seus
companheiros de sofrimento; mas essas pessoas, podemos imaginar, podem
ficar impacientes com seu ofício de caridade e, deleitando-se com a
consciência de sua própria força, podem não suportar ser confundidas por
mais tempo com os enfermos e moribundos, e assim partir do asilo que foi
tão abençoado para elas. Ai de mim! Meu caro senhor, enquanto escrevo, a
apreensão de algo semelhante ter a ver com o curso que você está
seguindo e persuadindo outros a seguir, pressiona-me cada vez mais. Não
digo que este seja o caso, e oro sinceramente para que não seja o caso
com nenhum de vocês; mas você deve ver como o mal é incidente ao
procedimento que você adotou; e como alguém que está na carne, não posso
deixar de observá-lo. Queira Deus que as pessoas que nos deixaram
reflitam sobre isso! Elas sentiram a cruz de ter que testemunhar por
Jesus e manter suas vestes em meio ao declínio e às inconsistências ao
seu redor, que era a escola para elas, e estavam prosperando nela; mas,
infelizmente! Elas esqueceram que este poderia ser o caso; e apaixonadas
pela perspectiva de uma comunhão mais pura (além da presença embaraçosa
do mundano) e da posição conspícua em que estariam, embarcaram na
empresa da dissidência. Elas sabem, talvez com amarga decepção, o
resultado - que, enquanto o joio é mais parecido com o trigo, elas ainda
estão ligadas a ele, apenas mais perto do que antes; e que a liberdade
de ministério que você tem entre vocês é um substituto lamentável para a
solene responsabilidade do ofício em garantir a edificação. Queira Deus,
eu digo, que com a experiência à qual sei que alguns, não muito
diferentes do seu grupo, foram levados, todos vocês \"busquem e
experimentem seus caminhos\" e vejam se a carne, com seus dez mil
labirintos, não os traiu em sua posição atual. Tendo assim brevemente
defendido a Igreja da Inglaterra contra sua acusação abrangente de ser
um sistema mundano; mostrado - e que mesmo quando uma onda de corrupção
se instalou em uma igreja - a separação é contrária à mente de Deus; e
tendo sugerido alguns motivos perigosos que podem estar operando sobre
você, venho analisar por um momento sua melhoria, como você pensa, sobre
a dissidência comum. Pois você deve saber que não posso permitir que
você negue totalmente a afinidade com dissidentes comuns: a única
diferença que vejo entre você e eles é que, de acordo com o gênio da
época, você é mais latitudinário. Até que suas opiniões surgissem,
pensava-se que os corpos dissidentes neste país haviam se tornado
lamentavelmente frouxos em seus princípios para efetuar a unidade: os
seguidores de John Owen, por exemplo, trocavam púlpitos com os
seguidores de John Wesley - cada parte, por enquanto, mantendo em
suspenso as doutrinas que eram odiosas para a outra. Mesmo os materiais
heterogêneos do calvinismo, socinianismo e papado pareciam não muito
tempo atrás combinados no assunto da agitação política; e neste momento,
no sistema nacional de educação para a Irlanda pobre, vemos o triste
espetáculo de representantes dessas várias classes sentados em conclave
para determinar quanto do que cada um afirma ser verdade deve ser
sacrificado no altar do ídolo popular, a unidade. Eu, por minha parte,
não achava que o latitudinarismo pudesse ir além disso. Mas você e seus
irmãos descobriram um terreno de união ainda mais abrangente. Você
propõe unir todas as classes, não pelo método antiquado de tentar banir
\"doutrinas errôneas e estranhas\" - o pai fecundo da contenda - mas
amortecendo-as e inscrevendo em seu estandarte apenas um ou dois artigos
de fé como essenciais: e realmente, embora eu admita isso, que você
tenha selado como um corpo qualquer verdade, não sei se estou totalmente
certo, pois onde está sua confissão de fé? Se você disser, Na palavra
escrita - bem, o sociniano também professa encontrar a sua lá: ele é,
portanto, admissível à sua comunhão? Eu acredito que não; então como
você o exclui, já que não tem um padrão definido de verdade? Ora, é
usando um padrão furtivamente e em particular, definindo secretamente o
que é verdade. Você tem sua pedra de toque do erro em cada um de seus
seios. Os líderes entre vocês apelam para ele conforme a ocasião exige,
e assim o sociniano é excluído; mas, a propósito, onde está a segurança
de que você continuará a excluí-lo? Essa pedra de toque de opiniões não
registradas dentro de você pode mudar, de modo que os sentimentos que
não são compatíveis com você hoje podem se tornar compatíveis amanhã.
Para não me desviar, no entanto, do ponto - você exclui o sociniano,
embora de forma insatisfatória: você exclui quaisquer outros? Católicos
romanos? Como eu sei disso? Pascal e Fénelon - e sem dúvida eles têm
seus sucessores em nossos dias - seriam tão devocionais quanto qualquer
um de vocês ao falar e exaltar Jesus. Se você não tem outro teste senão
este, por que os idólatras da hóstia podem vir entre vocês e ser
chamados de irmãos! Se de fato você tem sua pedra de toque mental para
aplicar às opiniões deles, você está livre, suponho, da intrusão de
ambas as classes odiosas, embora eu deixe para você mostrar sua
consistência em reconhecer o que é verdade em seus casos e, em seguida,
parar. Você não vê, meu caro senhor, que no ponto em que seu
reconhecimento da verdade termina, aí começa sua admissão do erro? E
aqui está o seu latitudinarismo. Que os homens apenas professem sua
crença, como você diz, \"no sangue\", e então, qualquer que seja sua
heterodoxia, eles são admissíveis entre vocês - batistas e
pseudobatistas, arminianos e calvinistas, milenaristas e
antimilenaristas, quackers, etc. Seus laços de união são de fato
alongados, mas, infelizmente! Quão superficial é a verdade que eles
circunscrevem! A ordenança do batismo, embora seja um mandamento, não
pode ser administrada entre vocês; a doutrina do amor eletivo de Deus, o
segundo advento, a ação do Espírito na Igreja, não podem ser
introduzidos em suas reuniões, porque no momento em que você toca nesses
tópicos, sua unidade alardeada chega ao fim. Sem dúvida, aconteceu por
causa da escassez de seus números e de seu caráter seleto, sendo
principalmente de uma comunhão, que você teve um pouco mais de liberdade
do que descrevi como a tendência de seu sistema (embora, a propósito, eu
mesmo tenha visto os elementos da discórdia trabalhando entre vocês em
Clifton); mas de acordo, repito, com seu princípio latitudinário,
reunindo-se apenas como crentes na expiação, esta liberdade que você
teve não lhe pertence legitimamente. Assim como no sistema nacional de
educação, quando o professor vai além dos livros de extratos, ele
transgride a regra, então quando em suas assembleias de adoração você
toca em um terreno diferente do que é comum a vocês como cristãos de
todas as denominações, você viola seus princípios. A única maneira de
você sair desse cativeiro é determinando seus pontos de vista sobre a
doutrina e expondo-os com autoridade. Então, de fato, suas fileiras não
apresentarão um grupo tão colorido e heterogêneo, mas serão tristemente
reduzidas; e se você não tiver seus Trinta e Nove Artigos, como a Igreja
da Inglaterra, que você finge desprezar, ainda assim terá algum
\"Shibboleth\" que lhe dará o caráter que você agora está dando aos
outros. Você vê como está envolvido em um dilema: ou você se encontra no
terreno comum de uma ou duas verdades e, então, não pode ir além delas
em seu ensino; ou você tem um sistema regular de doutrina, cuja
conformidade é esperada, e então você é inconsistente, pois repudia
todas as confissões e credos. Mas agora para outro assunto. Você diz que
o Espírito Santo não é honrado na constituição de nossa igreja. Sua
carta não explica onde está o obstáculo; Acho, no entanto, o que você
quer dizer, por seus discursos que ouvi e pelas publicações de seus
irmãos. É porque, ao que parece, admitimos um ministério ordenado entre
nós; isto é, por ordenação, damos autoridade na igreja àqueles que
acreditamos serem dotados dos dons necessários e chamados pelo Espírito
Santo. Observe, não nos arrogamos em primeira instância, como nosso
livro de orações testemunha, a seleção de nossos ministros; mas aqueles
que aparecem por sua profissão solene e exame para serem chamados pelo
Espírito Santo para assumir o ofício, nós ordenamos para isso. Ora, meu
caro senhor, vocês mesmos fazem algo semelhante. Aqueles que se
recomendam a vocês por seus dons e como aptos para ensinar, vocês se
submetem; e eles atuam como pastores entre vocês. Lembro-me, em suas
últimas reuniões em Clifton, de perguntar ao Sr. Hargrove como ele
assumiu a responsabilidade de expor as escrituras a seus irmãos reunidos
uma manhã, e sua resposta foi mais ou menos assim: \"Você e mais dois ou
três haviam combinado isso anteriormente.\" Você vê, então, que você tem
autoridade exercida entre vocês, embora de forma encoberta. A diferença
é que exigimos de todos os candidatos ao ministério entre nós: Eles
acreditam que são movidos pelo Espírito Santo para assumir o ofício
solene? E até onde o homem pode ir, vemos que não somos enganados,
exigindo que sejam pessoas bem conceituadas e com conhecimento
competente da palavra de Deus. Considerando que você, por meio de uma
espécie de debate sussurrado entre aqueles que são os gerentes de seu
partido - pessoas irresponsáveis, determina quem é apto para ensinar e
quem não. Não há com vocês nenhum exame solene do indivíduo por aqueles
que têm autoridade dada a eles na Igreja; não há jejum ou oração
previamente, para implorar a orientação do Espírito Santo; mas apenas de
acordo com a maneira como o indivíduo agrada seus ouvintes, e pode ser
poupando seus pecados, sua seleção é feita; e então é apenas por
enquanto, pois você pode substituí-lo amanhã; e tudo isso de forma muito
inconsistente, pois ele pode afirmar que o Espírito o moveu a falar, tão
confiantemente quanto você afirma que é movido pelo Espírito para
silenciá-lo. Eu pergunto, meu caro senhor, Deus é um Deus de ordem? e
você pode dizer que em meio a essa confusão o Espírito Santo é honrado
entre vocês? Para resumir em poucas palavras esta parte do assunto, deve
haver autoridade usada na ordenação da Igreja; e embora isso esteja de
acordo com a regra geral estabelecida na palavra, é tão absurdo dizer
que esta introdução dela impede o Espírito, como seria argumentar que o
uso de tipos, tinta e papel é uma intromissão oficiosa de nossa parte
para preservar as escrituras, e que interfere com a ação do Espírito.
Autoridade, repito, deve ser usada; e sustentamos que a nossa está de
acordo com a regra geral estabelecida na palavra de Deus; mas enquanto
você tem autoridade entre vocês de forma encoberta, ela é exercida
caprichosamente de acordo com nenhum padrão reconhecido abertamente; e
assim, enquanto nosso querido povo que você tem entre vocês é ensinado a
se lisonjear de que está livre do jugo do homem, você e os outros
gerentes de seu partido são virtualmente seus senhores; e se suas
próprias mentes recebem um impulso maligno, Deus sabe que maldade você
pode infligir a eles; ou se você for preservado (e eu oro ao Senhor que
você possa, e, além disso, seja recuperado de seu atual curso
cismático), outros líderes podem surgir entre vocês, homens de partes e
ambição, que podem se tornar os piores dos déspotas espirituais. No
geral, meu caro senhor, acho que provei que seu sistema não se originou
em obediência à palavra de Deus e que sua tendência é muito perniciosa.
Aqui eu ficaria contente em encerrar minha carta - implorando ao Senhor
que abra seus olhos e os olhos de nosso querido povo que foi atraído
para longe de nós por suas representações vãs (embora, admito,
sinceras); mas sua carta se volta para assuntos pessoais, sobre os
quais, para que você não se ofenda se eu ficar em silêncio, peço licença
para gastar algumas palavras. Primeiro. Você me censura por desafiar
esta discussão; mas isso eu deixo. Se eu estivesse no sentido estrito do
termo \"o desafiante\", como disse antes, seria apenas conforme meu voto
de ordenação. Em segundo lugar. Você volta ao que aconteceu nas reuniões
de Clifton. Tudo o que direi sobre isso é que estou surpreso com você se
aventurar a aludir ao assunto, depois de recuar da maneira que fez
(refiro-me à nossa correspondência) de, por um lado, a defesa de si
mesmo da falta de caridade que (no testemunho de seu próprio irmão,
Hargrove) aleguei contra você; ou, por outro lado, a confissão honesta
de sua falta como seguidor de Jesus. Terceiro. Você não entende, você
diz, meu pesar por não ser uma discussão viva-voz - tempo, maneira e
lugar sendo deixados inteiramente para mim. Sobre isso, peço licença
para observar que, independentemente de minhas circunstâncias instáveis
no ministério naquela época, e que ocorreram para perturbar meu projeto
e desejo originais, e disso você foi devidamente informado, quando vim a
refletir com maturidade sobre a nova posição que deveria ocupar indo
para Hereford, ou qualquer outro lugar onde seu partido estava, para
argumentar contra você, como se meus irmãos no ministério estacionados
lá não fossem totalmente competentes, se aprovassem tal curso, para
entrar nele eles próprios, reconheci como providencial que a alternativa
da imprensa, através da qual sem indelicadeza eu poderia encontrá-lo,
foi sugerida por você em vez da plataforma. Não que se, na providência
de Deus, você ou qualquer um de seu partido que divulgasse seus pontos
de vista cismáticos viesse dentro da esfera de trabalho sob meu
controle, eu hesitaria por um momento em desafiá-lo para uma discussão
oral. Acho uma pena quando é um curso legítimo a adotar, que meus
reverendos irmãos não o sigam, embora, como eu disse a você, um irmão
muito valorizado disse que achava que seria dar muita importância a
você. Quarto.Com relação à publicação de nossa correspondência, irei tão
longe quanto você quiser. Foi realmente por sua causa - suas primeiras
cartas eram tão anticristãs e desleixadas, além de se relacionarem a
assuntos pessoais - que propus omiti-las; e se você nomear qualquer meio
na Inglaterra por meio do qual toda a correspondência possa aparecer,
estou perfeitamente satisfeito. Acho que o Statesman estaria disponível
para a Irlanda.

Permaneço, meu caro senhor,

Seu em verdade e amor cristãos,

JAMES KELLY.

Stafford, 26 de fevereiro de 1839.

QUERIDO SR. KELLY,

Fico feliz que finalmente tenhamos começado o assunto; é um grande
alívio para meu espírito, embora não seja uma tarefa agradável em si.
Recebi seu pacote de Dublin em Londres, suponho que por meio de entrega
particular, e me sento imediatamente para respondê-lo, tendo-o lido
rapidamente enquanto voltava para cá.

Sua carta justificou completamente para mim o fundamento que tomei em
minha última carta para você; satisfatório, se não para você, pelo menos
para outros, cujas mentes estavam ansiosas sobre o assunto. Toda a sua
carta atual segue exatamente a suposição do que me recusei a reconhecer
na minha última - nenhuma tentativa sendo feita de sua parte para
prová-la. Ao responder à pergunta: Por que deixei a Igreja da
Inglaterra? Respondi: Não que o mundo estivesse na Igreja da Inglaterra,
como você diz - nada disso; mas que descobri que o sistema com o qual
estava envolvido era o mundo, e não a Igreja de Deus. Isso é algo muito
diferente de pessoas mundanas estarem na Igreja.

Eu disse a você muito claramente que sua pergunta presumia que o
Estabelecimento era a, ou uma, igreja, o que eu não admiti. Agora, este
é um terreno muito claro. Para mim, é precisamente o terreno de
importância; e uma verdade simples que, uma vez apreendida, liberta a
consciência de muitas pessoas ansiosas. A posição em que você desejava
me colocar também é evidente pela expressão, você aceitará \" minhas
difamações da Igreja da Inglaterra\". Não tenho prazer em lançar
quaisquer difamações sobre ela: para libertar minha própria consciência
e a dos outros de tudo o que possa ser ou tender para o mal, eu desejo.
Além disso, senhor, devo admitir que o progresso manifestado do papado,
do qual o sistema da Igreja da Inglaterra é o instrumento, me torna
menos ciumento e menos ansioso para evitar a expressão clara do que
alguém pode sentir dolorosamente e, no entanto, de dez mil associações,
não estar disposto a declarar, para que algum rude edomita possa supor
por um momento que alguém sentiu com eles. Minha mente há muito admite
sua tendência e tenho agido de acordo com ela. Os sinais disso são muito
publicamente aparentes para não provocar pelo menos alguma voz de
advertência adicional. Se a minha for tão fraca e desprezada, como tenho
certeza de que é, que o Senhor lhe dê verdade e afeto e, portanto, Sua
própria força. Os Oxford Tracts e sua prevalência não podem deixar de
chamar sua atenção, assim como a dos bispos e até mesmo dos jornais; e
recentemente tivemos um sinal muito notável dos tempos - a mais alta
autoridade eclesiástica do país proferindo um julgamento definitivo de
que as orações pelos mortos não são inconsistentes com as doutrinas da
Igreja da Inglaterra. Você pode dizer que isso não está certo: seus
ministros piedosos protestam contra isso. Que assim seja. Eles não podem
evitar; e se disserem: Declaramos que não está certo, então é o
julgamento de Deus sobre eles, porque não agirão claramente e não
cumprirão o que é certo e renunciarão ao que é errado. Qual é o recurso
do mal proposto pelo Record? - Um apelo ao Conselho Privado! Que
condição para a Igreja de Deus ser colocada, que, quando uma heresia
entra e é sancionada, seu apelo é ao Conselho Privado para se livrar
dela! Mas aludo a isso apenas como um sinal; e se a igreja se exculpa ou
não, é um sinal para aqueles que têm olhos para ver.

Acredito, caro senhor, que na época da Reforma dois grandes elementos
entraram na composição da Igreja da Inglaterra, como é chamada: um, o
poder do Espírito de Deus na palavra pregada, que foi dirigido contra a
Igreja da Inglaterra (ou de Roma na Inglaterra então subsistente) e que
foi levado adiante por um sistema de irregularidades - Latimer, Bernard
Gilpin e uma série de outros, muitos cujos nomes são mais conhecidos no
céu do que na terra, pregando e ensinando por todo o país, sem levar em
conta a paróquia ou qualquer coisa - mas que era o poder da luz contra o
poder das trevas, e isso foi abençoado. O outro elemento foi em parte
através dos medos dos clérigos e principalmente através da interferência
da Coroa e do poder secular - um sistema no qual, para manter a unidade
em todo o país, e até mesmo para conciliar os católicos romanos para
fins políticos sob a rainha Elizabeth, uma vasta massa de associação com
as formas católicas romanas e o valor das ordenanças foi preservado e
afirmado, pelo qual uma conexão com a grande apostasia foi mantida; o
que, embora o poder da verdade e a providência de Deus possam ter
impedido seu efeito por muito tempo, agora está começando a se mostrar
de forma distinta e pública, e irá, não tenho dúvidas - ai de mim que eu
tenha que dizer isso - resultar neste país outrora comparativamente
feliz sendo imerso e entregue às trevas e à oposição a Deus. Você pode
supor, senhor, que isso me dá satisfação ou prazer em dizer isso? O
Senhor sabe quem mais se aflige com isso - aqueles que sancionam o
sistema que leva a isso, ou aqueles que com tristeza de coração saíram
do acampamento, embora carregando Sua reprovação, e em palavras e obras
se tornaram uma testemunha, por mais fraca que seja.

Um homem não pode, enquanto atua e sanciona um sistema que envolve esses
males, testemunhar honestamente contra os males de que participa e
defende. Todo o sistema está completamente entrelaçado. Ele subscreve
sua concordância e consentimento a tudo e qualquer coisa nele contida.
Satanás, sob permissão divina, foi autorizado a forçar a adoção de tudo
ou nada; e torna a única frase, ou palavra, ou mesmo forma de apelo, tão
necessária para a unidade, ou para viver honestamente na igreja, como a
justificação pela fé ou qualquer outra coisa. Esta é a posição de um
ministro do Estabelecimento. Não pode ser negado. O Sr. Head, perto de
Exeter, é um exemplo público recente da verdade do que digo. Mas embora
a verdade pudesse ser pregada por indivíduos, o que não controverso, a
consequência da preservação desta unidade paroquial papal foi a perda
total pelo Estabelecimento do título de ser uma igreja - não apenas por
acidente, mas por sua própria essência e sistema. Houve uma
transferência de todos os habitantes de uma paróquia para uma forma
protestante de uma forma papal, mas nenhuma reunião de santos. Era uma
questão de penalidade legal não ir à igreja. O centro paroquial estava
lá; o ministro que a lei previa estava lá; o direito legal aos assentos
estava lá; toda a estrutura das ordenanças para toda a paróquia estava
lá; e, repito, havia uma penalidade legal por não comparecer. Estas são
questões de fato histórico. Toda a população, como tal, foi transferida
em divisões geográficas para outra forma de adoração; e não houve
reunião dos santos, embora houvesse em grande medida a verdade pregada.

Esse era o sistema da Igreja da Inglaterra, não seu abuso. Aqueles que
se recusaram a vir foram chamados de recusantes papais e tratados como
tais; e aqueles cujas consciências recusaram a submissão foram
extensivamente sujeitos a punição e prisão. E este ainda é o princípio
alardeado do Estabelecimento. A tolerância que existe, forçada pelas
consciências dos outros, não alterou em nada o princípio do
Estabelecimento. Seu orgulho é que ela fornece instrução religiosa para
toda a população do país: sobre a verdade disso podemos investigar em
breve, mas é seu orgulho; mas quando começo a buscar o que se entende
por instrução religiosa, acho esta uma afirmação muito enganosa e
inadequada. Seu sistema, haja ou não instrução, seja bom ou ruim, é um
sistema de ordenanças pelas quais toda a população é recebida como
cristã, quer acredite ou não, e é tratada como tal por suas ordenanças,
com as quais, de acordo com suas instruções, todos são obrigados a
cumprir: de modo que aqueles que não o fazem são chamados de recusantes,
dissidentes e cismáticos. Assim, é realmente uma provisão, não para a
instrução de todos, mas para chamar todos os cristãos, sejam eles ou
não. Eu vou para uma cidade ou paróquia rural, se não houver nenhum
corpo dissidente, seria o orgulho de que todos fossem membros da Igreja
da Inglaterra; embora um ministro cristão dentro de seus limites talvez
confessasse que estava satisfeito que não havia ninguém que fosse
cristão, ou conhecesse o Senhor, entre eles, e pregasse para eles como
pessoas totalmente não convertidas, e muitas vezes o faz muito
fielmente.

Você diz que a disciplina deve ser exercida. Na verdade, não é, nem
poderia ser, escrituralmente; se fosse, seria apenas para tornar o mundo
decente, não para manter a Igreja santa; e a disciplina com os
incrédulos é apenas enganar inteiramente as almas de todos, o cúmulo da
confusão e do absurdo. Minha afirmação então é que o Estabelecimento não
é, a menos que em responsabilidade autoassumida, a Igreja, ou uma
Igreja, de forma alguma - não é um corpo que Deus possui como tal,
exceto para julgamento. E ainda assim ela trata como cismáticos aqueles
que se separam de seus limites.

Esta breve observação deixa isso claro. Se um homem deixasse a Igreja de
Deus, ele estava completamente fora do corpo manifestado do povo salvo
de Deus. Mas, além disso, se um homem em Corinto deixasse a Igreja de
Corinto, ele deixava a Igreja de Deus - ele deixava a assembleia de
Deus. Isso poderia ser dito da Igreja da Inglaterra? Não encontro nada
como uma igreja nacional nas escrituras. A Igreja da Inglaterra é - foi
alguma vez - a assembleia de Deus na Inglaterra? Leio sobre as igrejas
da Galácia, que era uma província ou país, isto é, as assembleias de
Deus naquele país; mas a própria ideia de uma assembleia de Deus se
perde na reivindicação e orgulho do Estabelecimento.

Agora, caro senhor, em vez de ser uma difamação da Igreja da Inglaterra,
é seu orgulho. Em seu esforço para construir novas igrejas agora - que o
Senhor o transforme em bênção enviando a verdade para elas, pois Ele é
soberano e não está preso aos nossos caminhos ou a qualquer outro senão
aos Seus - seu apelo é acompanhar a população, não com o crescimento e
extensão da Igreja de Deus. Tal é a evidência prática de um fato muito
notório para exigir muita prova.

Se você se referir aos cânones irlandeses, acho que o sexto (tenho
apenas minha Bíblia comigo aqui e uma liturgia emprestada), você
descobrirá que os paroquianos devem ir ao sacramento com tanta
frequência, ou ser forçados por pena de lei. Um cânone análogo, não tão
violento na forma, mas o mesmo em princípio, será encontrado na coleção
inglesa. Qual tem sido a história consequente? Pois pode-se dizer que
estão obsoletos: quando nos voltamos para os fatos, somos informados de
que são abusos; quando nos voltamos para os documentos, somos informados
de que estão obsoletos. Mas fatos e documentos provam igualmente que, no
princípio do Estabelecimento, \"a Igreja e o Estado são apenas aspectos
diferentes do mesmo corpo\", para usar a expressão de um de seus
distintos defensores.Portanto, estou totalmente aliviado do pensamento
(exceto pela tristeza pelos santos em sua palidez) de deixar a Igreja de
Deus, quando deixar de ser do Estabelecimento. Se você não é a Igreja de
Deus na Inglaterra (e tal pretensão é ociosa), então, exceto pela
importância de evitar enganar a mim mesmo e aos outros, meu não ter nada
a dizer a você não pode ser de nenhuma consequência. Você me diz para
lembrar que você não disse \"a Igreja\". Se você não é, no que diz
respeito à Inglaterra, quanto mais cedo eu terminar com o que finge ser
e não é, melhor. Parece-me uma coisa terrível fingir ser a Igreja da
Inglaterra, se você não é a Igreja de Deus lá. De quem é a igreja? Ou
que coisa nova você introduziu? Essas são perguntas que devem ser
respondidas antes que acusações de cisma e dissidência sejam lançadas
tão prontamente contra aqueles que não podem formar suas consciências no
modelo de uma igreja que não é a Igreja de Deus. Como é cisma deixar
você, se você não é a Igreja de Deus? O que é cisma? Seria cisma dividir
os turcos ou dividir os cristãos deles? Seria cisma buscar a unidade de
todos os santos, separados do mundo? Se o Estabelecimento fosse
irrepreensível, forçar a consciência de um cristão fraco em um ponto
indiferente seria cisma. Mas o que encontro na história do
Estabelecimento? Ora, para impor a unidade, ou melhor, a uniformidade, e
isso até mesmo no vestuário (e isso dificilmente pode ser necessário
para a unidade do Espírito), quase dois mil de seus piedosos ministros
paroquiais foram rejeitados de uma só vez. Se for dito: Isso foi por Ato
do Parlamento, não pelo ato da igreja, eu respondo, então vocês se
tornaram escravos, escravos indefesos, por razões seculares, de tudo o
que o mundo escolher impor a vocês; e isso no ponto mais importante da
disciplina eclesiástica. E a infeliz desculpa (que apelo para alguém que
está com ciúmes pela manutenção real e real da honra de Cristo na
Igreja!) de que o parlamento e o rei são parte da Igreja! Quem os tornou
seus visitantes judiciais? Mas mesmo essa pobre desculpa foi retirada
agora, e temos a evidência moderna de que os católicos romanos,
socinianos - em suma, o mundo, podem dispor de todos os arranjos
eclesiásticos do país; e um Chanceler do Tesouro pode se levantar e
dizer que considerou o estado do país, e que pode dispensar dez
bispados, e eles são retirados. Isso pode parecer ordem para suas
mentes; mas para nós a autoridade de Cristo sobre Sua Igreja parece
lançada ao vento por isso, e Sua honra desprezada. E não posso deixar de
sentir que é preferível em circunstâncias tão humildes e desprezadas, e
isso fora do acampamento, em tanta fraqueza reconhecida, esperar
humildemente pela orientação do Espírito e da palavra de Deus, na
tristeza em que todo este mundanismo lançou a Igreja de Deus. Se me
perguntarem com que autoridade faço essas coisas, minha resposta é um
apelo à justiça evidente do caso e a recusa de responder à acusação de
cisma para saber se o Estabelecimento é a Igreja de Deus ou não, ou
mesmo dar uma resposta clara se eles consideram seus filhos batizados
regenerados ou não. Se me disserem quanto ao Ato de Uniformidade que ele
deixou de ser vinculativo, pergunto com que autoridade? O cisma deve ser
permitido por Ato do Parlamento? Quando o Ato de Uniformidade, aquele
grande ato público de cisma, foi considerado politicamente intolerável,
a autoridade que havia tentado forçar a unidade de forma mundana
sancionou, de acordo com as noções da igreja, o cisma de forma mundana.
Essa é a história da Igreja da Inglaterra. Para voltar às escrituras ou
à sua ideia de uma igreja, nada parecido com isso pode ser rastreado no
Novo Testamento ou no Antigo. Quando você fala do mundo estar na Igreja,
no sentido de ser referido nas escrituras, não poderia estar no
Estabelecimento. Admito que havia falsos professores - mas como foi
isso? Enquanto a Igreja estava em um estado que as escrituras
reconheciam, li sobre falsos irmãos entrando despercebidos: isso não
poderia acontecer no Estabelecimento. Não há nada para eles entrarem
despercebidos. Todos, falsos e verdadeiros, são obrigados a ir para lá;
e se eles preservam um bom caráter mundano, bem-vindos na teoria, e sem
ele até mesmo na prática. Nas escrituras, encontro um dentro e um fora -
uma orientação para julgar aqueles que estão dentro. Este estado de
coisas não existe no Estabelecimento. Seu objetivo e orgulho é ter toda
a população dentro. Repito, não há pretensão de ser uma igreja. E
realmente, senhor, quando você nega que os abertamente profanos e ímpios
estão na Igreja da Inglaterra, em seu próprio sentido, você faz uma
afirmação de um caráter muito estranho para aqueles que estão
familiarizados com os fatos. As consciências das pessoas devem responder
por isso por si mesmas. Você me permite perguntar e implorar que você
leia, o Serviço de Cominação é destinado aos membros da Igreja da
Inglaterra ou para aqueles que estão fora? Para crentes ou descrentes?
Para pessoas sob a lei ou o evangelho? Mas não me permitirei, na
misericórdia do Senhor, ser afastado dos grandes princípios. Acredito
que foi feito em ódio honesto ao pecado. Eu honro isso. Mas com que
fundamento isso pode ser defendido por um ministro da Igreja da
Inglaterra agora, é difícil dizer. Se eu fosse usar um argumentum ad
hominem, poderia lembrá-lo de que, nas homilias, o uso correto da
disciplina eclesiástica é uma das três marcas pelas quais a verdadeira
Igreja pode ser conhecida. Como isso consiste com a Igreja da Inglaterra
sendo uma Igreja verdadeira e confessando o que faz no Serviço de
Cominação, é difícil para uma mente simples dizer. Agora você pode
entender muito bem por que não falo do mundo estar na Igreja da
Inglaterra, mas de ser o mundo e não a Igreja. É notório que, se não
forem realmente dissidentes, a população de uma paróquia, cidade ou
condado, se estiverem em completa escuridão, são todos membros da
chamada Igreja da Inglaterra. Eles se chamariam assim. Eles são chamados
assim e seus ministros se gabam deles como tal. Eles têm o direito de
ser recebidos como tal, se não notoriamente libertinos, embora possam
não ser capazes de dizer quem era Jesus e negar em sua ignorância toda a
verdade do evangelho. E que isso é um fato, e não uma ficção, é
conhecido por todos que conhecem o estado do país. Ou seja, o mundo,
comportando-se de forma a não chocar a decência pública, tem o direito
de ser recebido na comunhão, porque o sistema se baseia em ordenanças,
não na fé. E um ministro fiel quanto à verdade que pregou se dirigiria a
toda a congregação nos serviços da Igreja da Inglaterra como seus irmãos
e como a Igreja; e ao pregar para eles, talvez honesta e fielmente,
diga-lhes que todos eles eram não convertidos e, a menos que se
arrependessem, todos pereceriam. Em uma palavra, ele se dirigiria a
eles, quando dissesse sua própria mente como servindo fielmente a Cristo
no Espírito, como pecadores incrédulos; e quando ele recitou as formas
da igreja, e contou as dela, como santos congregados. O que está certo?
Mas, primeiro, o que é verdade? Quem é o ministro fiel (eu coloco isso
em sua própria consciência), o homem que em uma paróquia escura, ou
quanto ao grande corpo de cada paróquia, prega o evangelho a eles como
pecadores, pobres pecadores perdidos, ou o ministro que trata todos eles
como a Igreja de Deus congregada? O último ministro, em sua própria
declaração e na clara confissão do Livro de Oração, age na mente da
Igreja da Inglaterra. A verdade é que você tem dois elementos
irreconciliáveis trabalhando dentro de seu pálido - verdade nos corações
de muitos de seus ministros e em uma medida fraca em seus Artigos; e um
sistema de garrafas velhas, que não podem suportar o vinho novo do
reino. Nestes tempos de negociações de Deus, ambos não podem continuar
juntos. Digo, então, que a constituição é mundana, porque ela contempla
por sua constituição - é seu orgulho - a população, não os santos. Se as
circunstâncias levaram muitos para fora de seu pálido, ela os trata como
dissidentes e cismáticos, e você também, e, portanto, em princípio,
confessa e admite a acusação. O homem que diria que a Igreja da
Inglaterra é uma reunião de santos deve ser um homem muito estranho ou
muito ousado. Os paroquianos são obrigados a comparecer por seus
princípios. Eles são todos santos na teoria? Se você disser sim, eu
respondo, então não é a teoria de Deus, e o julgamento é pronunciado
sobre a questão. Mas há outros pontos ligados a este ponto de teoria e
disciplina, que são muito importantes para mim. Somos habitualmente
instruídos a não julgar, e isso soa bem; mas é um princípio muito
terrível e anti-evangelho e, ao mesmo tempo, muito vazio. É verdade que
não devo passar um julgamento humano sobre um irmão, no que diz respeito
à estimativa final de Deus sobre ele; nem falar, estando ele diante de
mim como tal, quanto à aceitação presente de Deus por ele. Isso é claro;
mas tratar todos como cristãos, porque foram batizados na infância e
ligados às fórmulas, é um engano muito pouco caridoso, e você sabe que
como ministro cristão você não o faz.O sistema da sua igreja pode fazer
isso, mas estou convencido de que seu coração não o faz; não poderia se
o Espírito do amor de Cristo estivesse lá: nem nossos atos ou palavras
deveriam. Eles esquecem que o Cristianismo começa com isto: \"O amor de
Cristo nos constrange, porque assim julgamos, que se um morreu por
todos, então todos estavam mortos.\" E se um sistema de ordenanças
ocultou essas verdades, se a Igreja aprendeu a descansar nas ordenanças
em vez da vida e sua necessidade, é justo no estado prático de apostasia
do qual tenho que fugir, em amor à minha própria alma e à dos outros. Em
seguida, acredito que a noção de que não posso reconhecer irmãos como
tal é uma ilusão abominável de Satanás para a destruição do grande
testemunho de Cristo na terra. Disseram-me para não julgar quem é e quem
não é. Eu respondo, o reconhecimento prático deles é o princípio da
dispensação. Sabendo que todos estão mortos, o reconhecimento de que
alguns estão vivos é a alegria da caridade. Sua união corporativa e
adoração é o testemunho de Cristo na terra, \"para que sejam um, para
que o mundo creia que tu me enviaste.\" E embora o desrespeito pela
unidade de adoração dos santos, conhecidos uns pelos outros como tal,
possa parecer a um homem carnal como caridade, na verdade destrói todas
as primeiras fontes de afeto sagrado. O que aconteceria com os afetos
familiares se todos fossem reduzidos à incerteza quanto a quem era irmão
e quem não era? Como posso saudar com afeto cordial como de um só
coração e uma só mente meus irmãos no Senhor, se não sei e não devo
saber quem eles são? Não deveria haver, de acordo com as escrituras, um
grupo de pessoas que são todas de um só coração e uma só mente? A
caridade não é prejudicada, e o testemunho de amor de Deus de cada um é
prejudicado e destruído por esta doutrina fria e insensível, de que não
devo julgar quem são irmãos e quem não são? Amai os irmãos, diz o
Espírito de Deus. Não, disseram-me que você não deve julgar quem é e
quem não é. O primeiro preceito da caridade é anulado por este sistema:
\"Nisto todos conhecerão que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns
pelos outros.\" Como este grande testemunho e teste de discipulado pode
ser manifestado se não houver um reconhecimento mútuo pelos discípulos
do Senhor como tal? Esta bela forma de caridade mundana é, creio eu, uma
ilusão muito maligna do inimigo. E não é fato que você julga, pregando
para muitos como não convertidos e conversando com outros como santos?
Você deve fazer isso se tiver o Espírito de Cristo. Além disso, quanto à
disciplina, não há de outra forma um corpo capaz de disciplina como
guiado pelo Espírito de Deus, pelo qual somente pode ser exercido
corretamente. A disciplina por um corpo de pessoas não convertidas é
ridícula. Uma observação de seu amigo, o Sr. McNeil, é uma evidência
disso. Ele diz, falando daqueles que reclamaram da comunhão mista:
\"Vocês seguiram as escrituras? Se seu irmão o impediu de participar
desta ordenança, ele certamente transgrediu contra você.\" Esta é uma
maneira pobre e forçada de tomar a transgressão de um irmão contra mim,
e além disso é um pedaço de sofisma; pois minha dificuldade não é que
meu irmão tenha transgredido, mas que você tenha reunido por seu sistema
um monte de pessoas que não são irmãos de forma alguma, e rejeitariam e
desprezariam o título de santos no coração e na vida, de modo que é um
sofisma muito pobre. Mas deixe isso passar. \"Você foi até ele
sozinho?\" diz o Sr. McNeil, \"então levou mais dois ou três? e, se isso
falhasse, então contou ao seu ministro?\" Por que \"seu ministro\"?
porque o uso da direção das escrituras teria deixado a descoberto a
posição inconsistente e absurda em que ele estava. Se ele tivesse dito:
Conte à Igreja ou assembleia, toda pessoa direta teria visto seu
absurdo: não havia realmente nenhuma Igreja para contar. Mas estar em
uma posição que obriga a mudar a palavra de Deus é apenas a expressão da
consciência relutante de que a palavra de Deus condena minha posição.
Ele a condena no próprio ponto em questão entre nós. Assim, a disciplina
sagrada é destruída, assim como a caridade, pelo mundo ser chamado de
Igreja; e \"expulse dentre vós aquele ímpio\" é tão impraticável quanto
\"ame a fraternidade\". Todo mundo conhece o fato. Agora, quanto a uma
ou duas objeções que você faz. Primeiro, você se refere a Israel. Houve
abuso, você diz, mas eles não deveriam deixá-lo. Em primeiro lugar, não
somos judeus, mas cristãos. O judaísmo era uma nação eleita; não poderia
haver tal coisa como deixá-la: o Cristianismo não é, mas uma reunião de
santos. Deus não registrou Seu nome na nação inglesa; mas onde quer que
dois ou três estejam reunidos em Seu nome, lá está Jesus no meio deles.
O que o templo era para um judeu, a reunião dos santos é para mim. Minha
reclamação sobre o Estabelecimento é que ele não é, e nunca foi, uma
reunião de santos. Se um homem deixasse de ser judeu, ele deixaria de
ser do povo de Deus completamente. Aquela nação e suas ordenanças eram
total, única e exclusivamente o povo de Deus, santuário e lugar:
deixá-los era apostatar de Deus. Eles foram reunidos, não em adoração
espiritual, mas em ordenanças carnais, impostas não pela conversão do
coração, mas pela ascendência judaica. A Igreja de Deus sozinha é
análoga em um lugar. O Estabelecimento não tem pretensão de ser o que
Israel era como o único lugar de morada de Deus. Onde o judaísmo e o
cristianismo são inteiramente diferentes um do outro em princípio, no
naturalismo e na obrigação de ordenanças carnais, aí ele seguiu o
judaísmo e então usa isso como um argumento de por que não deveria ser
deixado. Se este argumento prova alguma coisa, prova sua apostasia. Dois
ou três reunidos em nome de Cristo têm a autoridade da unidade que
Israel tinha antigamente, não uma imitação lamentável daquilo que o
evangelho trata como elementos miseráveis, e agora equivalente à
idolatria (veja Gálatas 4) e ordenanças carnais. Israel, repito, foi uma
eleição nacional; O cristianismo não é. As leis do país eram as próprias
leis de Deus, a presença de Deus estava lá, e os abusos e corrupções não
alteraram isso. Uma pessoa não poderia deixá-lo e estar no lugar de
adoração e ordenança de Deus. Agora, o lugar de adoração e ordenança de
Deus é onde dois ou três estão reunidos em nome de Cristo; e este não é
o Estabelecimento, mas uma provisão de ordenanças para a população em
confessa imitação do judaísmo. Em seguida, você se refere às sete
igrejas. Há mais ocasião para responder especialmente, pois é o recurso
comum de argumento sobre a questão. A resposta simples é que eram
igrejas ou assembleias de Deus no lugar mencionado, e não podiam ser
deixadas; corrupções não são motivo para deixar a Igreja de Deus. A
Igreja de Deus não pode ser deixada, e um homem estar no caminho da
salvação ao fazê-lo. Estas eram as igrejas de Deus, as assembleias de
Deus, naquelas diferentes cidades - reuniões de santos, embora o
descuido tivesse introduzido a corrupção. O Estabelecimento não é nada
disso. Se o apóstolo dirigisse uma epístola à igreja de Deus que está em
Liverpool ou Londres, não há corpo reunido distinto do mundo que pudesse
receber e agir sobre a carta. Onde a epístola diz: Vós tendes entre vós
tal e tal, e pede arrependimento, não deveriam eles expulsá-los, ou
então eles teriam se arrependido? Onde está o corpo, então, que poderia
agir assim, quando você está pregando para um monte indiscriminado de
pessoas não convertidas? Em uma palavra, havia um corpo conhecido que
poderia agir pela liderança do Espírito de Deus. Não havia nenhuma
direção para deixar essas igrejas porque eram igrejas. O Estabelecimento
não tem tal reivindicação; e eu não o deixo propriamente, mas não tenho
nada a dizer a ele, porque não é um. O Estabelecimento não se baseia,
nem nunca se baseou, no terreno dessas igrejas ou assembleias locais de
Deus, e não tem nenhum princípio de sua estrutura, ordem ou
constituição.Eu deveria considerar um grande pecado deixar uma igreja de
Deus por causa de corrupções encontradas nela; mas o Estabelecimento é
um grande sistema nacional, secular, e não a Igreja de Deus. Outra
afirmação que você faz é que eu tenho o mal em mim, e que não posso
deixá-lo, e, portanto, é uma coisa sem esperança buscar a pureza. Isso
(perdoe-me por dizer) é um argumento feio. Não há esperança:
continuaremos a fazer o mal. Mas é uma pobre peça de sofisma. Não posso
deixar o mal em minha carne, então permaneço no corpo. Posso deixar o
mal ao meu redor, então devo permanecer nele também. Você admitirá que
este não é um raciocínio muito forte. Mas mais claramente, o Senhor diz:
\"Saí do meio deles, e apartai-vos, e não toqueis em coisa imunda; e eu
vos receberei, e sereis meus filhos e filhas, diz o Senhor
Todo-Poderoso.\" Ele não diz: Saia do seu corpo. O Senhor diz: \"Se
alguém se purificar destas coisas, será vaso para honra, santificado e
idôneo para uso do Senhor.\" Não posso acabar com meu corpo, embora
possa mortificá-lo e tratá-lo como morto por meio da graça e da
misericórdia infinita. O Senhor diz: \"Destes afaste-se\": não posso do
meu corpo. O Senhor diz, falando (acredito que você concordará comigo)
destes últimos dias - dias que podem não estar totalmente maduros, ainda
são os últimos dias, \"Destes afaste-se.\" Do meu corpo não posso me
afastar. A resposta simples para isso é que o Senhor me ordenou que
saísse e me separasse do mundo; Ele não me ordenou que saísse do meu
corpo. Seu argumento é realmente justo nisso? Apenas uma observação,
acredito, permanece nesta parte: sua objeção a deixar de fazer o mal
antes de sabermos fazer o bem - dando, como você chama, um salto no
escuro. É dar um salto no escuro para um cristão deixar de fazer o mal
conhecido, porque ele ainda não conhece toda a vontade subsequente do
Senhor a seu respeito? Devemos dizer: Não agirei de acordo com o que
sei, até que você me diga todo o meu curso para a glória? Tenho visto o
Senhor exercitar continuamente Seus filhos assim, dando luz suficiente
para tornar uma coisa uma questão de obediência cristã clara, e não
mostrar todas as consequências felizes, abençoadas e plenas, até que a
fé agisse sobre isso. É apenas uma prova santa e excelente de fé. Ele
diz em princípio: Eu sou a porta. A mente pode dizer: Para onde? O
Senhor responde: Eu sou a porta: e onde quer que a alma encontre Cristo
ou a vontade de Cristo, ela, se andar em fé, confia nisso, e a bênção se
segue. Logo entra e sai e encontra pasto. Você parece esquecer que o
louvor da fé de Abraão foi: Ele saiu, sem saber para onde ia. É melhor
confiar em Deus ao fazer Sua vontade do que nas consequências que fazer
Sua vontade pode produzir, por mais abençoadas que sejam. Agora,
certamente é de Cristo e da vontade de Cristo cessar o mal conhecido. Se
você chama isso de dar um salto no escuro, a vontade de Cristo - e
certamente é Sua vontade deixar o mal conhecido - não é escuridão para
nós, mas luz, pela qual nossas pobres almas tolas são gratas. Nem aquele
que O segue andará em trevas, embora possa saber apenas que nos próximos
passos Cristo foi antes dele. E se você quiser conhecer nossa
experiência, senhor, não a encontramos escuridão, mas luz abençoada;
encontramos nossa própria fraqueza e a pobreza e ruína da Igreja; mas
encontramos luz maravilhosa e abundante no Senhor, embora uma leve
aflição por um momento possa acompanhá-la. Quanto aos coríntios, embora
o princípio não seja afetado por isso, é perfeitamente claro que o pior
entre eles era um cristão, embora caído. Os hábitos do Estabelecimento
parecem ter confundido a decência da moral e do comportamento com a
própria fé da Igreja de Deus. Quanto aos filipenses, é inquestionável
que a corrupção e a apostasia estavam então fluindo rapidamente para a
Igreja de Deus. Não vejo que essas pessoas estivessem em Filipos e,
portanto, não há consequência a ser tirada da passagem. Com relação a
Judas (se você não acredita que somos estrelas errantes, reservadas para
a escuridão das trevas para sempre, homens ímpios antes ordenados para
esta condenação, transformando a graça de Deus em lascívia), você não
é - perdoe-me por dizer isso - muito honesto em citá-lo. Você acredita
nisso? Mas há uma pequena circunstância nesta epístola para a qual esta
palavra conveniente \"separar-se\" parece ter cegado aqueles que a citam
no Estabelecimento; e é que essas pessoas haviam se infiltrado, não
saído. Você admitirá que este é um ponto importante. Eles eram
corruptores que entraram na Igreja outrora pura, não santos que saíram.
Eles festejaram com eles. Eles eram manchas em seu banquete de caridade.
Sua acusação contra nós é que saímos. Sim, e porque temíamos nos
alimentar sem medo onde o mal estava. Acho que se você examinar a
palavra \"separar-se\" (apodioriz) com o contexto, você encontrará uma
força muito diferente nela daquela que você atribui à frase em inglês,
como um cartaz conveniente aos olhos contra aqueles que você condena -
para uma mente bem instruída, uma de nenhuma grande dificuldade. E por
que você diz que encontra separatistas em má companhia? Eu li: \"Estes
são os que se separam, sensuais, não tendo o Espírito.\" Você acredita
de fato, como um homem honesto, que esses últimos caracteres se aplicam
à grande maioria entre nós, ou aos membros professos da Igreja da
Inglaterra? E permita-me perguntar-lhe também por que você afirma no
início que eu reclamo do mundo estar na igreja, quando você, ao falar
das sete igrejas, dá uma razão pela qual \"nosso partido\" diz que o
Estabelecimento não é igreja alguma? Todo o caráter que você dá a si
mesmo de ternura e fidelidade alternadas, e nosso gozo comparativo ao
abandonar egoisticamente a família, eu deixo passar; grande gozo
comparativo, de fato, acredito que tivemos, não em agradar
egoisticamente a nós mesmos. Mas a questão é: Qual é a vontade de Deus?
Uma acusação é que você chamou de família aquilo que não é família. E se
você levantou os olhos e viu a planície do Jordão, que era bem regada em
toda parte, e então se encontrou em Sodoma vexando suas almas justas
(pois tais eu admito que existem), você não tem nada do que se gabar
nesse tipo de paciência. Preferimos o lugar de Abraão e entregamos tudo
a você, confiando que o Senhor também o libertará; mas não vejo motivo
para seguir seu exemplo ou nos associarmos com aquilo sobre o qual o
julgamento do Senhor está vindo - e vindo sobre ele você mesmo, eu
abençoo a Deus, não nega que seja. Agora, em resposta à primeira parte
de sua carta, falei do grande princípio no qual me baseio, como um servo
obediente de Cristo, ao não reconhecer o Estabelecimento como a Igreja.
Devo agora - uma tarefa muito mais desagradável e dolorosa - referir-me
aos fatos mais claros do caso, e alguns de seus próprios documentos,
mostrando seu funcionamento e como ele se mistura com os princípios
canônicos do Estabelecimento. Preferi descansar primeiro no grande
princípio, em parte porque estou respondendo à sua carta que o faz, e em
parte porque o argumento de que existem abusos não entra na questão. O
assunto real está claramente diante de nós; e os efeitos, o que você
chama de abusos, agem mais diretamente sobre a consciência e, portanto,
são mais importantes nesta questão; pois toda ação saudável é uma ação
por uma consciência guiada pelo Espírito de Deus e pela palavra. E se,
em todos os arranjos de um sistema, houver uma violação constante das
leis de Cristo e Sua vontade e justiça na Igreja, torna-se impossível
para um homem justo agir nela ou com ela. Isso, repito, é uma parte
muito mais dolorosa do assunto. É muito mais agradável - oh, quanto! -
manter a alma nas regiões imaculadas da bem-aventurança de Cristo • e é
preciso vigiar o próprio coração traiçoeiro, para que não comece a se
alegrar com a iniquidade, porque prova que aquele contra quem lutamos
está errado. E sinto que não é adequado falar do mal para outro, a menos
que possamos carregar seu fardo em tristeza de coração diante do Senhor
como nosso próprio fardo em seu favor, pelo menos para aqueles que são
santos, amados de Deus, o puro e santo. A controvérsia tende a destruir
a estima e a nos fazer provar em vez de cobrir os pecados. Ainda assim,
você me obrigou a declarar os fatos, que são claramente inconsistentes
com a justiça de Deus na Igreja de Deus. Em primeiro lugar, então, os
cargos pastorais, ou o que ocupam seu lugar no sistema, são comprados e
vendidos publicamente, ou pelo menos o direito de nomeá-los. Neste
momento, os meios de subsistência da Corporação estão à venda. Lembro-me
de uma cidade onde a próxima apresentação a uma vida foi vendida para
permitir que a Corporação construísse (ou pagasse) um teatro. Tenho um
agora comigo copiando isso, para quem uma vida foi comprada como
provisão para ele como um filho mais novo, e ele então, é claro, deveria
ser criado em uma Universidade para o ministério. Mas os cartazes dos
leiloeiros e os anúncios dos jornais são evidências de que os cargos
pastorais da Igreja da Inglaterra são comprados e vendidos no mercado
como outras propriedades; não, se devo acreditar no Sr. M\'Neil, eles
são consequentemente nomeados porque são impróprios (veja suas Cartas
sobre a Igreja, em uma nota, eu acho, na página 104). Você acha isso
consistente com a ordem da Igreja de Deus? Você vai me dizer que isso é
um abuso.Não é sancionado pelos tribunais de direito, pelos tribunais
eclesiásticos, pela instituição dos bispos, de modo que a Igreja da
Inglaterra trata qualquer outra pessoa que não a pessoa que a detém como
um intruso e cismático? É a consequência dessa conexão organizada com o
Estado que a torna a Igreja Nacional - o Estabelecimento. Há outra coisa
além disso. Alguém tem um direito secular legal de apresentar, dando
vantagens seculares e, portanto, temporalmente reconhecível como um
direito pelo Estado. É o preço horrível que você paga por seu caráter
específico e formal. Não entendo como, se todas as autoridades
espirituais e temporais do sistema tratam como intruso e cismático
qualquer outra pessoa que não a pessoa assim nomeada, a nomeação pode
ser chamada de abuso. Se você disser que sim, comparando-o com a Igreja
de Deus como exibida na palavra, concordamos de fato; mas então é nesse
abuso que o sistema e a ordem do Estabelecimento estão inteiramente e
fatalmente para seu caráter como Igreja, em desacordo com o que
encontramos na palavra de Deus. Mas é exatamente isso que pressiona, e
justamente pressiona, as consciências do povo do Senhor e os obriga a
repudiar sua autoridade e seu estado. Você pode me dizer que tais ou
tais instâncias são abusos; mas eu digo que é tão abominável para os
princípios da Igreja do Deus vivo ter um bom homem ou uma sociedade
comprando meios de subsistência quanto ter um infiel fazendo isso. Você
acha que um infiel deveria ter o direito de apresentar alguém ao
pastorado de um lugar? Talvez, de fato, pelo sistema do Estabelecimento,
não haja nenhum santo lá, mas pelo sistema do Estabelecimento é
perfeitamente competente para ele fazê-lo: ele pode ser apreendido ou
comprar o direito de apresentação, e o bispo deve admitir seu direito e
instituir seu nomeado, e tratar todos os outros como cismáticos e
intrusos. Você dirá que seu indicado deve ser um clérigo. Que assim
seja; mas em razão do sistema de vantagem nacional, o bispo é obrigado a
ordenar, se não houver razão legal em contrário. E supondo que o clero
seja todo impecável, você acha que é o sistema da Igreja de Deus que um
infiel tenha o direito de escolher o pastor de um lugar? Como tal
sistema teria aparecido em Corinto ou Éfeso? É em princípio - não falo
de abusos - o sistema da Igreja de Deus? Mas é o sistema da Igreja da
Inglaterra. Seu sistema é um sistema de divisões geográficas paroquiais,
às quais certos direitos legais, privilégios e rendimentos estão
vinculados. Esta é a sua ostentação em contraste com o que ela chama de
dissidência, em razão da qual a nomeação para essas divisões geográficas
é investida como um direito ou privilégio em alguém, não importa quem.
Agora eu digo isso, que seja tão bem ordenado, não é o sistema da Igreja
de Deus. O Sr. M\`Neil diz que esta é uma engenhosidade repugnante de
abuso. Como é o sistema legal autorizado da Igreja como tal? Deixo as
palavras duras com ele; Só tenho a dizer que se este for o sistema, não
é o sistema da Igreja do Deus vivo. E agora, senhor, você me mostrará um
documento ou formulário da Igreja que diz que o patrocínio de meios de
subsistência e outros benefícios, ou a venda de direitos de
apresentação, é um abuso ou não é permitido pelo Estabelecimento? Se
você puder, só posso dizer que, para obter as vantagens do mundo, você
se reduziu a uma impotência de fazer o que é certo, e este não é lugar
para um cristão permanecer. Além disso, ouvi afirmar, como uma questão
de triunfo por ministros evangélicos, que provavelmente há cerca de três
mil ministros evangélicos agora na Inglaterra - isto é, ministros que,
segundo eles, mantinham o evangelho de Cristo e eram homens cristãos.
Existem, suponho, cerca de doze mil ministros na Inglaterra, mais ou
menos. Agora, qual é a natureza do sistema que, sob o pretexto de
fornecer instrução para todos e acusar todos que não estão dentro de seu
âmbito como cismáticos, quando seu estado era considerado notavelmente
melhorado e sob bênção, providenciou que três quartos da população
deveriam ser ensinados contrariamente ao evangelho? e que quem quer que
o fizesse, sob a bênção do Espírito Santo de Deus, fosse e pregasse,
estes deveriam ser denunciados como cismáticos e intrusos? - que três
quartos dos pastores da Igreja de Deus, de acordo com eles (se não,
confesse que você não é a Igreja de Deus e pare de falar de cisma e
dissidência), não deveriam ser cristãos de forma alguma. Essas são
coisas inexplicáveis como um estado consistente com ser a Igreja de
Deus, para alguém que leu a palavra de Deus e tirou suas ideias dela, e
não do hábito ou da tradição. Na verdade, senhor, há pequenas expressões
habituais com os ministros do Estabelecimento que mostram que eles não
estão familiarizados com a ideia de ministrar na Igreja de Deus. Eu
leio, \"nosso povo\", \"nosso querido povo\" e ouço, \"meu rebanho\" e
\"por que você se intromete no meu rebanho?\" Quem os fez seu povo ou
seu rebanho? Um apóstolo não o teria feito, nem o Espírito de Deus os
teria chamado assim. Ele teria falado do povo do Senhor e do rebanho de
Deus. Como poderia um servo de Cristo, ministrando totalmente em
qualquer dom que Deus lhe tivesse dado - um Apolo em Corinto, ou
Priscila e Áquila em Éfeso, ou em qualquer outro lugar - ter sido
intruso no rebanho de Cristo? Eles faziam parte disso, onde quer que
estivessem, e serviam nele como capazes e obrigados a fazê-lo. Mas tudo
está alterado com você. Você não tem nem mesmo - perdoe a palavra - as
ideias conectadas a ela: sua fala o trai. E por quê? Porque você é um
ministro, mesmo que seja verdade, de tal paróquia na Igreja da
Inglaterra (seu rebanho talvez não seja cristão, nem a Igreja de Deus),
não um ministro da Igreja de Deus. Mais uma vez, senhor, quem nomeia os
principais pastores da Igreja da Inglaterra? Na verdade, o
primeiro-ministro do dia, por qualquer motivo que talvez lhe convenha; o
fato é bem conhecido, e os fatos, senhor, são importantes para a
consciência. A Igreja de Deus não deve ser tratada com leviandade por
teorias, enquanto as ovelhas de Cristo estão realmente espalhadas.
Parece-me um sinal muito mau, quando o espírito é pressionado pela
dispersão real e pelo mal feito às ovelhas de Cristo, que seja dito que
existe tal documento que mostra que a teoria do meu sistema está
perfeitamente correta: estes são abusos. O Espírito de Cristo cuida das
ovelhas de Cristo, caro senhor, e não de pedaços de papel
negligenciados. Mas eu aceito a teoria; pois desejo evitar descansar em
abusos. O rei os nomeia. Se você me disser que há um congê d\'hlire, o
Sr. M\`Neil responderá na nota citada anteriormente, que o rei realmente
nomeia, pois pela teoria ele nomeia a pessoa a ser eleita. Na Irlanda,
eles são nomeados diretamente pelas cartas patentes do rei. Que parte do
sistema da Igreja de Deus é esta? E deixe-me observar aqui que um apelo
aos documentos da Igreja da Inglaterra é, em muitos aspectos, um modo
muito falacioso de julgar, pois as características mais materiais e
distintivas de seu sistema não são encontradas lá. A obra de ordenar,
governar e dirigir a Igreja é confiada a pessoas escolhidas pelo chefe
da autoridade secular do país; e aqui, novamente, todo o princípio e
teoria da Igreja de Deus são contrariados e deixados de lado, não pelos
abusos, mas pela ordem do Estabelecimento. Como posso reconhecê-los como
bispos (supondo que eu seja um episcopalista rígido) nomeados por Deus,
quando sei que eles não foram nomeados em teoria - que tudo é um mero
assunto secular? Você me diz que eles devem ser clérigos e ter trinta
anos de idade. Todo clérigo de trinta anos é competente para ser o
diretor-chefe da Igreja de Deus? Essa é a teoria de Deus, ou Ele é o
dotador de dons necessários para Sua própria obra? Aquele que acredita,
então, que Deus é o autor e coletor de Sua própria Igreja, e o Ordenador
divino de seu governo, não pode encontrar nem o corpo nem a orientação
ou ordem daquela Igreja no sistema do Estabelecimento; e, como o Sr.
M\'IsTeil justamente diz, nenhuma reforma resolve isso, enquanto o
princípio continua. Os efeitos chocam a consciência; o princípio é
julgado pela mente espiritual ensinada e formada pela palavra de Deus.
Supondo um filho de Deus em uma paróquia onde o sistema da Igreja da
Inglaterra colocou um ministro que não conhece o evangelho, mas prega
exatamente o contrário; e na comunhão da Igreja não há ninguém que
reconheça o evangelho no qual a comunhão se baseia: aqui estão os
efeitos que experimentam o espírito. Mas a pessoa é obrigada a
permanecer e ouvir o erro ensinado e as almas enganadas, e a reconhecer
como um corpo (e assim ajudar a enganá-las) aqueles que são inteiramente
não convertidos, porque pela teoria da Igreja da Inglaterra ele é
ministro de Cristo e eles são a Igreja. Se tal pessoa não o fizer, ela é
cismática e dissidente. Supondo dois ou três nas mesmas circunstâncias,
e eles deixam de reconhecer aqueles que por sua profissão de doutrina
não são crentes, como ministros e a Igreja, e eles se encontram porque
Cristo disse: \"onde quer que dois ou três estejam reunidos em meu nome,
lá estou eu no meio deles \", eles seriam considerados cismáticos
intencionais; mas de acordo com a palavra de Deus, eles seriam realmente
a Igreja de Deus naquele lugar, por mais fracos que fossem e não
tivessem nenhum ministro - desprezados talvez por aqueles que tinham
milhares para encher seus corredores e a respeitabilidade das
associações eclesiásticas para vestir suas formas, mas não de Deus. A
promessa do Senhor supera para a fé todos esses encantos da imaginação -
essas pedras e dons agradáveis; e quão fortes eles são, meu próprio
coração bem sabe. Não falo, então, de abusos; mas você dirá que é a
teoria da Igreja de Deus que o rei deve nomear os principais pastores ou
bispos da Igreja de Deus por suas cartas patentes? ou se é o sistema ou
princípio da Igreja de Deus, ou compatível com ele, que a nomeação dos
pastores seja em proprietários, corporações, universidades, a Coroa ou
quem quer que os compre? e se você deve se contentar com a dispersão e o
sofrimento das ovelhas de Cristo produzidos por tal sistema - um sistema
que se busca fazer cumprir pelo braço secular, para a expulsão de
milhares de ministros devotados; e então o que é chamado de cisma
tolerado pelo Ato do Parlamento, porque os efeitos sociais eram
prejudiciais - um sistema que contempla não a Igreja de Deus, mas a
população, e seculariza a Igreja de Deus, forçando a população a ser uma
com ela? E deixe-me acrescentar esta pergunta: Você pode, enquanto eu
não admito a propriedade de ficar um dia em conexão com tal mal em um
sistema, por sua própria confissão não a Igreja de Deus - você pode dar
a menor esperança racional da mudança do princípio e teoria da qual todo
o mal flui - que o rei, ou os proprietários, não nomeiem os pastores, ou
os direitos de apresentação sejam vendidos? Você pode dizer que tal
sistema é o sistema da Igreja de Deus de acordo com a palavra de Deus?
Mas eu disse o suficiente para mostrar o princípio pelo qual, em
consciência diante de Deus, ajo e devo rejeitar o sistema diante de mim
como a Igreja de Deus; e para dissipar, espero, por mais fraco que seja
meu pensamento (e eu o admito humilde e tristemente diante de Deus), o
prestígio de uma espécie de obscuridade santificada, que logo se
fundirá, estou totalmente persuadido, na escuridão do papado, que
talvez, por suas reivindicações e influência, possa libertar a igreja
nominal do incubus que pressiona o Estabelecimento como ele é, e
satisfazer os desejos da escola Puseyite - homens que, embora eu
acredite honestos (pois conheço bem seus pontos de vista), são tão
inconsistentes quanto prejudiciais; pois a escravidão secular da Igreja
é uma verdadeira Babilônia na mente de um honesto sucessor teórico. Eu
acrescentaria uma palavrinha a eles, bem como a você, que é quase
perfeitamente certo que a raiz da sucessão inglesa era um homem não
consagrado; Certa vez, persegui o ponto com muita pesquisa. E assim, por
seu sistema, eles serão facilmente lançados, quando for pressionado para
casa, e eles amadurecerem um pouco, nos braços necessários do papado
indisfarçado. Essa é a perspectiva que seu querido Estabelecimento está
gerando para nós - não de boa vontade, admito livremente, nas mentes de
muitos de seus membros, mas desamparadamente, porque ela se amarrou à
carruagem do Estado, não à dependência de Deus; e onde quer que suas
rodas interessadas ou descuidadas rolem, ela deve ir ou deixar de ser o
Estabelecimento. Seus esforços, portanto, são para controlar o Estado,
não para seguir a Deus, porque ela é limitada e governada por ele - não
obediente em liberdade e simplicidade a Ele.\"Ela é minha irmã, não
minha esposa\", adquirida para Abraão com gado e riquezas egípcias em
abundância.

Agora, gostaria de me voltar para os documentos do Estabelecimento sobre
os dois pontos principais conectados com o assunto que estou tratando -
a constituição e a filiação do corpo e a ordenação do ministério. Já me
referi aos Cânones, com os quais as Rubricas concordam, que exigem a
presença dos paroquianos - \"cada paroquiano\" - na ceia do Senhor com
tanta frequência no ano, e tratam como recusantes e cismáticos todos os
que se ausentam ou impugnam qualquer parte do sistema. Mas há um ponto
que é mais profundo do que isso e não dá seu caráter relativo, mas
positivo ao sistema - aqueles documentos que descrevem seus membros,
aqueles dentro, não aqueles fora, cuja suposição era bastante necessária
para o outro. Agora, esses documentos mostram que o sistema eclesiástico
do Estabelecimento é fundado na eficácia das ordenanças, não da fé, e
assim é habilitado em teoria a abraçar toda a população e tratá-la como
cristãos, sem qualquer referência à fé; e que qualquer operação do
Espírito de Deus no coração, exceto conforme comunicado por uma
ordenança, não entra em seu escopo de instrução ou introdução à plena
filiação. Se me disserem que não pode julgar senão pelos frutos, que
assim seja; mas estes também não fazem parte da questão da filiação: um
membro que é um notório mau-caráter é recusado a comunhão em teoria, mas
isso é tudo.

Primeiro, como você sabe, a criança é declarada regenerada pelo Espírito
Santo. Às vezes, tenta-se dizer que esta é uma mudança de estado, não de
condição pessoal. Este é um esforço inútil. Se me dissessem, de acordo
com os pais, regenerado significa batizado - embora o abuso de palavras
produza muitos danos: se quisessem apenas dizer que são batizados e,
portanto, pessoalmente admitidos no seio da Igreja visível - meu
argumento atual não se sustentaria. Pessoas batizadas são certamente
batizadas. Mas eu digo que este é um esforço inútil. A congregação deve
orar para que Deus conceda à criança aquilo que por natureza ela não
pode ter; que ela possa ser batizada com o Espírito Santo - uma
expressão em si cheia de confusão, mas certamente algo positivo e
pessoalmente espiritual; novamente, que ela possa ser santificada com o
Espírito Santo, que ela, sendo libertada da ira de Deus, possa ser
recebida na arca da Igreja de Cristo e, sendo firme na fé, etc.;
novamente, \"Dá o teu Espírito Santo a esta criança, para que ela possa
nascer de novo e se tornar herdeira da salvação eterna.\" É dito à
congregação que eles oraram a Deus para libertá-la de seus pecados,
santificá-la com o Espírito Santo e dar-lhe o reino dos céus e a vida
eterna; e Cristo, eles são informados, prometeu concedê-los. E passando
por outras expressões consistentes, após o rito, é declarado que a
criança é regenerada; e eles oram para que ela possa levar o resto de
sua vida de acordo, e então agradecem de coração que agradou ao Pai
regenerar a criança com o Espírito Santo e recebê-la como Seu próprio
filho por adoção. Que outros termos você poderia usar para um santo
vivificado por Deus e tornado real participante da vida divina? A oração
é alterada quando houve batismo privado anterior em \"que ele sendo
nascido de novo - Dê para que ele possa ser\"; e então é declarado que
ele é regenerado pelo batismo. No serviço anterior, a expressão é usada,
para que ele possa receber a remissão de seus pecados pela regeneração
espiritual - novamente, confusão de pensamento quanto a uma criança, mas
definido na extensão do que é atribuído ao batismo. O batismo daqueles
que são de idade mais madura parece-me selar a confusão, mas essa não é
a questão que nos ocupa agora.\
No Catecismo, a criança aprende que se tornou membro de Cristo, um filho
de Deus, e que pelo batismo; e que foi prometido que ela deveria
acreditar - a escritura diz que somos filhos de Deus pela fé, não por
ordenanças. A criança confessa que é obrigada a acreditar e a manter a
santa vontade e mandamento de Deus, o que ela fará, e agradece a Deus
por estar neste estado de salvação. Agora, aqui a fé em certos artigos e
a manutenção dos mandamentos são obrigações da criança, sendo ela (nas
procurações assumidas por ela) feita filha de Deus pelo próprio batismo,
onde ela concordou sem reservas que manteria os mandamentos. E a
promessa de fé depois é declarada que eles são obrigados a cumprir. O
Sacramento também lhe é ensinado expressamente como o meio pelo qual ele
recebeu a graça interior e espiritual (essas palavras não são claras?)
de uma morte para o pecado e um novo nascimento para a justiça; e isso,
por mais anômalo e inconsistente que seja, é claramente a doutrina dos
formuladores desses serviços e desse sistema; pois o sentido estrito e a
definição de um sacramento são declarados nas homilias como sendo que o
perdão dos pecados é anexado e vinculado ao sinal visível. Diz-se ali
que a absolvição não é um sacramento, porque embora haja perdão dos
pecados, não há sinal visível instituído por Cristo; a ordenação não é,
porque embora haja um sinal visível, não há perdão dos pecados; e que
existem apenas dois sacramentos propriamente ditos, porque existem
apenas dois onde o perdão dos pecados é anexado e vinculado ao sinal
visível.

Deixe-me lembrar que não estou apresentando essas declarações para
provar as falhas da liturgia, mas o princípio pelo qual o
Estabelecimento incorpora toda a população à membresia cristã, crente ou
descrente, afirmando que eles são regenerados pela ordenança e, em
seguida, tornando a crença de certos artigos obrigatória para eles com
base na promessa de outra pessoa.

Em seguida, a criança deve ser levada para ser confirmada assim que
puder dizer o Credo, a Oração do Senhor e os Dez Mandamentos, na língua
vulgar, e for capaz de responder ao Catecismo estabelecido para esse
fim. Esse Catecismo expõe e ensinou a ele que ele já é um filho de Deus
pelo batismo e reconhece que é obrigado a acreditar e a fazer como foi
prometido por ele - artigos que, embora contenham fatos do Cristianismo,
não lhe dizem nada realmente sobre o caminho da salvação de um pecador,
pois mesmo na interpretação que ele é ensinado que toda a humanidade é
redimida, e claramente nem todos são salvos; e ele é feito para
descansar nas promessas que arruinaram Israel sob o Monte Sinai: \"Tudo
o que o Senhor falou, faremos\" - um empreendimento que, por causa de
sua perfeição, causa a morte do pecador; e ele é ensinado a Oração do
Senhor.

Gostaria de observar, de passagem, que a instrução sobre o que ele
aprende nos artigos de sua crença é questionável mesmo como artigos,
porque a criação é atribuída ao Pai apenas como Seu ato; e então a
redenção a Deus, o Filho, como se Ele não tivesse parte na criação, mas
tivesse apenas um ato distinto de redenção como Seu. Mas isso é
secundário. As instruções sobre o dever não tenho nada a comentar,
exceto que o conhecimento do Pai, como Seu filho deveria saber, não é
encontrado em nenhum lugar no Catecismo. Em uma palavra, o que é
propriamente fé cristã não é encontrado em nenhum lugar, embora muitos
tópicos da verdade cristã sejam referidos.

Já falei dos sacramentos, exceto para observar que é afirmado que as
promessas de Deus são feitas a eles nos sacramentos, e quaisquer que
sejam os artigos em que se possa dar crédito, as promessas em um
sacramento são o único lugar de descanso pessoal que é proposto à
criança: ela deve acreditar nas promessas feitas naquele sacramento.
Feita essa preparação, ele deve ser levado ao bispo, tendo ali afirmado
que é obrigado a acreditar e que guardará os mandamentos. É repetido que
eles foram regenerados com o Espírito Santo e receberam o perdão de
todos os seus pecados; e assim, após a Confirmação, eles são
introduzidos na Comunhão, estando agora em plena comunhão (e por que
não, se são regenerados do Espírito Santo?) e agora confirmados. E todos
os seus membros são chamados pelo Estabelecimento como cristãos, como o
Sr. M\'Neil justamente concorda, para participar da ceia do Senhor - as
mesmas pessoas para quem a mesma pessoa pregaria, creio eu muito
fielmente, como pecadores para se arrependerem e se voltarem para Deus,
e para acreditar no Senhor Jesus Cristo, para que possam ser salvos.

Assim, temos evidências quanto ao corpo, como a população - os
paroquianos - são fictícios da Igreja; e enquanto os indivíduos podem
pregar o evangelho, o corpo repousa em um sistema de ordenanças que
torna todo o corpo, toda a população, por uma ficção preservada até seu
sepultamento, um corpo de cristãos regenerados. Se esses serviços forem
comparados com o sistema do papado e a ordem de sua administração, então
nem um momento de hesitação pode ser entretido sobre qual (embora sem
dúvida expurgado de muitos detalhes) o significado e os princípios deles
são. Do fato de que o corpo de comungantes não é realmente cristão,
nenhuma questão é ou pode ser honestamente mantida: mas o princípio do
Estabelecimento é que todos os paroquianos deveriam vir, e a provisão
ordenada por seus serviços anteriores sendo feita para que eles viessem,
não se torna errado que eles deveriam estar lá, mas sua falta positiva e
pecado que eles não são - eles são obrigados a vir, crentes ou não; e
assim o princípio da Igreja de Deus é totalmente prostrado. E o Sr.
Mqsleil pressiona isso como o primeiro ato de obediência, caso tenha
havido desobediência anterior durante toda a semana; e a regra do
Estabelecimento se aplicaria a um infiel que não fosse um notório mau
fígado, e a ficção seria mantida por sua presença sendo tomada como
profissão. Este é, então, o princípio do Estabelecimento quanto ao
corpo; o efeito é espalhar os santos de Deus, entristecer e atormentar
suas consciências e, em seguida, censurá-los com dissidência e cisma.

Devo agora me referir aos documentos, sobre os quais gostaria apenas de
observar quanto ao ponto anterior que todos os serviços diários seguem o
mesmo princípio de que todos os paroquianos são bons cristãos. É em vão
alegar que um serviço deve ser feito e deve ser para o povo cristão. O
fato do Estabelecimento é que eles fizeram o povo cristão para o
serviço, o que é uma questão geralmente deixada de lado em seu apelo por
isso. Quem os autorizou a fazer isso? ou o que significa tal fabricação?
Uma referência às Homilias e Cânones confirmará abundantemente a
afirmação de que este é o princípio do Estabelecimento. Mas para me
aplicar aos documentos quanto ao ministério, vimos, como eu disse, os
fatos (estes são notórios) de que a Coroa e pessoas e corpos seculares
se apresentam a paróquias e bispados, e que os jovens são criados para
eles como uma profissão lucrativa, e que são comprados para esse fim. E
você não pode mostrar um único documento pelo qual essas coisas possam
ser mostradas como um abuso: elas são estritamente legais pelo sistema
do Estabelecimento.

Mas os dois documentos aos quais me referirei são os artigos vigésimo
terceiro e vigésimo sexto, que dão a forma autorizada à parte
eclesiástica dele. O primeiro afirma que aqueles que devemos julgar
legalmente chamados e enviados, que são escolhidos e chamados pelos
homens. Eu cito isso errado? Aqui, então, obtemos um princípio
formalmente estabelecido que torna os homens os escolhidos e chamados
para esta obra. Eles têm autoridade dada para chamar e enviar ministros
para a vinha do Senhor. Agora vejo o Senhor ordenando os apóstolos a
orar ao Senhor da colheita para enviar trabalhadores para Sua colheita;
e foi o dono da casa que contratou os trabalhadores para a vinha. É
ainda afirmado que não é lícito a ninguém assumir o cargo sem ele. A
provisão é feita para a consequência desta chamada humana no vigésimo
sexto. Às vezes, os homens maus têm autoridade principal na ministração
da palavra e dos sacramentos; e embora possa ser certo cuidar disso,
ainda que não seja visto, eles ministram pela comissão e autoridade de
Cristo e devem ser atendidos mesmo ao ouvir a palavra de Deus, embora
talvez o que preguem seja contrário a toda a verdade de Deus. E assim,
para manter a autoridade do sistema e a validade das ordenanças onde não
há graça, tanto quanto o homem vai, as almas são colocadas em risco e o
povo sujeito a todo tipo de falso ensino como da comissão de Cristo!
Você acredita que Cristo realmente enviou um homem para pregar que não é
cristão e não prega o evangelho de forma alguma? Se não, qual é o
significado da comissão de Cristo? e por que esse cuidado em manter a
autoridade daqueles chamados e enviados pelo homem, mesmo quando são
maus, senão para manter a validade de um sistema de ordenanças que
repousa sobre o homem onde confessadamente não há a graça de Cristo?

Posso ser encaminhado para o Serviço de Ordenação, onde a pessoa diz que
é chamada pelo Espírito Santo. Que assim seja: mas há artigos, por um
lado, para impedir que alguém aja sobre isso, a menos que tenha a sanção
e autoridade do homem para fazê-lo; e, por outro lado, se for totalmente
falso, e o homem um fingidor, ou descuidado, ou um hipócrita, há artigos
para manter sua autoridade, como de igual validade pela comissão de
Cristo, como se ele realmente fosse; caso contrário, seria claramente
impossível considerá-lo o ministro da paróquia, o que por lei eles
devem, e tratar como dissidentes e cismáticos aqueles que talvez tenham
sido chamados pelo Espírito Santo, mas não se submeteram a confessar que
receberam o Espírito Santo de um bispo, a quem o rei ou seu ministro
nomeou. Você acredita que todo bispo que o rei nomeia tem poder para
conferir o Espírito Santo? Se não, certamente é uma coisa terrível
fingir recebê-lo de suas mãos. Somos informados, primeiro, que os bispos
são garantias contra qualquer intrusão de ministros não realmente, e que
estamos sujeitos a este mal; e então, onde o fato é notório que o vasto
corpo não são ministros e são absolutamente opostos ao evangelho - não
são chamados pelo Espírito Santo, mas entram nele como uma profissão,
somos informados de que, tendo eles declarado que são guiados pelo
Espírito Santo por meio de sua própria hipocrisia e culpa, a Igreja fez
tudo o que pôde. Bem, então, o apelo desta segurança é uma loucura -
exceto, observe, para autenticar como ministros, e os únicos ministros
legais do lugar, aqueles que não são ministros de forma alguma. Isso é
tudo o que faz. O chamado do Espírito Santo permanece necessariamente no
seio daquele que o afirma, mas por sua ordenação o homem é autenticado
antes que a verdade de seu chamado pelo Espírito Santo seja provada.

Acredito, caro senhor, que já examinei o que os documentos do
Estabelecimento apresentam e seus procedimentos legais autorizados, que
não aparecem na face de seus documentos, mas que são apenas sua forma e
constituição como um Estabelecimento, a fim de julgar quanto à minha
permanência dentro de seus limites como reconhecendo-a como a Igreja de
Deus. Se você declara que ela não é a Igreja de Deus, então não sinto
nenhuma reivindicação sobre minha alma por parte dela; mas sua afirmação
de cisma ou dissidência por não ser dela assume um caráter muito
importante, porque finge que ela é. Os formuladores de seus cânones e
constituições (que tomaram, se infundados, uma posição muito clara e
decidida quanto a isso) estavam bem cientes disso e, portanto,
denunciaram e excomungaram honestamente todos os que questionaram ou
impugnaram isso. E este é o ponto que você deve enfrentar, se pretende
manter as consciências dos filhos de Deus. Que o sentimento partidário,
os hábitos iniciais e as associações naturais e, em muitos casos, o
apego pessoal, possam manter uma multidão dentro de seus limites, eu não
questiono.

Não creio que você possa acusar minha carta de calúnias, nem de fugir à
discussão. O terreno que tomei é claro e distinto, sobre o qual minha
mente repousa, não sem tristeza - eu deveria me entristecer se o
fizesse - mas em perfeita, alegre e agradecida paz de consciência quanto
à posição em que a misericórdia e a graça divinas me colocaram, e um
julgamento claro, embora muito triste, quanto ao ponto em questão.
Exceto quanto à responsabilidade que toda falsa suposição lança sobre a
parte que a faz, não posso reconhecê-la como \"a Igreja\" ou uma Igreja
de forma alguma, mas como um sistema pelo qual os santos de Deus foram e
são espalhados, e que (eu acredito firmemente) é o canal do país para o
papado, pela importância que dá às ordenanças e à sanção daquilo que é
em palavra e não em poder, e ao impedir a manifestação corporativa dos
filhos de Deus e seu pleno seguimento da luz. A providência de Deus
nisto, e o julgamento em que ela se encerrará, embora seja uma questão
de certeza inquestionável para minha mente, confirmando minha fé e,
quando a ocasião é dada, uma questão de meu testemunho e de outros, não
é diretamente o fundamento da consciência, e para isso em argumento
direto eu me confinei aqui.

Quanto ao egoísmo, orgulho e coisas semelhantes, como sendo meramente
uma questão de motivos, não acho que seja pertinente discuti-los. Quanto
aos seus apelos ao nosso amor fraternal para remover a degenerescência
da Igreja da Inglaterra, minha resposta é que não posso gastar minhas
forças corrigindo o que é errado em princípio - é trabalho perdido. Não
é degenerescência; é o sistema e o princípio dele quanto à sua
incorporação, governo e princípio de ministério (embora indivíduos
possam ser bons homens e cristãos que ministram), que acredito ser
contrário à mente, palavra e vontade de Deus. Este não foi o caso com
Israel - o princípio e o sistema eram de Deus lá: não o caso com Sardes
e Tiatira - o princípio e o sistema eram de Deus lá também; e, portanto,
a degenerescência reivindicou o serviço, e não a partida; pois teria
sido um afastamento dos princípios do ajuntamento e assembleia de Deus
nas duas dispensações.Por ser do Establishment, sinto que deveria estar
em um estado de afastamento dos princípios da congregação de Deus, não
por estar fora dela. Nada, eu acho, pode ser mais claro do que essa
distinção. Quando você fala do Establishment sendo uma empresa cujo
título ao caráter cristão está quase desfigurado, exceto aos olhos da
caridade, eu mal consigo acreditar que você esteja falando sério. Você,
e todos os verdadeiros ministros de Cristo agindo em caridade, não
pregam para a maioria deles como incrédulos e não convertidos? Você os
acha pouco caridosos? Eu não. Mas quando você afirma que as graças
brilhantes dos indivíduos são obscurecidas por essa empresa, mas que
elas atraem atenção quando saem e se destacam em um pequeno grupo, você
apenas afirma a grande excelência de fazer isso; e o princípio de Deus
de lidar com um mundo pobre, arruinado e obscurecido pelo pecado. Deus
não acende uma vela para colocá-la debaixo de um alqueire, mas em um
castiçal: \"Uma cidade edificada sobre um monte não pode ser
escondida.\" \"Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que
vejam as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai que está nos
céus.\" O método e o princípio que você nos acusa de seguir, então, são
os próprios de Deus, com esse objetivo preciso. A atribuição de motivos
a nós ao agirmos sobre isso eu deixo em suas próprias mãos. Quanto a
ficar no hospital, parece justo, mas nossa objeção, caro senhor, é ficar
nos túmulos. Você está pregando para eles, pelo menos para a grande
maioria deles, como mortos em pecados. Não é? Certamente em caridade e
verdade você deveria estar. Bem, concordamos com você quanto à massa que
está na grande estrada larga: só que não descemos e nos juntamos a eles
como irmãos realmente no caminho para a glória, obrigados a declarar que
são herdeiros dela ao participar daquele pão pelo menos três vezes por
ano, e garantindo-lhes que são filhos de Deus, membros de Cristo e
herdeiros do reino dos céus. Um hospital é para um povo que está vivo:
não é? Você acredita que a massa do Establishment está viva para Deus?
Na verdade, sua declaração sobre o hospital é meramente brincar com
nossos sentimentos. Mal sei como responder à sua exortação para que
busquemos e experimentemos nossos caminhos. Você nos diz que estávamos
\"prosperando no Establishment\"; então, \"que embora o joio seja mais
parecido com o trigo, estamos apenas mais ligados a ele ainda\"; e
\"onde pessoas não muito diferentes do nosso grupo foram trazidas\". Só
posso dizer que são todas suposições ou sugestões agradáveis de sua
parte. Sentimos profundamente e encontramos nossa própria fraqueza e a
condição à qual os princípios do sistema do qual você faz parte
reduziram a Igreja de Deus. Mas nessa fraqueza encontramos Deus fiel e
muito misericordioso e gentil conosco também; e apesar de nossas
enfermidades, alargamento e conforto de coração, crescimento e
liberdade, e capacidade em alguma medida maior de sentir simpatia,
simpatia profunda e consciente, por toda a Igreja de Deus - mesmo por
aquela parte dela que está no Establishment, e uma salvaguarda também,
por meio de Sua misericórdia, dos muitos princípios ruinosos que estão
fluindo de diferentes quadrantes, tanto na Igreja de Deus quanto no
mundo. Espero que estejamos livre e totalmente prontos para admitir
nossa própria fraqueza e imperfeição e ser humilhados por isso; por
minha parte, eu o declaro sem hesitação; mas no caminho da justiça e da
vontade de Deus, sabemos pelo menos onde está a força. Mas chega de nós
mesmos: você me obrigou até aqui a ser um tolo. Eu poderia ter apelado
ao Sr. Kelly em Clifton para a refutação de algumas de suas sugestões;
mas passo para a acusação de latitudinarismo, e é apenas impressionante
para minha mente como hábitos maus e sistemáticos impedem a compreensão
simples e a sujeição à bendita palavra e aos caminhos de Deus. Mas
primeiro, quanto a uma ou duas acusações. Você nos acusa de ter
batistas, pseudobatistas, arminianos e calvinistas, milenaristas,
antimilenaristas e até quacres. Bem, não há pseudobatistas, arminianos,
calvinistas, milenaristas, antimilenaristas no Establishment, e também
ensinando? E os quacres também foram recebidos lá: também estiveram
conosco e foram batizados como lhes convinha pelas circunstâncias em que
foram colocados. A única diferença, então, no ponto, é quanto à
existência dessas várias visões nas mentes desses entre nós. Sendo eles
verdadeiros cristãos, sem dúvida acharíamos errado excluí-los e nos
alegraríamos por podermos caminhar juntos em amor. Há apenas esta
diferença adicional, que não há, por misericórdia, entre nós um vasto
corpo de membros que não têm fé alguma. E acho que você encontraria mais
unidade de mente entre nós do que entre vocês. Não, foi sua reclamação
em Clifton que estávamos todos tão decididos que, onde quer que você nos
encontrasse, você apenas ouvia o mesmo testemunho de todos nós; e quando
você ouviu um, você ouviu todos. Outros fizeram a mesma reclamação.
Somos gratos ao Senhor por nos ter mantido assim até agora e confiamos
em Sua misericórdia para sermos preservados nesta unidade. Quanto a não
poder batizar, só tenho a dizer que você está totalmente enganado e que
o fazemos quando surge a ocasião. Que alguns são batistas, assim
chamados, e alguns pseudobatistas entre nós, é muito verdade; mas pela
misericórdia do Senhor sentimos a unidade do corpo de Cristo mais
importante do que a unidade de julgamento neste ponto; e cada pessoa,
sem qualquer obstáculo à caridade, age nisso como acredita de acordo com
a mente de Deus. Você excluiria um batista da mesa do Senhor com você,
se ele estivesse disposto a ir? Agimos com base no princípio desta
palavra: \"Onde já alcançastes, andemos pela mesma regra, cuidemos da
mesma coisa.\" \"Se em alguma coisa tendes outra disposição, Deus também
vos revelará isso.\" Encontramos paz e fluxo de caridade muito felizes
nisso; não pretendemos ter alcançado a luz perfeita em tudo o que Deus
revela. Em seguida, senhor, você deveria ter sido certamente mais
cauteloso, ao ler o capítulo 17 do Evangelho de João, ao falar do
\"ídolo popular, unidade\". Acho, senhor, que a deferência à palavra de
Deus deveria ter feito você dar mais importância a ela. Que o mundo o
está imitando pelo latitudinarismo, eu sei: tal é a astúcia de Satanás
muitas vezes, e não estou agora negando (pois acredito plenamente) sua
existência; mas a alusão é um tanto infeliz. Os membros da Igreja ou os
\"Irmãos\" estão empenhados em levar adiante esse latitudinarismo do
qual você cita as escolas nacionais irlandesas como exemplo? Acredito
que o latitudinarismo de que você fala é o princípio da infidelidade e
do ateísmo; mas sei que as autoridades do Establishment foram os meios
de sua introdução na Irlanda. De alguma forma, eles conseguiram excluir
cerca de três mil homens piedosos por uma vestimenta em 1662, mas não
conseguiram impedir a introdução do latitudinarismo público em 1828.
Foram os \"Irmãos\" ou os apoiadores e campeões públicos da Igreja que
anunciaram que a leitura das escrituras nas escolas era um defeito
vital, porque era contrário aos princípios da religião católica romana?
Não introduzo essas coisas, espero, como recriminações. Já disse que
acredito que o latitudinarismo moderno é apenas ateísmo e infidelidade
em sua pior e talvez mais vil forma; nem estou ciente de sua existência
entre os \"Irmãos\", mas, pelo contrário, o testemunho mais forte que
conheço contra seu mal real. Mas acredito que o estreito sectarismo da
Igreja quanto às regras das formas e seu extremo latitudinarismo ao
introduzir por essas formas uma massa de pessoas descuidadas e não
convertidas - incrédulos descuidados - dentro de seus limites, deu
ocasião à existência desse latitudinarismo e um apelo para aqueles que
têm o pior espírito dele para atacar aquele do qual o Establishment leva
o nome como mais consciencioso do que ele. Você acha, senhor, que um
infiel não pode agir sobre as mentes dos homens acusando de fanatismo
onde homens piedosos são excluídos da Igreja de Cristo pela forma ou
forma de roupas - completamente contrário à regra apostólica? - e que
não é dado um pretexto para ridicularizar a imagem do santo pastorado
quando a venda de suas nomeações e a educação para eles como uma das
profissões são fatos notórios, por mais que os defensores do
Establishment possam desculpá-los ou colori-los? É um momento terrível
e, eu gostaria de insistir com você, um momento próximo ao julgamento,
quando a consciência ou o julgamento moral dos infiéis está à frente da
prática daquilo que leva o nome de religião como o Establishment. Tal é
o seu efeito; e assim, embora sinta o efeito do latitudinarismo como
inconveniente, fortalece sua mão pela posição e caráter que mantém
diante deles. É essa falta de piedade e caráter celestial na Igreja que
deu ao mundo a ocasião de legislar para ela. Perseguição pode haver, mas
não legislação para um corpo que só buscava o céu e renunciava ao mundo
realmente. Você pode nos acusar, como eles fizeram com Jeremias, de
enfraquecer as mãos de todos os homens de guerra na cidade, mas, com a
ajuda do Senhor, não cessaríamos de nosso testemunho, nem nos
juntaríamos aos edomitas, mas seríamos igualmente estranhos ao que você
chama de seu Sião e nos manteríamos afastados de tudo o que no fundo o
odeia, não porque seja corrupto, mas porque é nominalmente a casa de
Deus. Mas, tendo respondido até aqui à acusação de latitudinarismo, suas
declarações quanto à possibilidade de ir além do fundamento no ensino
precisam ser notadas. E aqui é notável como hábitos contrários às
escrituras obscurecem o julgamento; e, enquanto somos julgados como se
para deixar de lado o ministério, o valor real do ministério se perde na
mente de quem se apoia no Establishment e nos credos.A verdade é,
senhor, que o Establishment --- isto é, o apoio dos homens e um credo
--- tomou o lugar do Espírito Santo e da verdade em sua mente. Alguém
poderia supor que a pessoa que fez os comentários que você fez não
acreditava realmente que houvesse algum Espírito Santo para guiar,
animar, controlar, ordenar e prover ministério na Igreja; nenhum
Salvador para nutri-la e apreciá-la como Sua própria carne. Esta é a
nossa dependência (por mais fraca e vacilante que possa ser), que Ele
nos guiará a toda a verdade --- verdade guardada na palavra de Deus, mas
na qual devemos ser guiados diariamente, e toda ela está diante de nós
na palavra. Você pode dizer de si mesmo, que tem um padrão limitado de
verdade ao qual subscreve: \"Onde nosso credo termina, o erro começa\".
Mas não temos limite para nosso credo, mas toda a sabedoria da Bíblia; a
menos que nossa própria falta de espiritualidade, que sempre deve
atrapalhar. Estamos abertos para receber e ansiamos por toda a verdade.
Se você disser: O que o impedirá de errar? devemos vigiar contra isso no
mesmo princípio que um apóstolo fez (não digo com o mesmo poder), mas
podemos confiar apenas em Deus para nos impedir disso; e confiamos que
Ele o fará, e temos certeza de que o fará enquanto humildemente
esperamos por Ele. Você, ao contrário, confiou em um credo: assim como
os corpos eclesiásticos estrangeiros; e qual é a consequência? Erro,
justificação por obras e neologia --- aqui em três quartos dos púlpitos
do país, no exterior em oito décimos. Os credos não podem dar vida à
verdade para a alma, nem podem garantir a verdade além do compilador
deles, mesmo na forma. Você manteve uma medida de verdade em um livro,
mas nada mais: seu corpo caiu em erro ruinoso para as almas tanto quanto
aqueles contra os quais você declama; e lembre-se de que até mesmo a
Neologia e o Socinianismo prevaleceram mais onde havia credos do que
onde não havia. Não encontrei os defensores das liturgias e credos muito
honestos neste ponto; e se eles se gabam deste país e da sabedoria de
seus clérigos (não da graça contínua de Deus), a resposta é: Era escuro
como os outros; e foi a graça, não os credos, que reviveu a obra do
Senhor, e isso não exatamente dentro dos regulamentos e limites do
Establishment, acho que você deve admitir. Quanto a nós, se você não
consegue distinguir entre a unidade dos santos de Deus em um fundamento,
e isso, se você quiser, como você diz com desprezo, \"no sangue\" ---
sim, o precioso sangue de Cristo --- e o latitudinarismo; se o seu
sistema de uniformidade sem unidade o reduziu a este estado de espírito,
só posso lamentar por isso. Se você chama a unidade dos filhos de Deus
de ídolo popular, lamentamos que você esteja em tal estado de espírito.
Para nós, é um objeto querido, profundamente querido, porque, pelo menos
em coração e princípio, somos guiados por Aquele \"que se entregou não
apenas por aquela (Sua própria) nação, mas para que pudesse reunir em um
os filhos de Deus que estavam espalhados\": e que o Espírito Santo nos
leva a buscar manter a unidade do Espírito no vínculo da paz, naquilo em
que por um Espírito somos todos batizados em um corpo --- todos um
corpo, como participantes daquele pão; e a oração de Jesus soou em nosso
ouvido uma voz que subjuga nossos pensamentos: \"que todos sejam um,
para que o mundo creia\". Podemos falhar no objetivo --- não podemos
estar errados no desejo. Mas que a unidade dos filhos de Deus (somente
isso desejamos) seja um ídolo popular soa para nós como a voz de um
estranho, não a do Bom Pastor, e fugimos dela. Se você fala em nos
limitarmos a uma verdade e não ensinar mais nada, esta afirmação deve
ser destinada a estranhos. Você descobriu que este é o caso? Uma
verdade, a redenção que está em Cristo Jesus, espero, sempre terá
proeminência indisfarçável; mas você acha que aqueles que estiveram
muito entre nós são menos ensinados do que aqueles que não estiveram?
--- estão menos familiarizados com as verdades das escrituras? Esta não
é uma acusação usual, seja qual for o valor do conhecimento; pois creio
que a graça é muito mais importante, embora a verdade seja muito
abençoada. Mas nosso princípio é este, senhor: sempre que a primeira
grande verdade da redenção --- em uma palavra, sempre que Cristo recebeu
uma pessoa --- nós a receberíamos. É possível que falsos irmãos se
infiltrem despercebidos. Se a igreja for espiritual, eles logo se
tornarão aparentes, mas como nossa mesa é do Senhor, não nossa,
recebemos tudo o que o Senhor recebeu, todos os que fugiram como pobres
pecadores para refúgio na esperança posta diante deles, e não descansam
em si mesmos, mas em Cristo, como sua esperança. Então, depois, os
ensinamos como eles são capazes, de acordo com a graça, o conhecimento e
a sabedoria que recebemos --- toda a verdade que recebemos das mãos de
Deus; e é aqui que o ministério entra. Não fazemos um credo, mas Cristo
o fundamento e o termo de união; mas confiando na ajuda e no cuidado
sempre vigilante e pronto do Senhor sobre nós, e na presença verdadeira
e real do Espírito Santo, o Consolador, buscamos e damos toda a
instrução, exortação, conforto e (quando necessário) repreensão em amor,
somos capacitados. Alguém pode lançar o fundamento (e tudo o que está
nele recebemos), e outro construir sobre ele; e eles devem tomar cuidado
com o que constroem sobre ele. Você pode dizer: Mas haverá falsos
mestres. Então Deus nos ensinou, e todos os seus planos não impedirão
isso. Mas a graça de Deus prevalecerá sobre isso, nos capacitará a
detectá-los pela palavra e a transformá-la em bem. E seus planos apenas
impedem que você se apoie naquilo que é eficaz --- um espírito de
dependência constante. Haverá heresias --- é necessário que haja, diz o
apóstolo --- para que os que são aprovados se manifestem. Em uma
palavra, senhor, seu plano é tirar a Igreja de Deus do campo da fé e da
dependência e, assim, afastá-la das energias constantes e abençoadas do
Espírito Santo e fazê-la depender de outra coisa. Mas a verdade é que
Deus é muito gracioso e fiel, e abençoado em Sua misericórdia cuidadosa,
embora você possa não confiar Nele. Ele sabe que temos pouca força; e,
embora tenha graciosamente permitido aquilo que pode exercitar e
fortalecer nossa fé, Ele nunca permitiu que fôssemos tentados acima do
que somos capazes, mas antes nos colocou uma porta aberta. O Senhor nos
guarde na palavra de Sua paciência, e os homens ou Satanás procurarão em
vão fechá-la. Então recebemos na única grande verdade da salvação de
Cristo tudo o que, pela graça divina, crendo nela, é convertido a Deus.
E então, tendo o ministério da verdade, os edificamos de acordo com o
que Deus nos deu. Que há imperfeição no ensino, não nego, pois somos
todos imperfeitos. Mas não creio, caro senhor, se você conhece as
escrituras e sua mente está baseada nelas, que possa objetar por
princípio a isso como antibíblico. Acho que você encontraria entre nós o
oposto do latitudinarismo --- um forte desejo e oração por e busca pela
unidade entre os santos de Deus; e o ensino cuidadoso e diligente da
medida de verdade que recebemos. E se você disser que nada de bom pode
sair de Nazaré, consideraremos isso apenas preconceito e diremos:
\"Venha e veja\". Quanto ao nosso banimento do erro, temos provisão
abundante na palavra de Deus, se tivermos graça para fazê-lo; e nisso
nos apoiamos: sem isso, claramente não podemos fazer nada. Você afirma
que a escritura é insuficiente para isso, exatamente pelo mesmo motivo
que o católico romano. Não temos nenhum padrão furtivo; condenamos
abertamente todo erro descoberto. Não acreditamos na infalibilidade do
clero, na insuficiência das escrituras e na suficiência dos credos
compostos humanamente, que é o seu fundamento. Você diz, com o católico
romano, que um sociniano poderia apelar para a palavra escrita. Ele
poderia? Você diz que ele poderia? --- Mas acreditamos na suficiência
das escrituras e na graça, energia e poder do Espírito --- o Consolador,
para manter o erro fora da Igreja, de modo a nos guiar na verdade. Esta
é uma questão muito séria --- creio, a questão --- entre nós; ainda
assim, eu não diria isso de bom grado; pois creio que seja a questão
entre a apostasia e o ponto especial da verdade agora. Mas vocês se
colocaram neste terreno: vocês negam a suficiência das escrituras ou a
graça do Espírito para usá-la sob a fidelidade do amor de nosso bendito
Cabeça à Igreja. Nisto, em toda a nossa fraqueza, nos apoiamos. Você
diz: \"Se você disser na palavra escrita\", bem, o sociniano professa
encontrar a dele lá também. Você nunca ouviu isso de outras bocas,
argumentando contra plataformas protestantes ou clérigos em outros
lugares? Eu tremo --- não, mas isso confirma minha fé --- quando vejo
flechas tiradas de tal aljava. Você diz: \"Você receberia um católico
romano?\" Se um católico romano realmente \"exaltasse Jesus\" como um
Salvador, e Seu único sacrifício de Si mesmo como a única remoção do
pecado, ele teria deixado de manter o erro e a ilusão pelos quais o
inimigo enganou algumas almas (que ainda são, eu confiaria, preciosas
para Jesus), ele teria deixado de ser um católico romano no mau sentido
da palavra; e somente nesses termos ele poderia estar conosco. Repito,
então, que recebemos todos os que estão no fundamento e rejeitamos e
afastamos todo erro pela palavra de Deus e pela ajuda de Seu sempre
bendito, sempre vivo e sempre presente Espírito. Se você neutralizou as
energias da Igreja misturando-a com o mundo, de modo a ser incapaz de
fazer isso, é motivo de tristeza, certamente, não de orgulho. A
justificação por obras é pregada na maioria dos púlpitos para as almas.
Você me remete a um pedaço de papel que os pobres nunca leram, de modo
que sua provisão contra o erro é nula. Tal pregação não seria suportada
por uma única pessoa que professasse ser um ministro entre nós; e à sua
sugestão, \"Deus sabe que mal você pode infligir a eles\", minha única
resposta é: \"Deus sabe que mal você infligiu a eles\". A voz do
estranho, senhor, foi ouvida em centenas de púlpitos do
Establishment.Não foi? Bem, as ovelhas fugiram dele. Você as repreende?
Você pode dizer a elas para ficarem e ouvirem. Elas não ousam, em
virtude de sua fraqueza e timidez. Não é a voz do Pastor: sua segurança
está na fuga, não na força fingida ou raciocínios artificiais. Você
dispersou as ovelhas com seu sistema, e ainda assim sua consciência não
despertou. Tenho pouca esperança de que isso aconteça, ou melhor, a
mudança é impossível. O Parlamento é seu legislador, não vocês mesmos -
um corpo que suponho que você acusaria de maldade suficiente agora:
agradeço a Deus por não ter nada a dizer sobre isso. É realmente um
pouco ruim demais ouvir que não podemos testemunhar o segundo advento e
a agência do Espírito. Perdoe-me se pergunto como você poderia dizer
isso honestamente, quando eles são os dois grandes tópicos para os quais
o testemunho entre nós foi especialmente direcionado - para instar quais
reuniões foram realizadas anualmente e onde quer que Deus tenha aberto
uma porta; de modo que nossos adversários nos acusaram de ser uma Igreja
Milenarista e Irvingitas, por causa desses dois tópicos sendo tão
exaltados diante dos santos? Mas eu dificilmente preciso responder a
essa acusação. Uma acusação de que os \"Irmãos\" não podem ensinar o
segundo advento e a agência do Espírito terá pouco peso, a menos que
mostre que você estava um pouco duro para um argumento. Quanto a \"Onde
está sua segurança para continuar excluindo o erro?\", respondo: Somente
em Deus está a continuidade. Encontramos erro em seu ensino, que agora é
excluído de nosso meio. Até agora, temos ganho claro, pois continuamos
no erro enquanto estávamos com você. No entanto, nada além da graça nos
manterá avançando. Isso pode parecer uma dependência pobre para você; é
o nosso único. Eu insisto neste ponto, senhor. Quando Paulo disse que
após sua morte lobos cruéis entrariam, não poupando o rebanho; sim, que
de si mesmos homens se levantariam ensinando coisas perversas, para
atrair discípulos atrás deles; ele desejou que eles vigiassem e se
lembrassem de como ele não havia cessado noite e dia com lágrimas para
advertir a cada homem; e então, afirmando que suas próprias mãos haviam
ministrado às suas necessidades, e que ele lhes havia mostrado como,
trabalhando assim, eles deveriam sustentar os fracos, ele os recomenda a
Deus e à palavra de Sua graça, que era capaz de edificá-los e dar-lhes
uma herança entre os que são santificados. Para o que ele os recomendou
apostolicamente, olhamos para Deus e para a palavra de Sua graça; e nos
esforçaríamos, tanto quanto possível, tanto quanto tivermos graça, para
vigiar, e por Sua própria misericórdia abençoada o fizemos em nossa
fraca medida. Sem Sua graça, temos certeza de que nos desviaríamos; mas
confiamos nela e, na provação consequente da ausência de energia
apostólica, aqui predita pelo abençoado e zeloso servo do Senhor, nos
esforçamos em princípio para nos voltar e usar aquilo para o qual ele
nos direcionou. Se você acha os credos mais eficazes, nossa resposta
pode ser: eles não provaram isso. Testemunhe todos os diferentes
Estabelecimentos Protestantes e, de fato, toda a Igreja professa em seu
afastamento da fé uma vez entregue. Mas minha resposta vai mais longe, e
digo que o fundamento de seu apelo a eles é o da insuficiência das
escrituras, um recurso a outros meios de garantir a verdade, ou com isso
uma negação prática da presença do Espírito de Deus - o Espírito da
verdade, o Consolador - para usá-lo. Aqui, assumimos abertamente uma
posição clara contra os princípios ou apostasia do catolicismo e a mesma
posição tomada pelos defensores do Estabelecimento. Estamos em um
terreno da maior importância para a Igreja de Deus agora. Você descansa
na tradição de alguma forma, antiga ou moderna, não importa: eu não. Eu
descanso sob a graça divina - minha única esperança para pecadores
indignos e desamparados - na perfeita suficiência da palavra e na
presença do Espírito na Igreja, de acordo com a fidelidade de Deus.
Acredito que este é um ponto cardeal para a Igreja de Deus agora - esta
grande e abençoada verdade sendo tomada em conexão com ela, que o
Espírito Santo está presente com a Igreja, permanecendo para sempre. O
papado e o Estabelecimento tomam a sucessão eclesiástica e os credos e
afirmam juntos que a Bíblia não é um guia totalmente suficiente,
deixando de lado a presença contínua do Espírito Santo. Tradição e
autoridade sucessória são seus recursos; e deixe-me acrescentar que você
não pode nem mesmo alegar aqui que se refere à tradição, ou autoridade,
ou algum outro recurso que não seja a escritura e o Espírito Santo,
meramente para ritos e cerimônias; estamos discutindo credos aqui. Seu
argumento é que é insuficiente na prática para questões de fé e para
banir o erro - assumindo, como certamente tenho título para fazer, a
fidelidade de Deus por Seu Espírito. Se você negar, faça-o abertamente.
Não vejo nenhuma referência a isso em sua carta, ou na qual seu sistema
se baseia. Quanto a isso, minha resposta à acusação é que não admitimos
heterodoxia, mas todos os cristãos. Se você perguntar: Como você pode
fazer isso? Eu respondo: Pela palavra, pelo Espírito e pela graça de
Deus. Seu sistema recebe a população e chama a unidade de um ídolo
popular e (sendo o Sr. M\`Neil testemunha) é organizado de forma a
nomear pastores, porque eles são inadequados. O fato que ele admite; e
eu já lhe perguntei: A pessoa assim nomeada não é reconhecida como o
único ministro legal da paróquia, e todos os demais como intrusos? -
instituído pelo bispo como tal, reconhecido pelo tribunal eclesiástico
como tal e por todas as autoridades (exceto do Senhor) no país? Se você
disser que o bispo não pode evitar, eu digo: \"Exatamente, porque é o
sistema legal, e não um abuso dele.\" Posso informá-lo, se o boato
público não o fez, que os membros que aumentaram nossa comunhão
ultimamente têm sido, creio que posso dizer principalmente (pelo menos
na Inglaterra) entre os dissidentes, sentindo o mal de seu sistema, bem
como do seu - em qualquer caso, um número bastante grande e do
Estabelecimento muitos, pela conversão a Deus muitas vezes daqueles há
muito aceitos como membros entre vocês; em outros casos de pobres almas
negligenciadas, cujos ouvidos a verdade nunca havia alcançado por aquilo
que afirma prover para todos como da Igreja da Inglaterra. Mas as
adesões mais notáveis e a ação de nosso testemunho entre os cristãos têm
sido de fato principalmente entre os dissidentes. Dois ministros
dissidentes que vieram à reunião de Clifton para obter todo o bem que
pudessem, e não para nos desafiar e banir todos os nossos erros,
encontraram liberdade feliz e alegre em comunhão conosco, e nós com
eles; e este testemunho, espero, se espalhará. Muitos cristãos do
Estabelecimento também encontraram sua alegria e comunhão conosco.
Quando você fala de nossa violação de nossos princípios ao ensinar algo
diferente do que é comum, como já afirmei, é apenas que você não os
conhece. Se você quer dizer \"ao expô-los com autoridade, como senhores
sobre sua fé\", certamente nós negamos isso. Como ajudantes de sua
alegria, ensinamos tudo o que podemos; ensinaremos ou seremos ensinados
por você, se você puder nos edificar no Senhor, e seremos gratos por
isso. Se Deus lhe deu algum dom, não estamos em nenhum dilema; nos
encontramos no fundamento - Cristo; e aprendemos e, como Deus capacitou
qualquer um, ensinamos tudo o que está na Bíblia, confiando em Deus para
nos manter longe do erro; e se \"é necessário que haja heresias\",
confiando que será por Sua graça que aqueles que são aprovados se
manifestem. Esta responsabilidade contínua da Igreja em seu conflito
perpétuo com Satanás, ainda não lançado e amarrado, você parece ter
perdido de vista, ou supor que pode providenciar sua exclusão. Mas então
a Igreja deve perder sua mentalidade e caráter celestiais, pois lutamos
com a maldade espiritual nos lugares celestiais; e todo o proveito do
exercício da fé, e o conhecimento mais profundo de toda a armadura de
Deus, e a fidelidade do Deus que a deu e ainda a dá a nós. Acredito que
apenas um ponto material permanece despercebido ainda, sobre o qual de
fato muitos fatos e declarações anteriores se referem: honrar o Espírito
Santo, que introduz em sua carta a questão do ministério. Os fatos a que
o sistema que você defende leva já foram notados, e se você acha que a
venda de advowsons, a entrega da nomeação dos principais pastores ou
bispos nas mãos da Coroa, honrando o governo do Espírito Santo na
Igreja, certamente há muitos (como o Irish Christian Journal descreve
como tendo consciências mórbidas) que não podem. Isso, eu digo (que é a
ordem regular do Estabelecimento, sua constituição) não é honrar o
Espírito Santo. Não é meramente o fato de haver um ministério ordenado.
Não vejo nada parecido com a nomeação de presbíteros em um corpo
existente de cristãos, na ordenação de jovens de vinte e três ou vinte e
quatro anos, na nomeação de um pastor que obteve uma nomeação de algum
senhor do solar, ou em sendo feito sacerdote, presbítero se você quiser,
na mesma nomeação. Você não se arroga, você diz, a seleção de seus
ministros, mas você lhes dá autoridade para exercer seu dom, quando eles
dizem que são chamados, e o bispo verificou por certo testemunho que
eles são de boa moral, não hereges e podem responder em latim. Agora,
supondo que isso seja suficiente e correto (o que eu nego totalmente e
digo que é totalmente antibíblico e oposto às escrituras, mas isso me
levaria a outra grande questão), você faz na nomeação desta pessoa para
alguma cura - não pelo Espírito, mas por um senhorio - impede que outros
exerçam seu dom ali na Igreja e, portanto, como a nomeação é secular,
você desonra o Espírito Santo nisso; assim, a direção da palavra de
Deus, \"como cada homem recebeu o dom, assim ministre o mesmo, como bons
despenseiros da multiforme graça de Deus\", é posta de lado. Não é,
\"aquele que ensina, que espere seu ensino, aquele que exorta, sua
exortação.\" Todos os dons devem ser assumidos como estando no ministro
secularmente nomeado, ou a Igreja é privada deles. Isso é o que chamo de
desonrar o Espírito Santo. Novamente, quando você fala de não selecionar
ministros, qual é o seu sistema? Você dividiu o país em dez mil
paróquias.Quem o autorizou a dizer que o Espírito Santo levantaria
apenas dez mil ministros em todos os tempos para ministrar com Sua ajuda
e poder nessas paróquias? No entanto, pelo seu sistema, você é obrigado
a prover para eles e, para atingir isso, vantagens seculares são
anexadas e títulos de nomeação colocados nas mãos de pessoas
interessadas. Isso é o que chamo de desonrar o Espírito Santo, \"que
distribui a cada um individualmente como quer\". Tudo depende do mesmo
grande sistema, que é o mundo, e não a Igreja. Suponha que suas
autoridades eclesiásticas sejam sinceras, embora eu não admita seu
título de forma alguma, elas estão administrando um sistema que deixa de
lado o Ministério soberano do Espírito Santo na distribuição como Ele
quiser. As dez mil paróquias devem ser preenchidas; os homens têm o
direito secular de preenchê-las ou de vender seu título. Isso não é
esperar, honrar ou reconhecer a autoridade e o único poder do Espírito
Santo para abençoar e ministrar por meio de vasos de Sua nomeação e
qualificação na Igreja. E então, quando assim preenchido, o título do
Espírito Santo de levantar alguém para ensinar em uma delas, ou para
exortar em uma delas (embora na verdade elas não sejam igrejas), é
positivamente negado, tal pessoa é desordenada e cismática. O Espírito
Santo é limitado pelo seu sistema aos dez mil clérigos, e seus curas
talvez, e presume-se que os forneça para a nomeação dos proprietários de
advowsons, e ninguém mais. Não estou falando isso levianamente, pois
acredito que é uma desonra horrível e clamorosa feita ao Espírito Santo.
Se eu falasse com a maioria de seus clérigos sobre o \"Espírito Santo
distribuindo a cada um individualmente como Ele quer\", eles me
considerariam um entusiasta e um fanático; ou aos proprietários de
advowsons, de Sua criação de anciãos e pastores de Sua escolha e
nomeação, eles me tratariam como selvagem e dissidente. O assunto deles
eram seus direitos, e eles os exercem. Onde há dez mil cargos
especificamente para preencher e uma educação para preenchê-los
fornecida como uma qualificação, é uma profissão, e não um ministério
dependente do Espírito Santo, distribuindo como Ele quiser. A declaração
de que um homem é movido a isso vem aos poucos e, por si só, agrupa
todos os ministérios possíveis, com exclusão de todos os outros, em um,
nominalmente um diácono e, em seguida, um ancião - cargos muito
excelentes em seu lugar, mas nenhum deles realmente assumido, ou não
deveria ser, naquela idade; nenhum deles propriamente ou necessariamente
ministérios da palavra, embora possam estar unidos a eles. Mas isso pode
ser chamado de confusão, não desonra ao Espírito Santo, e está apenas
colateralmente conectado com a questão. Mas enquanto eu poderia me
voltar para abusos suficientes para afastar quase um infiel da Igreja
professada com nojo se eu me voltasse para a preparação para o
ministério nas universidades, eu me limito aos fatos e arranjos simples
do sistema. Esses abusos são de fato suas consequências genuínas, porque
se tornou uma profissão regular, estabelecida e lucrativa: deve ser se a
Igreja for por uma divisão geográfica da população, não pela reunião dos
santos. Mas os fatos e arranjos simples do sistema não permitem que
ninguém pregue, exceto aqueles chamados pelo homem e que receberam
autoridade do homem; de modo que, no princípio disso, Paulo não
poderia - pois ele afirma o princípio contrário - prover meios de
subsistência para tantos, digamos dez mil ministros, quer o Espírito
Santo os tenha chamado ou não, e proibir qualquer outro de exercê-lo,
tanto que um bispo não pode ordenar sem uma nomeação, embora o homem
professasse que ainda era chamado e movido pelo Espírito Santo. Eles são
educados para isso, sem saber se serão movidos ou não, sendo como
meninos designados para o ministério ou para viver por seus pais; e
quando colocados lá, seu único dom, se tiverem algum, deve ser exercido
exclusivamente - um pastor talvez sem santos, ou um jovem evangelista
com velhos cristãos para alimentar, e isso regulado por nomeação
secular. Não há, então, a menor referência a possuir ou seguir o
Espírito Santo como fonte de autoridade e vários dons na Igreja de Deus;
e se uma pessoa agir sem este sistema secular, seu trabalho é tratado
como desordenado. Digo, então, que o Espírito Santo não é realmente
honrado neste sistema. Fazer um grupo de jovens, educados para o
propósito, vir e dizer que são movidos pelo Espírito Santo, quando são
nove em cada dez arranjos seculares e familiares que o induziram, não
acho que isso honre o Espírito Santo; nem, se todos realmente fossem,
acredito que estaria honrando Sua autoridade, Sua autoridade suprema na
Igreja de Deus. Eu o desafio a me mostrar algo nas escrituras que seja o
mínimo parecido com a organização da Igreja da Inglaterra - um arranjo
paroquial da população, justificado por um conjunto de documentos
escritos de que eles são cristãos, que todos são chamados a usar. No que
diz respeito ao que você afirma sobre a reunião de Clifton, você deve
saber que não foi uma assembleia de santos como uma igreja para ensino
ou adoração, mas uma reunião privada para a qual todos fomos convidados
pelas duas pessoas que a organizaram, e você da mesma maneira. Não vejo
nada de inconsistente em eles pedirem a quem achassem provável que
edificasse para dar uma palestra e orar em um culto matinal, ou mesmo
qualquer outro arranjo que pudessem fazer, desde que aqueles chamados
individualmente se sentissem dispostos e levados a fazê-lo. Nada disso é
feito quando os irmãos se reúnem para adoração; todos os que podem
edificar a igreja podem falar, sujeitos à regra apostólica de ordem. Se
alguém ensinasse o erro ou agisse na carne, estaria sujeito à disciplina
justa, como qualquer outro ato carnal. A escritura, se tivermos graça
para usá-la, achamos abundantemente suficiente para isso. Reconhecemos,
além disso, dons distintos e comuns permanentes, como é dito \"havia
certos mestres na igreja\". Se você acha que o Espírito de Deus não pode
fazer valer Seu poder pela palavra falada na consciência, ou detectar o
erro e a pretensão da carne, você tem uma verdade abençoada para
aprender. Como você sabe que não temos jejum e oração quando qualquer
trabalho especial pode estar em andamento, ou qualquer irmão a ser
recomendado ao Senhor para qualquer serviço especial? É certo assumir a
verdade de tais acusações? Podemos ter sido deficientes; mas se você
estivesse entre nós, saberia que o jejum e a oração têm sido muitas e
muitas vezes o recurso e o conforto de nossas almas diante de Deus em
várias circunstâncias, e às vezes apenas para buscar mais de Sua
presença e bênção. Atrevo-me a dizer que não o fizemos suficientemente,
nem como deveríamos. Não temos nenhuma eleição de ministros, de modo que
todas as suas observações sobre isso são gratuitas. Deus em Sua
misericórdia nos forneceu muitos que têm sido um conforto para nossas
almas e espalharam, eu confio, muita verdade por meio deles. Ainda
encontramos a colheita abundante e os trabalhadores poucos e, portanto,
oramos fervorosamente ao Senhor da colheita para enviar trabalhadores
para Sua colheita. O que quer que Ele dê, receberemos com gratidão e, se
surgir algum trabalho especial para o qual possam ser chamados,
estaremos prontos, espero, para recomendá-los à graça de Deus por isso.
A maneira como você fala da autoridade que impede o Espírito mostra que
você não entende nossos princípios em nada. A verdadeira autoridade é
pelo Espírito tanto quanto qualquer outro dom e, em vez de impedir, é um
serviço dele. Que a igreja está na mesma ordem e energia quanto a isso
como nos dias apostólicos, não fingimos, como você faz; embora a maioria
de suas autoridades, pela natureza de sua nomeação (que o Sr. M\`Neil
diz ser por uma iniquidade de abusos verdadeiramente repugnante), não
seja do Espírito de forma alguma e geralmente se oponha à verdade.
Acreditamos que a igreja caiu e se extraviou. Sua condição é a prova
clara disso. Não pretendemos ter competência para consertar tudo, mas
para agir em retidão, fortalecendo as coisas que restam prontas para
perecer e para andar em amor, que é o vínculo da perfeição. Não dizemos
que podemos restaurar a Shekinah, ou o Urim e Tumim, ou a Arca da
aliança; mas faremos tudo o que a palavra de Deus nos autoriza e nos
capacita, pelo Espírito Santo ainda com a Igreja, a fazer. Você finge
todas essas coisas, mas dizemos que são falsas; e isso é pior do que
nada - uma imagem miserável que o olho espiritual detecta como nem mesmo
semelhante aos originais das escrituras. Acredito ter respondido a todas
as perguntas, acusações e observações em sua carta. Se não o cansei,
certamente cansei a mim mesmo: mas não pude responder às suas perguntas
e acusações levianamente, e uma pergunta curta talvez envolvesse a
investigação de princípios importantes; mas me esforcei para me limitar
ao que era apropriadamente em resposta às suas declarações, e não me
desviar para outras, embora talvez tópicos importantes. Embora você não
tenha seguido de forma alguma seu plano proposto de certas perguntas que
eu deveria responder, eu entrei de forma justa, espero, em tudo o que
seu artigo sugere, não como um mero argumentador, mas nos fundamentos
substanciais dos méritos da questão, pois não é uma mera questão entre
nós. Os inimigos do Estabelecimento podem ficar descontentes comigo por
não ter percorrido seus abusos, e não desejei fazê-lo. É difícil estar
ocupado com a sujeira e não se sujar. Estou convencido de que não temos
muito a ver com o mal, exceto na denúncia espiritual direta dele quando
realmente diante de nós, ou advertindo contra ele. Tratei dos princípios
do sistema, que acredito privá-lo do título de se apresentar às
consciências como a, ou uma, Igreja de Deus, e torná-lo culpado de muita
desonra feita ao Seu nome. Não estou consciente de ter usado uma
expressão desagradável ou áspera, nem mesmo atribuído motivos a ninguém.
Acredito que há muitos santos dentro de seus limites. Você não terá
nenhuma aspersão para responder, a menos que declarar fatos reconhecidos
seja assim. Você dificilmente me acusará de fugir da discussão, embora
eu tenha me esforçado para me limitar (sob a orientação do Senhor) ao
que propus, respondendo às suas perguntas. De qualquer forma, declarei o
fundamento sobre o qual minha mente realmente repousa, no que diz
respeito aos pontos específicos a que você se referiu. Que as
consequências grosseiras e palpáveis encontradas na vida cotidiana agem
sobre a consciência, eu admito, e assim na misericórdia do Senhor será
com multidões incapazes de rastrear os princípios. Mas qualquer pobre
santo versado nas escrituras logo se convence por comparação prática de
que a Igreja da Inglaterra não é a Igreja de Deus, pelo que encontra
todos os dias em sua própria paróquia; e requer uma quantidade incomum
de teologia e tradição para mostrar como é, e muitas correntes colocadas
sobre a consciência simples: como quando vou à igreja paroquial no que é
chamado de Domingo do Sacramento, ou Páscoa, e me dizem que sou obrigado
a possuir tudo o que encontro lá como cristãos, quando sei bem que todos
os outros dias do ano eles não fingem isso; e talvez seja claramente
dito por meu ministro, se ele conhece a verdade, todos os outros dias do
ano que eles não são, e a diferença pressionada sobre mim. No entanto,
você tem os princípios e o sistema aqui, nem mesmo suas consequências. E
eu pergunto a você: o Estabelecimento contempla ter toda a população
dentro de suas ordenanças ou reunir distintamente em um os filhos de
Deus que estão espalhados no exterior?Eu desejaria e buscaria o último,
pregando para todos. Em cujas mãos está a nomeação dos pastores do
Estabelecimento, conforme instituído e reconhecido pelos próprios
bispos? Se o Espírito Santo é Aquele que dá e ordena o dom do pastorado
e seu exercício, com que autoridade você divide o país, sem referência à
presença real da fé viva, em dez mil e cem porções, e designa um pastor
para cada uma, excluindo todos os outros dons espirituais? Você
reconhece de fato a massa de membros do Estabelecimento como realmente
cristãos? Deveria haver alguém a quem se pudesse dizer que eles deveriam
amar uns aos outros com um coração puro e fervoroso, visto que
obedeceram à verdade por meio do Espírito, ao amor não fingido dos
irmãos? Os santos de Deus deveriam ser reunidos em unidade? Escrevi de
improviso, confiando no Senhor meu Deus para me dirigir e guiar, como de
fato minha carta testemunhará. Não creio ter omitido nenhum ponto em sua
carta. Acredite-me verdadeiramente, Seu no Senhor, J.N.D. Escrevi para o
Record, confesso que com pouca esperança, de qualquer forma, de que eles
colocassem cartas tão longas quanto essas. Não escrevo para o Patriot,
não desejando ter a aparência de me identificar com o que vi de seu
espírito; dificilmente serei suspeito disso com o Record. Mas se você
escrever para o Patriot, que estará acima de suspeitas desse lado, não
terei objeções. O Patriot está mais oposto a nós neste momento do que o
Record.\
O RESTANTE DA CARTA DO SR. J. KELLY, DATADA DE DUBLIN, 18 DE MARÇO DE
1842, REFERIDA NA INTRODUÇÃO, COM ALGUMAS NOTAS EM RESPOSTA PELO SR. J.
N. DARBY. Lembrei-lhe que em minha carta anterior, colocando-o na
defensiva, como você desejava, perguntei não por que você havia deixado
a Igreja, mas por que havia deixado a Igreja da Inglaterra. O que eu
queria era evitar \"mendigar a questão\". Você sabia que corpo a frase
\"Igreja da Inglaterra\" denotava e que você a havia deixado. Eu queria
descobrir suas razões para deixá-la; mas embora eu tenha usado o termo
comum \"Igreja da Inglaterra\", não pretendia desistir do ponto de que o
corpo assim denominado era a Igreja de Deus na Inglaterra; e, por mais
que você esteja disposto a exclamar sobre minha intolerância, esta é
minha posição. Não posso permitir que o título \"Igreja\" se aplique à
sua união como Irmãos de Plymouth, como vocês são chamados, ou a
qualquer classe de separatistas; ao mesmo tempo, quando eu desligo vocês
coletivamente, não os desligo individualmente. Posso admitir que os
membros do Parlamento que frequentam sindicatos políticos são membros de
boa-fé; mas isso é muito diferente de admitir que a reunião é uma
reunião do Parlamento. Assim, minha crença a respeito de você e de todos
os dissidentes é que vocês podem ser cristãos individualmente, mas suas
reuniões são cismáticas - uma ruptura pecaminosa do corpo de Cristo e
uma reunião desse tipo, embora composta de cristãos, não deve ser
confundida com a Igreja de Deus reunindo-se em nome de Jesus. Gostaria
agora de abordar brevemente o conteúdo de sua carta em geral, calculado
como é para tornar os cristãos irrefletidos impacientes com o que é seu
caminho de dever, ou seja, aderir à Igreja da Inglaterra. E primeiro
permita-me dizer que você confunde a questão do estabelecimento da
Igreja com sua constituição. O estabelecimento de, ou seja, em outras
palavras, receber o Estado na Igreja, com a interferência naturalmente
permitida ao Estado em certos arranjos eclesiásticos, tem, admito,
através da falta de vigilância da Igreja, levado a muitos males; assim
como a adesão de homens de posição e fortuna se infiltrando em sua
pequena comunidade pode operar desfavoravelmente sobre ela e impedir sua
eficiência para o bem. Mas o estabelecimento não é a essência da Igreja;
sua verdade e apostolicidade, como não veio do Estado, nem é mantida por
ele, também não pode ser tirada pelo Estado. Se o Estado, ou seja, a
Rainha e seus executivos, amanhã abandonassem a Igreja da Inglaterra e
adotassem uma das seitas do dia, suponha a sua, fazendo a profissão,
etc., que você exige - e não vejo como você poderia recusar esta união -
a Igreja da Inglaterra não deixaria de ser a Igreja de Deus. Suas
dotações podem ser raptadas, seus edifícios para adoração alienados de
seu uso, as diferentes ordens de seus ministros proscritas, seus membros
reduzidos a se reunirem em uma \"pequena câmara alta\", mas ainda assim
ela pode, e eu confio que o faria, ser a testemunha escolhida de Deus na
terra: não estabelecida, ela pode ser, mas não destituída de igreja. O
Parlamento, com sua alardeada onipotência, não poderia alcançar isso.
Você pode talvez fazer uma exceção a esta afirmação, a partir do fato ao
qual você alude de que dez bispados na Irlanda foram extintos pelo
Parlamento; mas, eu afirmo, isso não poderia ter sido feito se a própria
Igreja tivesse sido fiel, e por sua deslealdade ao seu glorioso Cabeça
neste assunto, muito castigo caiu, e (estou persuadido) cairá sobre ela.
Sua linguagem ao Estado, quando esta agressão foi ameaçada, deveria ter
sido - o que muitos, embora não, infelizmente! a maioria de seus
membros, sentiu - \"Vocês podem confiscar nossas propriedades, embora
seja roubo pessoal; vocês podem agarrar nossas receitas diocesanas e
paroquiais em todo o país, embora seja sacrilégio; mas vocês não devem
ousar colocar as mãos na arca ou nas funções espirituais: como Igreja de
Deus, nós manteremos, apesar de todas as dores e penalidades, a sucessão
de nossos ministros.\" Tal, eu digo, deveria ter sido a linguagem da
Igreja na ocasião em questão, seguida, se necessário, pela eleição de
bispos para as sés condenadas à medida que ficassem vagas. Seu pecado
foi que ela se submeteu à usurpação do Estado, ao não manter a sucessão
de seus principais pastores; sim, que ela não exerceu disciplina na
excomunhão dos perpetradores de um ato tão presunçoso, mesmo que a
pessoa mais importante do reino pudesse ter se envolvido nisso. Mas eu
pergunto, a igreja de Tiatira não agiu um pouco da mesma maneira, quando
seu grande Cabeça assim lhe fala: \"Não obstante, tenho algumas coisas
contra ti, porque tu sofres que essa mulher Jezabel, que a si mesma se
chama profetisa, ensine e seduza os meus servos a cometerem fornicação e
a comerem coisas sacrificadas aos ídolos\" (Apocalipse 2:20)? No
entanto, você admite que Tiatira foi uma verdadeira igreja de Deus.
Imploro a atenção de nossos leitores para isso. A Igreja da Inglaterra,
é reconhecido com tristeza, sofre que o Estado invada demais as coisas
sagradas, mas a igreja de Tiatira conivência com o mal semelhante. E se
você diz que isso era consistente com o fato de esta última ser uma
verdadeira igreja de Deus, por que não dizer o mesmo em relação à
primeira? Que nossos leitores se lembrem de que você subscreveu este
princípio bíblico, de que não devemos deixar uma verdadeira Igreja por
causa da corrupção nela; e não temo o efeito de sua carta sobre eles,
pois a negação de que a Igreja da Inglaterra, cujos mártires estão
diante do trono de Deus, seja uma igreja, é tão monstruosa, e o
raciocínio para prová-la a partir da circunstância adventícia de seu
estabelecimento tão inconclusivo, que todos devem ver a
insustentabilidade da posição que reduz seus dependentes a tais
mudanças, tais afirmações revolucionárias. Considero que, com essas
observações, todas as suas alegações sobre a nomeação por estadistas
irreligiosos para cargos na Igreja estão totalmente descartadas. Eles se
relacionam, repito, com a questão do estabelecimento da Igreja, cujo
arranjo pode ser mais ou menos prejudicial a ela; mas eles não tocam seu
caráter essencial como uma verdadeira igreja apostólica; e, além disso,
não se esqueça que, embora um ministro infiel possa nomear para
bispados, ele deve selecionar para a dignidade entre aqueles que a
própria Igreja sancionou com sua confiança, de modo que, se a Igreja
fosse fiel à palavra de seu Deus, os bispos impondo as mãos
repentinamente sobre nenhum homem, ela poderia, apesar de sua conexão
com o Estado, desafiar sua influência deteriorante. Chego, em segundo
lugar, às suas críticas sobre o Serviço Batismal da Igreja. E aqui eu
gostaria de pedir aos nossos leitores que observem o lugar importante
que a ordenança ocupa no Novo Testamento, estando como está em relação a
cada característica abençoada da vida divina nas almas dos crentes. Por
exemplo, quanto ao perdão dos pecados, lemos: \"Levanta-te, e batiza-te,
e lava os teus pecados\", Atos 22:16. Quanto à nossa identificação de
Cristo em Sua morte, \"somos sepultados com ele pelo batismo na morte\",
Romanos 6:4. Quanto à participação com Ele em Sua vida de ressurreição,
\"no qual também ressuscitastes com ele, pela fé na operação de Deus\",
Colossenses 2:12. Quanto à \"unidade\" até mesmo da Igreja, sobre a qual
você fala tanto, nós a encontramos também associada ao batismo, \"pois
por um só Espírito somos todos batizados em um corpo\", 1 Coríntios
12:13. Ora, esta conexão contínua do batismo com as operações do
Espírito de Deus não é uma garantia ampla para a importância atribuída a
ele na Liturgia da Igreja da Inglaterra, enquanto contrasta fortemente,
devo acrescentar, com o liberalismo de seu partido, que deixa sua
recepção ou rejeição uma questão em aberto? Quanto à eficácia atribuída
à ordenança pela Igreja da Inglaterra, em que após sua administração nós
\"agradecemos a Deus por regenerar a pessoa batizada\" (e tomo estas
palavras em seu sentido claro e óbvio), é bastante consistente, creio,
com a palavra de Deus, pois as passagens anteriores, rastreando como
fazem a vida espiritual dos cristãos até o batismo como sua fonte,
certamente indicam a eficácia das ordenanças em seu caso - isto é, da
verdadeira Igreja, os eleitos de Deus. Mas quem somos nós para
discriminar entre eles e os não eleitos? Não podemos fazer isso e,
portanto, no julgamento da caridade, falamos da Igreja visível em termos
que pertencem à Igreja eleita, porque não podemos distingui-los, e, que
isso é bíblico, veja a linguagem do apóstolo sobre os israelitas da
antiguidade: \"Todos comeram a mesma comida espiritual e todos beberam a
mesma bebida espiritual, pois beberam daquela Rocha espiritual que os
seguia, e aquela Rocha era Cristo: mas com muitos deles Deus não se
agradou, pois foram derrubados no deserto\", 1 Coríntios 10:3-5. Aqui
percebemos a participação de Cristo, que pertencia na realidade apenas a
alguns, predicada de todos, porque todos participaram do sinal
sacramental. Seria bom, meu caro senhor, se, antes de insultar a Igreja
da Inglaterra pelo vocabulário que ela emprega neste e em seus outros
formulários, você tivesse examinado as escrituras com mais precisão;
poderia ter mudado seu desprezo em reverência observar que
invariavelmente o recebimento do sinal é falado em linguagem pertencente
ao recebimento da coisa significada. A próxima coisa a que me ocorre
aludir é sua referência à minha expressão \"o ídolo popular, unidade\",
pela qual você parece muito chocado; mas por quê? Não existe tal coisa?
Os homens de todas as classes não estão se esforçando para se unir para
a promoção de seu objeto favorito, renunciando à afirmação de verdades
inconvenientes? e isso não é uma característica do seu partido? Veja,
por exemplo, a ordenança de que acabei de falar, o batismo; porque seu
uso bíblico, como introdutório à Igreja, é adverso ao sentimento de
alguns entre vocês, ele é omitido. O mesmo, se você fosse consistente,
se aplicaria à sua pregação, pois não havendo acordo entre vocês quanto
ao que constitui \"a verdade\", além do ponto elementar devotamente
sustentado de que Jesus é o Cristo, prosseguir mais na fé cristã
tenderia a arriscar a manutenção de sua unidade, e assim não poderia
haver edificação. Mas você é inconsistente, felizmente para este
fim.Assim, embora de forma velada, unindo-se para desvalorizar o
batismo, no qual Deus coloca tanta ênfase, vocês têm uma secreta senha,
repito, composta de outras coisas, que lhes dá uma espécie de latitude
em seus ensinamentos. Se não fosse por essa senha secreta, vocês não
poderiam excluir nem mesmo o padre papista, se ele escolhesse ser um de
vocês, pois ele poderia dizer que acredita em Cristo como o Salvador dos
pecadores, o Cordeiro de Deus; mas então vocês estabeleceram em suas
mentes que as doutrinas do papado são uma abominação; isto é, vocês têm
seus Trinta e Nove Artigos, sua interpretação da verdade, embora não
impressa; e, portanto, se ele se levantasse para lhes ensinar sobre o
sacrifício da Missa, vocês o silenciariam e o expulsariam do meio de
vocês. Em suma, se vocês agissem de forma consistente com sua jactância
de que não têm credos ou interpretações da verdade entre vocês, então
não poderiam ter unidade - pelo menos seria apenas a de cores diferentes
no escuro; e assim, em tudo o que vocês têm unidade, ao agir de forma
inconsistente, é óbvio que seu sistema não pode receber o crédito por
isso. Como estamos tratando do assunto da unidade da Igreja, permita-me
acrescentar que a passagem em João 17:21, na qual vocês colocam tanta
ênfase, quero dizer a oração de nosso Senhor para que eles sejam um,
etc., não contempla a Igreja em seu estado atual, dispersa pelo mundo,
mas sim em sua glória futura que a aguarda na vinda de seu Senhor.
Então, de fato, ela será manifestamente uma em união com sua gloriosa
Cabeça, e então o mundo acreditará que o Pai o enviou. Sua interpretação
antecede essa consumação. Mais uma observação, e terei terminado. Você
me deturpa ao dizer que pelo meu plano, ou melhor, o da Igreja, \"eu
tiraria a Igreja de Deus do campo da fé e da dependência das energias do
Espírito Santo\". Não é o caso. Eu gostaria que a fé mais implícita
fosse exercida e que o Espírito Santo fosse honrado em todos os Seus
ofícios pelo filho de Deus, mas não vejo que o uso de meios seja
incompatível com isso. O Espírito Santo opera por meios. Paulo, que,
como você cita, na perspectiva de homens perversos surgindo após sua
morte para enganar a igreja de Éfeso, recomendou \"a Deus e à palavra de
sua graça\" como a verdadeira salvaguarda, não deixa de instruir
Timóteo, que presidia aquela Igreja; assim, \"As coisas que de mim
ouviste, entre muitas testemunhas, confia-as a homens fiéis, que sejam
idôneos para também ensinarem os outros\", 2 Timóteo 2:2. Da mesma
forma, Pedro diz: \"Além disso, procurarei que, depois da minha morte,
tenhais sempre lembrança destas coisas\". De acordo com você, nenhuma
provisão deveria ser feita para emergências futuras na Igreja de Deus,
mas tudo deveria ser deixado para o Espírito quando a crise chegasse; e,
consistentemente com isso, não deveríamos multiplicar cópias da palavra
de Deus imprimindo, usando aquela invenção humana, o tipo; mas deveria
se esperar que o Espírito Santo falasse oralmente nas várias assembleias
de crentes, usando algum indivíduo como Seu órgão, e assim substituindo
nossa engenhosidade! Deixe-me dizer-lhe, meu caro senhor, não é honrar o
Espírito Santo desdenhar as ajudas que a prudência e a experiência
sugerem para preservar o precioso depósito da fé e manter a unidade da
Igreja; é antes tentá-lo e entristecê-lo. Satanás teria honrado assim
quando pressionou Jesus com seu raciocínio astuto de que se Ele fosse o
Filho de Deus, deveria se lançar do pináculo do templo; mas Jesus
respondeu: \"Não tentarás o Senhor teu Deus\". A verdadeira fé dependerá
de Deus no uso de todos os meios lícitos; e, no que diz respeito à
edificação da Igreja, não a arriscará abolindo toda forma de palavras
sólidas e preparação para o ministério, e então deixando esse ministério
aberto a todos que possam escolher assumi-lo, correndo antes de serem
enviados; mas colocando em prática todas as precauções razoáveis, então
esperará em Deus por Sua bênção, que somente pode prosperar; e isso é
tão compatível com a dependência da graça de Deus quanto o cultivo do
solo e a dispersão da semente com a dependência de Sua providência.
Percebo que, enquanto pretendia apenas algumas notas curtas, fui levado
a escrever uma longa carta; agora encerrarei, deixando você com a última
palavra, se quiser, antes de ir para a imprensa. Se quiser, a propósito,
você pode responder aos nossos leitores as seguintes perguntas: 1.- Onde
estava a Igreja de Deus na Inglaterra na época da Reforma? E essa Igreja
foi identificada com o uso de credos e um ministério ordenado separado
do povo? Se sim, vocês não são separatistas da Igreja? 2.- Como os
professores são nomeados entre vocês? É competente para qualquer um que
sinta que tem o dom de se levantar e ministrar na palavra, e então se
ele ensinar o socinianismo, como vocês podem consistentemente
silenciá-lo? Ele não pode dizer que fala no Espírito tão bem quanto
você; e assim todas as suas reuniões para adoração e edificação não
estão sujeitas a se tornarem arenas de controvérsia? E 3.- É um
impedimento ao Espírito de Deus prover contra essa confusão submetendo
as pretensões de pessoas talentosas a um oficial da Igreja como Tito,
nomeado \"para pôr em ordem as coisas que faltam e ordenar presbíteros
em cada cidade\" (Tito 1:5)? E, IV.- Ore quem é esse oficial entre
vocês? Uma resposta clara e concisa a essas perguntas será, tenho
certeza, aceitável para todos os nossos leitores. Orando para que nestes
tempos de tentação por meio da divisão, Deus possa tornar a leitura
desta correspondência (tão humilde, pelo menos da minha parte)
proveitosa para Seus filhos, permaneço, meu caro senhor, Seu em verdade
e amor cristãos, JAMES KELLY.
