---
title: As Setenta Semanas de Daniel - William Kelly
date: "2024-06-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/the-seventy-weeks-of-daniel/william-kelly-wk/the-prospect/w-kelly/la131844
---

EM um número anterior de \"The Prospect\", um artigo meu apareceu,
intitulado, \"O CICLO DE SETENTA SEMANAS\", no qual eu me esforcei para
provar que setenta semanas eram um grande ciclo dispensacional (ou seja,
a metade de um milênio) em referência a Israel, e também a toda a raça
humana. No decorrer do argumento, eu falei sobre as setenta semanas de
Daniel, me detendo especialmente em uma única característica desta
profecia, ou seja, \"a semana cancelada e despercebida da rejeição do
Messias\". Agora, no entanto, proponho me limitar ao nono capítulo de
Daniel e a outros capítulos relacionados a ele, apresentando, de forma
condensada, uma visão desta profecia, em suas várias partes e como um
todo. E aqui, deixe-me acrescentar, que muito do que direi já apareceu
em \"THE COMPANION\" em meus dois gráficos sobre as setenta semanas de
Daniel e o ciclo de setenta semanas; sendo meu objetivo trazer alguns
dos principais assuntos nele contidos ao conhecimento dos leitores de
\"The Prospect\". E agora, antes de prosseguir, farei algumas
observações sobre o estado dos judeus, em conexão com as circunstâncias
e os tempos de nosso profeta. No reinado de Nabucodonosor, rei da
Babilônia, o trono de Judá foi lançado ao chão, os tempos dos gentios
começaram. Pelo termo \"Tempos dos Gentios\", devemos entender todo o
período desde o cativeiro babilônico até a segunda vinda do Senhor,
durante o qual, em vez de os judeus manterem seu devido lugar na terra,
como nação eleita de Deus, quatro dinastias gentias, a saber, a
BABILÔNICA, a MEDO-PERSA, a GREGA e, por fim, a ROMANA, estavam
destinadas a surgir e a existir uma após a outra, a cada uma das quais,
em sucessão, os judeus eram obrigados a prestar tributo. Foi a
infidelidade da casa de Davi que, observe, foi totalmente desenvolvida
no ato do rei Ezequias, ao mostrar seus tesouros aos embaixadores
caldeus, o que trouxe esse problema sobre eles, o que causou a remoção
do trono do Senhor de Jerusalém e a transferência do poder, a partir
daquele momento, para as mãos de seus inimigos. Quando Ezequias falhou
como acima, o profeta Isaías foi enviado a ele com a seguinte mensagem:
\"Eis que vêm dias em que tudo o que há em tua casa, e o que teus pais
entesouraram até ao dia de hoje, será levado para a Babilônia; nada
ficará, diz o Senhor. E alguns dos teus filhos, que de ti procederem, os
quais tu gerares, serão levados; e serão eunucos no palácio do rei da
Babilônia.\" (2 Reis 20:17, 18). Mas então haveria um limite para isso.
\"E acontecerá\", como lemos, \"quando SETENTA ANOS FOREM CUMPRIDOS, QUE
EU PUNIREI O REI DA BABILÔNIA, e aquela nação, diz o Senhor, pela sua
iniquidade, e a terra dos caldeus; e farei dela desolações perpétuas.\"
(Jeremias 25:12). E então novamente, \"Assim diz o Senhor: DEPOIS QUE
SETENTA ANOS FOREM CUMPRIDOS NA BABILÔNIA, EU VOS VISITAREI, e cumprirei
para convosco a minha boa palavra, tornando-vos a trazer a este lugar.\"
(Jeremias 29:10). Assim, quando os setenta anos acima expiraram, sendo a
libertação enviada a eles por meio de Ciro, rei da Pérsia, eles estavam
livres para retornar para casa. Deixe-me acrescentar, no entanto, que,
embora em sua própria terra novamente desde sua libertação da Babilônia
até a primeira vinda de Cristo e, depois disso, até o tempo da invasão
de Tito, eles estavam lá apenas por tolerância, estando sujeitos a um
poder gentio após o outro, até que finalmente foram espalhados, para não
retornar novamente até a segunda vinda do Senhor, no término, como
veremos, das setenta semanas de Daniel. E agora, quanto às setenta
semanas; a revelação maravilhosa conectada a elas (tão profundamente
interessante e importante para todo o povo do Senhor, ou seja, tanto
para a Igreja de Deus quanto para os judeus) foi feita ao nosso profeta
exatamente quando os setenta anos acima mencionados estavam quase
completos, e quando o império caldeu, que começou com Nabucodonosor,
agora havia passado das mãos de seu neto, Belsazar, para as de Dario, o
Medo, e estava prestes a ser suplantado pelo reino da Média e da Pérsia.
No primeiro ano de Dario, o Medo, agora tornado rei sobre o reino da
Caldeia, encontramos Daniel, o cativo (ele mesmo um dos descendentes
reais de Davi, que, como vimos, envolveu a nação em problemas), neste
nono capítulo de seu livro, descobrindo, ao ler as palavras acima
citadas do profeta Jeremias, que setenta anos era o tempo designado por
Deus para que Seu povo gemesse sob o domínio da Babilônia; e vendo que
este período estava quase expirado, nós o vemos, como um verdadeiro
filho de Abraão, se dispondo a buscar o bem de seu povo, a orar pela paz
de Jerusalém. A descoberta para ele foi feliz e humilhante: feliz,
porque falava da imutável bondade de Deus; humilhante, porque essa
bondade imediatamente trouxe diante dele, no mais forte relevo, os
pecados de longa data da nação; e, portanto, como representante de toda
a casa de Israel, ele faz sua confissão, oferece sua oração e é
respondido de acordo. Nos versículos 3-15, lemos sua confissão --- nos
versículos 16-19, sua oração e do versículo 20 até o final do capítulo,
a resposta, ou seja, a visão do anjo, com a profecia DAS SETENTA
SEMANAS. \"E estando eu ainda falando\", diz ele, \"e orando, e
confessando o meu pecado e o pecado do meu povo Israel, e lançando a
minha súplica perante o Senhor meu Deus, pelo monte santo do meu Deus;
sim, estando eu ainda falando em oração, eis que o varão Gabriel, que eu
tinha visto na visão ao princípio, voando rapidamente, tocou-me, ao
tempo do sacrifício da tarde. E ele me informou, e falou comigo, e
disse: Daniel, agora saí para te dar inteligência e entendimento. No
princípio das tuas súplicas saiu a ordem, e eu vim, para te mostrar;
porque és mui amado; portanto entende o negócio, e considera a visão.\"
A Profecia O período todo \"Setenta semanas estão determinadas sobre o
teu povo e sobre a tua santa cidade, para fazer cessar a transgressão, e
dar fim aos pecados, e expiar a iniquidade, e trazer a justiça eterna, e
selar a visão e a profecia, e ungir o Santo dos Santos (ou Santo dos
Santos).\" De Neemias a Cristo. Sabe, pois, e entende, que desde a saída
da ordem para restaurar e para edificar Jerusalém, até o Messias, o
Príncipe, haverá SETE SEMANAS, E SESSENTA E DUAS SEMANAS. A rua será
edificada de novo, e o muro, ainda que em TEMPOS ANGUSTOSOS. (SETE
SEMANAS contrastadas com as sessenta e duas semanas mencionadas
anteriormente, sendo o mais curto, mais \"angustioso\" ou contraído
desses períodos. Este parece ser o verdadeiro sentido desta passagem. -
Veja a margem). E DEPOIS das (Heb.) SESSENTA E DUAS SEMANAS (acima
mencionadas) será cortado o Messias, mas não para si mesmo. O tempo da
desolação. E o povo (os romanos) do príncipe que há de vir destruirá a
cidade e o santuário; e o seu fim será com uma inundação, E até ao fim
da guerra haverá assolações determinadas. A última semana. E ELE (\"o
Príncipe\" acima mencionado) confirmará o pacto com muitos por UMA
SEMANA. E NO MEIO DA SEMANA ele fará cessar o sacrifício e a oferta de
manjares; e sobre a asa das abominações virá o assolador, e isso até à
consumação; e o que está determinado será derramado sobre o assolador
(desolador) (Veja a margem).\" Agora, o plano que proponho adotar é o
seguinte: Tendo primeiro lançado esta profecia em uma certa ordem, que
ultimamente, por experiência, descobri ser de grande ajuda para mostrar
a conexão e, ao mesmo tempo, a distinção entre as diferentes partes, em
referência ao tempo e aos eventos, suponho que o anjo Gabriel, depois de
ter entregue sua mensagem, comece novamente e pegue cada uma das oito
partes em sucessão, interpretando-a para a satisfação de Daniel. Isso me
parece um método simples, lúcido e natural de mostrar como uma parte se
relaciona com a outra e de dar, em um breve espaço, uma visão conectada
do todo. A ordem da qual falo é a seguinte O período todo, sem observar
a divisão tripla ou a quebra nele. Setenta semanas estão determinadas
sobre o teu povo e sobre a tua santa cidade, para fazer cessar a
transgressão, e dar fim aos pecados, e expiar a iniquidade,Embora eu
tenha falado das setenta semanas como se fossem um período ininterrupto
e contínuo, terei ocasião, ao traçar a história dos judeus, como farei,
desde o seu início até o seu fim, de dividi-la em três partes ou porções
distintas, a saber, SETE SEMANAS, SESSENTA E DUAS SEMANAS (formando
juntas sessenta e nove semanas) e UMA SEMANA. Em segundo lugar, enquanto
as sete semanas e as sessenta e duas semanas formam um período contínuo
entre as sessenta e duas semanas e a semana, por outro lado, uma pausa,
por assim dizer, na divisão judaica do tempo em semanas ocorrerá (Lv.
25), um período de anos decorrerá, que o Senhor, em sua contagem,
contará como um vazio na história de seu povo. Em terceiro lugar,
enquanto a profecia será completamente cumprida no final da SEPTUAGÉSIMO
SEMANA, ela terá um cumprimento parcial, inicial, uma espécie de
cumprimento germinativo, \"DEPOIS\" da SEXAGÉSIMA NONA SEMANA e no
início do período em branco acima mencionado. E, em quarto lugar,
enquanto a bênção será garantida ao teu povo no final da septuagésima
semana, a bênção será proposta a eles e rejeitada no final da sexagésima
nona semana, e por um breve espaço de tempo depois disso (um período,
embora breve, da mais profunda importância), mostrando, em um caso, que
o homem é uma criatura falha e impotente; no outro, que, por mais que
ele falhe, o Deus abençoado não pode falhar, que Ele deve e será fiel à
Sua promessa. Segunda Divisão. Saiba, portanto, e entenda que, desde a
saída do mandamento para restaurar e construir Jerusalém, até o Messias,
o Príncipe, serão SETE SEMANAS E SESSENTA E DUAS SEMANAS. Agora, então,
prossigo com os detalhes da profecia; e primeiro, aprenda o que ainda
não lhe disse, a saber, que as setenta semanas começarão com a saída de
um decreto que Artaxerxes, o rei da Pérsia daquele dia, emitirá, no
vigésimo ano de seu reinado, com relação ao teu povo (sujeito então,
como eles serão, à Pérsia, como agora são à Babilônia) autorizando um do
teu povo, um certo servo fiel de Deus, chamado NEEMIAS, a retornar para
casa e reconstruir (não o templo, observe, que terá sido previamente
construído por EZRA, um certo sacerdote, no sétimo ano de seu reinado),
mas a cidade - até mesmo a cidade santa, Jerusalém. E aprenda a seguir
que entre o retorno de Neemias e \"o início do Evangelho de Jesus
Cristo, o Filho de Deus\" (ver Marcos 1:1), até mesmo o anúncio do
Messias prometido, o Príncipe, o verdadeiro Filho de Davi, o herdeiro de
seu trono, por um certo profeta chamado João, seu precursor e
testemunha, SETE E SESSENTA E DUAS SEMANAS (ou seja, 69 semanas no
total) decorrerão. Terceira Divisão. A rua será construída novamente, e
o muro, mesmo EM TEMPOS DE ESTREITEZA. (SETE SEMANAS contrastadas com as
SESSENTA E DUAS SEMANAS mencionadas anteriormente, sendo o mais curto,
mais \"estreito\" ou contraído desses períodos. Este parece ser o
verdadeiro sentido desta passagem. - Veja a margem.) E agora, tendo
ouvido falar da saída do decreto do rei da Pérsia, com relação à cidade,
saiba mais quanto tempo levará para reconstruí-la. \"A rua será
construída novamente, e o muro, em TEMPOS DE ESTREITEZA.\" (Veja a
margem.) Agora, não me entenda mal. Com isso não quero dizer tempos de
angústia, perplexidade, perigo. \"TEMPOS DIFÍCEIS\", é verdade, eles
serão, por causa da oposição dos pagãos a Deus na obra de reconstrução
de sua cidade. Mas não é sobre isso que pretendo falar agora. Meu
propósito atual é instruí-lo sobre a disposição da divisão tripla do
grande período profético de setenta semanas. E do que estou falando
agora é o período dentro do qual Neemias realizará sua obra, a saber, as
SETE SEMANAS de que falei antes e que agora volto, antes de prosseguir,
a notar novamente. Sendo este o espaço de quarenta e nove anos entre
dois anos de jubileu, será o mais curto, mais \"estreito\" ou contraído
dos dois períodos acima mencionados - SETE SEMANAS, em contraste com
SESSENTA E DUAS SEMANAS. E isso, deixe-me acrescentar, explicará a
QUEBRA que ocorre no intervalo, entre a saída do comando do rei da
Pérsia e o anúncio de que Cristo está próximo, caso contrário, eu
deveria ter falado disso simplesmente como sessenta e nove semanas, sem
qualquer interrupção. 3 Quarta Divisão. E DEPOIS das (Heb.) SESSENTA E
DUAS SEMANAS, o Messias será cortado, mas não para si mesmo. 4 Chego
agora àquela parte do meu assunto que requer a atenção mais próxima;
portanto, ouça, ó Daniel, e observe o que digo. \"Depois de sessenta e
duas semanas, o Messias será cortado.\" Você ouviu antes que, no final
deste período, Cristo será oferecido a Israel; que entre o edito quanto
à cidade e sua proclamação por João, sete semanas e sessenta e duas (ou
seja, sessenta e nove) semanas decorrerão. E agora você é informado de
que Cristo deve morrer, ser cortado; e quando? \"depois\" deste
período - sim; mas não imediatamente depois. Não; porque vendo que João
deve testemunhar a Cristo por três anos e meio; e então Cristo, pelo
mesmo período de tempo, deve declarar o nome do Pai, você deve,
necessariamente, permitir um intervalo entre a saída de João como seu
mensageiro e a morte do Mediador; e este espaço, composto, como eu
disse, de duas vezes três anos e meio, é UMA SEMANA; de modo que, de
acordo com isso, somando esses três períodos juntos, a saber, SETE
SEMANAS, SESSENTA E DUAS SEMANAS e ESTA ÚLTIMA SEMANA, você chega ao
final da SEPTUAGÉSIMO SEMANA. E agora, ó Daniel, o pensamento do teu
coração certamente é que cheguei ao ponto da história do teu povo quando
o reino de Cristo começará. Mas, infelizmente! não é assim. Dois mil
anos a partir deste ponto, um vazio total em sua história, deve rolar,
antes que um fim seja feito de seu pecado; antes que minha profecia seja
cumprida, antes que o reinado do Messias comece. Você pergunta: Por que
isso? Certamente, seu próprio coração deveria responder à pergunta. O
Messias, como eu disse, está aqui para ser morto. Seu povo, não tendo
olhos para sua beleza, nem coração para sua graça, matará seu Rei, seu
Libertador. E, portanto, a partir deste momento, eles serão repudiados,
cortados por Jeová e deixados como presa de seus opressores gentios.
\"Como é isso?\" você vai dizer. \"Setenta semanas é \'o tempo
determinado\' que deve terminar com a redenção de Israel; e agora,
setenta semanas se esgotando, em vez de ser abençoado, descubro que eles
estão cortados!\" - \"Como\", você dirá, \"Deus é fiel à Sua promessa
nisto?\" Agora, então, observe-me - setenta semanas, é verdade, é \"o
tempo determinado\" que deve decorrer antes que Cristo venha em Sua
glória; portanto, quando a sexagésima nona semana terminar e a
septuagésima começar, estando todas as coisas prontas, uma voz será
ouvida no deserto proclamando o Rei e dizendo: \"O REINO DOS CÉUS ESTÁ
PRÓXIMO\". E então, depois de três anos e meio, no meio da semana, o
próprio Rei virá, declarando que \"O TEMPO ESTÁ CUMPRIDO\". Mas então,
no final da semana, em vez de subir ao trono, como deveria fazer, Ele
morrerá na cruz; Seu povo odiará, desprezará e O matará. O que acontece
então com os judeus depois disso, você ouviu. Mas o que acontece com a
semana, eu não lhe disse. Observe então como o Senhor agirá em relação a
isso. Será um PERÍODO PROBATÓRIO, durante o qual, por duas vezes três
anos e meio, a questão ficará em dúvida, se os judeus se arrependerão,
se aceitarão ou não a bondade do Senhor. Será, em um sentido especial,
um tempo de longanimidade, uma época de misericórdia, quando o Senhor,
pela última vez, dará a Israel uma prova, quando a voz do Batista,
conforme predito por Isaías (40:3-5; Lucas 3:3-6), a voz daquele que
será mais do que um profeta, o próprio arauto do reino, se eles o
recebessem, seria levantado no deserto, chamando Israel ao
arrependimento. Será também o tempo em que, de acordo com Isaías
novamente (41:1-3; Lucas 4:17-21), o próprio Jesus abençoado, depois que
João foi preso, virá como o ungido do Senhor, para proclamar a liberdade
aos cativos, a abertura da prisão aos que estão presos, para proclamar
\"O ANO ACEITÁVEL DO SENHOR\", o verdadeiro ano do jubileu. Mas tudo
será em vão. --- João será decapitado; o Messias será morto. E embora,
mesmo depois de sua morte e ressurreição, quando ele tiver ascendido ao
céu, ele será oferecido novamente; ainda assim, tudo será em vão. Eles
não apenas terão falado contra, mas terão matado o Filho do homem. E
agora eles pecarão novamente, ao rejeitar o testemunho do Espírito Santo
para a glória de Cristo à direita de Deus. \"Arrependam-se, portanto, e
convertam-se, para que seus pecados sejam apagados, para que (ou \"para
que\") os tempos de refrigério venham da presença do Senhor.\" (Atos
3:19.) Tal será o testemunho do apóstolo Pedro, após a ascensão de
Jesus, mostrando que Israel, como nação, será chamado ao arrependimento
e que, se eles, como tal, dessem ouvidos ao chamado, então o próprio
sangue que eles teriam derramado valeria a seu favor. Neste caso, esta
mesma profecia seria cumprida, o tempo da bênção de Israel seria
cumprido. Mas eles não se arrependerão. Aqueles que não têm olhos para a
beleza de Jesus, certamente não terão ouvidos para a voz do Espírito;
fale com eles como ele pode sobre perdão e bênção, eles \"o desprezam e
seu testemunho, e para isso não haverá perdão. Israel será rejeitado a
partir de então, e esse nome de reprovação --- o nome de \"LOAMMI\",
\"não meu povo\" --- será escrito sobre eles. Assim, então, o Senhor,
vendo que seu propósito em relação a seu Filho e seu povo falhou, que
Cristo trabalhou em vão e gastou sua força por nada, e em vão, ele verá
a semana como tempo perdido e, agindo no caminho da vingança
retributiva, ele irá, por assim dizer, apagá-la, ele cancelará o
período, não permitindo que permaneça, como deveria, como a última das
setenta semanas que encerrará o cativeiro do teu povo. 6 Uma prova
terrível, portanto, da indignação de Deus; um sinal terrível de que ele
escondeu seu rosto de seu povo! E agora me volto para explicar a ti como
o Senhor mostra que ele lidará assim com este período. É assim: ao
transmitir minha mensagem, você notou que a ignorei em silêncio? Que
toquei, é verdade, naquilo com que começará, até mesmo o primeiro aviso
de que Cristo está próximo, por seu mensageiro João; e então, que falei
daquilo com que terminará, até mesmo o corte do Messias; mas que deixei
a semana em si completamente despercebida. Sim, tratei esta semana como
um vazio, como não fazendo parte da contagem do tempo nesta profecia;
mas assim como uma parte da era não medida de rejeição e cegueira que se
estenderá entre a sexagésima nona semana e a septuagésima. Será, por
assim dizer, o último, o septuagésimo elo da corrente, e assim
continuaria a ser, se Israel desse atenção à oferta de misericórdia. Mas
isso não acontecerá; e, portanto, o Senhor assim o quebra da corrente,
seu lugar a ser suprido, como você ouvirá, por outra semana no final. E
agora, você vê o que eu quis dizer ao insistir tanto nas palavras
\"depois das sessenta e duas semanas, o Messias será cortado?\"
\"Depois\", eu disse, mas \"não imediatamente depois\"; sendo esta uma
palavra indefinida que, pela razão que te disse, deixa o espaço
totalmente despercebido, não medido, entre a proclamação de Cristo por
sua testemunha e sua morte. E aqui você pergunta o que ocorrerá durante
o tempo da dispersão de Israel? \"O amor\", você dirá, \"pode ser
inativo? O Senhor pode deixar de abençoar?\" Certamente não. E agora,
por um momento, abro a cortina para te mostrar um segredo escondido de
eras e gerações, até mesmo \"O GRANDE MISTÉRIO\", prefigurado pelo tipo
de Adão e Eva no jardim, o mistério da IGREJA DE DEUS, a Noiva, a esposa
do Cordeiro. Até este ponto, apenas o povo judeu será separado para o
Senhor, a nação escolhida de Deus na terra; mas agora, estando eles
dispersos, outro povo, desconhecido e impensado até então, um povo cujo
chamado e destino é muito mais elevado do que o de Israel, será chamado
à existência; sim, uma eleição de Israel e dos gentios, um em Cristo
Jesus, seu corpo místico, sua noiva, cujo lugar no reino não será na
terra, como os judeus, mas no céu; que, além disso, serão co-herdeiros
com Cristo em sua glória, em seu domínio sobre todas as coisas; este
povo, este \"povo para seu nome\" (Atos 16:14) será, eu digo, então
formado na terra. E, finalmente, perto do final do período, todo o corpo
eleito sendo completado, eles serão removidos da terra, serão
arrebatados para encontrar o Senhor em sua vinda. (1 Tessalonicenses
4:15-18) Depois disso, tendo assim disposto da Igreja, agora no céu com
ele, ele se voltará novamente e prosseguirá seu propósito original com
relação ao seu antigo povo, os judeus. Isso, no entanto, como eu disse,
é \"UM MISTÉRIO\", portanto, não conte a ninguém. Sim, esqueça até que
você mesmo ouviu; porque, como judeu, você não é admitido, como os
santos na próxima dispensação, neste propósito secreto de Deus; além do
qual, embora como indivíduo você seja um participante da graça, como um
desta nação você está sob a lei; e isso que te digo, a respeito da
Igreja, será a revelação plena da graça que, sendo inconsistente com
ela, substituirá, em seu dia, a lei por completo. 7 Quinta Divisão. E o
povo (os romanos) do príncipe que virá destruirá a cidade e o santuário;
e o seu fim será com um dilúvio, Assim, tendo disposto do período de
setenta semanas, cumprido, como mostrei, em certo sentido, em conexão
com o primeiro advento de Cristo, chego ao PERÍODO EM BRANCO acima
mencionado. E aqui aprenda, em conexão com o corte do Messias, que em
julgamento retributivo, o vingador gentio será enviado no devido tempo,
que \"o povo do príncipe que virá destruirá a cidade e o santuário\".
Agora observe minha solução para isso. O império romano existirá na
época da primeira vinda de Cristo; os judeus estando então sob seu
domínio, como agora estão sujeitos à Babilônia; e setenta anos depois de
Cristo, no reinado de Vespasiano, os exércitos romanos, sob a conduta de
Tito, seu filho e sucessor, serão usados pelo Senhor para punir o pecado
de seu povo ao matar seu Rei, seu Messias. Eles destruirão a cidade e o
templo. Novamente, cerca de dois mil anos depois disso, pouco antes da
segunda vinda de Cristo e do estabelecimento de seu reino, este império,
ainda existente, estará sob o domínio de um poderoso príncipe, a quem o
mundo inteiro, tanto judeu quanto gentio, se admirará e adorará,
reconhecendo-o como seu Senhor, como o Messias prometido. Este, então, é
\"o príncipe\" a quem me refiro. E assim como César liderou o caminho na
obra de destruição, assim ele, quando vier, será usado pelo Senhor como
um flagelo muito mais pesado. Isso, então, explica o que eu disse, \"O
POVO\" (o povo romano) existirá no tempo de César (de Vespasiano, quero
dizer) e será assim usado como uma vara na mão do Senhor; enquanto \"O
PRÍNCIPE\", por outro lado, seu último chefe ou chefe não surgirá até os
últimos tempos do império. Deste príncipe e seus atos você ouvirá mais à
medida que eu prosseguir. \"E o seu fim\", como eu disse, \"será com UM
DILÚVIO\"; assim será; como uma inundação de água, nos dias de Noé,
varreu o mundo apóstata, então um julgamento muito mais terrível aguarda
este rei obstinado e seus súditos, seus adoradores. Todos eles serão
destruídos, enquanto os servos fiéis de Deus, o remanescente crente de
Israel, gemendo na época sob seu jugo de ferro, serão salvos. Sexta
Divisão. E até o fim da guerra as desolações estão determinadas. Assim,
como te mostrei, a obra de desolação começará com a destruição da cidade
e do templo, pelo \"povo do príncipe que virá\", até mesmo os romanos; e
a partir disso, até o final do espaço em branco mencionado
anteriormente, sim, até o final da septuagésima semana, por cerca de
dois mil anos, as aflições de Sião durarão. \"Até o fim da guerra as
desolações estão determinadas.\" \"A GUERRA\", da qual falo aqui, será a
grande batalha que será travada entre Cristo e \"O PRÍNCIPE\" acima
mencionado, o homem do pecado, ou o Anticristo, até mesmo \"a batalha do
Armagedom\", da qual você ouvirá em breve, no final da última semana das
setenta. Aqui observe a distinção entre essas \"desolações\" e \"a
guerra\". O primeiro continuará por séculos; enquanto o último, como te
mostrei, será travado na crise, quando Cristo for revelado à frente dos
exércitos no céu. Sétima Divisão. \"E ele confirmará a aliança por UMA
SEMANA.\" Assim, tendo-te falado das sessenta e nove semanas, de Neemias
a Cristo; então da última semana de graça e, por último, da longa era do
afastamento de Israel de Deus, agora tenho que te contar a história
daquilo que provará ser verdadeiramente A SEPTUAGÉSIMA SEMANA. O fluxo
do tempo que, em referência a Israel, fluirá no subsolo, agora
reaparecerá; os tempos e as estações serão novamente numerados, e teu
povo, embora ainda não perdoado, será reconhecido, em certo sentido,
como povo de Deus. Aqui também, os judeus tendo primeiro, sem a ajuda ou
a sanção de Deus, feito seu caminho de volta para a terra de seus pais e
tendo construído sua cidade e seu templo, o falso Messias aparece, \"O
PRÍNCIPE QUE VIRÁ\" --- o rei obstinado é apresentado. Este \"POVO\",
como eu disse, no reinado de Vespasiano, iniciará as desolações de Sião.
Mas agora \"ELE\", o pequeno chifre da quarta besta, o chefe e líder da
apostasia dos gentios, o usurpador do poder de Davi, aparece
abruptamente em cena.

Agora, então, chegamos à \"UMA SEMANA\", que daqui em diante virá para
suprir o lugar da semana perdida da rejeição do Messias, e assim
aperfeiçoar o período do qual falei no início. E por esta semana, este
enganador (pois é assim que ele será no início) entrará em um pacto com
os filhos iludidos de Judá. Tendo matado a verdadeira esperança de
Israel, eles agora serão deixados por conta própria e, assim, caindo na
armadilha, receberão outro que, vindo a eles em seu próprio nome, no
orgulho e na blasfema independência do homem sem Deus, os tratará de
acordo com o tratamento que deram a Jesus, de modo que, com a mesma
medida que eles medem para ele, será medido para eles novamente.

Tendo assim falado do Anticristo (assim o chamo, por ser totalmente
oposto a Cristo; sim, mais do que isso, uma falsificação blasfema do
bendito Messias), agora te contarei algo sobre aquele que lhe dará seu
poder e te mostrarei como a criação e o estabelecimento da glória deste
infiel real foi o grande objetivo de Satanás desde o início, aquilo que
ele sempre buscou desde que o homem se revoltou de Deus.

Tu sabes que desde a eternidade o objetivo de Deus era CRISTO --- o
grande centro de todos os seus conselhos; \"o poder de Deus e a
sabedoria de Deus\", em e por meio do qual, como Cabeça da nova criação,
é seu propósito glorificar a si mesmo e comunicar bênçãos ao homem; dele
está escrito, sob seu título de \"sabedoria\": \"O Senhor me possuiu no
princípio do seu caminho; fui estabelecido DESDE A ETERNIDADE, desde o
princípio, ou antes que a terra existisse.\" (Provérbios 8:22, 23). No
devido tempo, portanto, os céus e a terra, o cenário destinado à glória
de Deus em Cristo, foram criados; e a Adão, feito à sua imagem, o cabeça
da antiga criação, foi dado domínio sobre todas as coisas na terra. Mas
isso não durou muito; sendo deixado por conta própria, Adão logo provou
que a criatura, mesmo na inocência, não poderia resistir, Adão caiu sob
o poder de Satanás. Assim, foi dada ocasião para a demonstração da graça
maravilhosa Daquele que ordenou e organizou todas as coisas para a
produção e a demonstração de todos os seus conselhos eternos em Cristo;
e antes que Adão fosse banido do Éden, para vagar pela face daquele
mundo que sua própria transgressão havia estragado e contaminado, a
serpente foi dada a conhecer, ao alcance da audição daqueles a quem ele
havia enganado, que sua cabeça um dia seria esmagada pela bendita
Semente da mulher. Isso, como tu sabes, é o primeiro aviso nas
Escrituras sobre a redenção por meio de Cristo; e toda a história do
homem depois disso mostra que as ações de Deus tiveram um grande
objetivo, a saber, abençoar o homem e estabelecer o reino de Cristo
sobre as ruínas do império de Satanás. E isso ainda acontecerá. O
verdadeiro Herdeiro de todas as coisas finalmente virá, destruirá e
deslocará o usurpador e Ele mesmo tomará o reino. A glória do Senhor
será revelada e toda a carne a verá junta.

Contra tal, portanto, tu podes estar bem preparado para ver toda a
malícia e poder de Satanás direcionados. E assim eles têm sido desde o
início. Exaltar o homem na carne, torná-lo independente de Deus, tem
sido o grande objetivo de Satanás, de modo que, se possível, frustre
todos os propósitos divinos para com ele em Cristo. O que foram todos os
grandes deste mundo, como Ninrode, Nabucodonosor e outros, senão apenas
os asseclas e escravos de sua vontade, meras ferramentas em suas mãos,
por meio das quais ele esperava alcançar seu objetivo? Por meio deles,
como seus vassalos, ele trabalhou com atividade incansável, desde a
queda do homem no jardim. E mais do que tudo isso, tão ousadamente
inclinado a seu objetivo estava este poderoso enganador, que quando o
bendito Jesus vier para fazer a vontade de Seu Pai, para torná-Lo
conhecido aos filhos dos homens, Satanás se aproximará Dele com a
promessa de domínio universal, se Ele apenas se prostrar e adorá-lo; e
se isso fosse possível, se ele pudesse por um momento afastar Jesus de
sua lealdade a Deus, ele seria o instrumento mais adequado para efetuar
seus desígnios; neste caso, a ruína do homem seria completa, a glória de
Deus irremediavelmente manchada. Mas isso não pode ser. Teu coração, eu
bem sei, se encolhe com o pensamento. Cristo, o Santo de Deus, não
preciso te dizer, permanecerá no conflito, Ele dominará Seu inimigo. Mas
Satanás, ainda não acorrentado, como será finalmente, como o deus e
príncipe do mundo, continuará a trabalhar nos corações dos filhos dos
homens. E quando o mal do mundo estiver quase atingindo sua maturidade,
quando o último dos quatro impérios estiver chegando ao fim, pouco antes
da segunda vinda de Cristo, ele encontrará alguém que, até onde lhe for
permitido ir, levará os planos de Satanás a efeito; alguém que,
assumindo para si todo o poder e glória do verdadeiro Messias, atrairá
para si a admiração, a adoração de todos, exceto os discípulos de
Cristo; alguém a quem Satanás vestirá com tudo o que é adequado para
deslumbrar e cativar a mente natural, visto que toda a glória, a força,
a inteligência da natureza não renovada do homem se concentrarão nele,
de modo a exaltá-lo aos seus próprios olhos e também na estima dos
outros. Nele serão totalmente desenvolvidos todos os princípios do mal
que sempre se esconderam na carne desde que o homem caiu, e que foram
apenas parcialmente mostrados naqueles que são abertamente ímpios ou
que, sem pensar, vivem sem Deus no mundo. A natureza humana, em suma,
escravizada e rebaixada pelo inimigo, será mostrada nele.\
\
Tal é aquele que, neste momento, surgirá e será usado como uma armadilha
e um flagelo, no final, para o teu povo, ó Daniel. E que maravilha se
todo o mundo gentio, assim como os filhos de Israel, (esse mundo que,
instigado, é verdade, pelo teu povo, irá pregar o Senhor na cruz,) cairá
na mesma armadilha e se tornará seus companheiros no mal? Que maravilha,
se atraídos pela falsa glória e beleza deste grande enganador, com seus
dez reis daquele dia à frente, entregarem seu poder e força em suas mãos
e se tornarem tributários dele? Sim, assim será. O mundo inteiro, tanto
judeu quanto gentio, \"se maravilhará da BESTA,\" (um nome que ele ainda
carregará nas páginas da profecia) se prostrará diante dele e o
reconhecerá como REI DOS REIS E SENHOR DOS SENHORES, títulos que, é
desnecessário dizer-te, pertencem apenas a Um - até mesmo o abençoado
Messias. Assim, esta \"SEMANA,\" estes sete anos deste império
voluntarioso, será o período da apostasia madura do mundo, quando o
poder irrestrito desses três grandes agentes do mal, O MUNDO, A CARNE E
O DIABO, será plenamente expresso e será visto ligado em uma tentativa
audaciosa de expulsar o Deus abençoado deste mundo, que Ele fez para a
exibição eterna de sua própria bondade e glória em Cristo. Oitava
Divisão. \"E NO MEIO DA SEMANA fará cessar o sacrifício e a oblação, e
sobre a asa das abominações virá o assolador, e isso até a consumação, e
o que está determinado será derramado sobre o assolador. Agora chegamos
ao \"MEIO DA SEMANA\", quando o enganador vai tirar a máscara e se
revelar. Como Dan na profecia, (Gen. 49:16, 17,) ele agirá como \'uma
serpente\' a princípio, e então, tendo alcançado seu objetivo, ele se
mostrará como um tirano, um assassino; para lisonjear seu povo, ele
estabelecerá a princípio aquele tipo de culto que só agradará aos
judeus, até mesmo os serviços do santuário, o culto do templo de Israel.
Mas agora, tudo isso é deixado de lado, ele faz cessar o culto declarado
a Deus, até mesmo o sacrifício e a oblação; e por \"quarenta e dois
meses\", ou \"tempo, tempos e metade\", a segunda metade da semana,
mesmo três anos e meio, ele abre a boca em blasfêmia contra Deus e
oprime Seu povo. Estes serão \"os dias de vingança\", quando Deus,
através do falso, (o inimigo e o vingador) punirá Seu povo. Este será
\"o tempo da angústia de Jacó\", a \"grande tribulação\", quando a
cidade santa será pisoteada, a abominação da desolação será
estabelecida, e a imagem desta besta - até mesmo a deste assolador em
si - ficará no lugar santo; e quando todos os que não adorarem o ídolo
serão mortos. E agora, observe a semelhança, a coincidência e, ao mesmo
tempo, o contraste, entre a semana do reinado deste voluntarioso e a
semana cancelada da rejeição do Messias. João Batista, como ouviste,
sairá, pregando no deserto da Judeia, e dizendo: \"Arrependei-vos,
porque o reino dos céus está próximo.\" Então Jerusalém, e toda a região
ao redor do Jordão, sairão, serão batizados por ele no Jordão,
confessando seus pecados. Tudo isso parecerá bom. No entanto, será
apenas por um momento. Seu arrependimento será falso e enganoso. Isso o
próprio Batista descobrirá, que, como seu Mestre em medida, saberá o que
está no homem. \"Raça de víboras\", ele gritará, \"quem vos advertiu a
fugir da ira vindoura?\" mostrando que o Espírito dentro dele detectará
o mal, a hipocrisia temível daqueles que mostrarão, no final, o que são,
ao assassinar aquele em cuja luz eles se alegrarão por um tempo, até
mesmo este profeta de Deus, sim \"mais do que um profeta\", o próprio
arauto do Messias. E agora, quanto a Cristo, Ele será recebido desde o
início com o ódio aberto de Israel. Em sua infância mesmo, eles
procurarão destruí-lo; durante todo o seu caminhar pela terra, eles o
desprezarão e o desprezarão, e, no final, o crucificarão. Assim, o
engano em um caso e a violência no outro, as características de Satanás
(o mentiroso e assassino, João 8:44,) serão encontradas em teu povo
neste momento de libertação e bênção oferecidas. Daí que esses dois
pecados serão visitados sobre eles no final, através deste falso, este
\"homem sanguinário e enganador\", este traidor e assassino, que
começará enganando e terminará oprimindo suas vítimas. E isso continuará
por \"quarenta e dois meses\", ou três anos e meio, correspondendo
exatamente ao tempo que o Senhor andará como estrangeiro e peregrino
pela terra, suportando o ódio e o desprezo daqueles a quem ele virá,
para libertar e abençoar. No entanto, no meio das blasfêmias e
idolatrias desses tempos, haverá um REMANESCENTE ELEITO, que,
permanecendo completamente afastado da nação infiel, será levado a
buscar o Messias prometido. Este remanescente será dividido em duas
porções distintas: alguns que, destacando-se naquele dia como campeões
da verdade, morrerão por seu testemunho; outros que, fiéis ao Deus de
seus pais, serão preservados pela mão protetora do Senhor através desses
tempos sombrios do Anti-Cristo, e formarão, no final, a semente ou
núcleo dos redimidos, a nação milenar de Israel; e, ao som de seu
clamor, enquanto sofrem nas mãos de seus inimigos, o Senhor despertará e
virá em sua libertação, momento em que, aquele de quem agora te falo,
tendo sido usado como uma vara na mão do Senhor, será, por sua vez,
julgado. O homem, na pessoa deste grande voluntarioso, tendo sido
permitido ir até o limite de sua iniquidade nativa, tendo exibido o mal
da carne em toda a sua enormidade, chegará ao seu fim, e ninguém o
ajudará. Na batalha de ARMAGEDOM, ou seja, \"A GUERRA\", da qual te
falei antes, os poderes confederados, sim, \"os dez reis\" da terra, com
este grande rei apóstata à frente, serão vistos em conflito pessoal com
Cristo. E ali sua carreira ímpia será interrompida - ali Anti-Cristo
cairá com todos os seus confederados, tanto judeus quanto gentios.
Assim, então, chegamos ao fim de nosso período - o fim da semana de
Anti-Cristo - o último dos setenta - o ponto em que o Senhor que,
através de seu pecado em rejeitar seu Filho, terá sido afastado de seu
povo por eras, se mostrará fiel à sua antiga aliança com Abraão, e
retornando novamente à cena de sua antiga presença na terra, será
conhecido mais uma vez como o Deus de Jeshurun, como a rocha de seu
povo. Assim, tendo seguido o anjo através de sua suposta interpretação
desta maravilhosa profecia, este propósito setenta e sete vezes de
perdão a Israel, aqui chegamos ao fim de nosso assunto, tendo traçado a
história dos judeus, desde o retorno de Neemias até a segunda vinda de
Cristo, no final das setenta semanas. E o que vimos? Mal, nada além de
mal, por parte da criatura; graça, maravilhosa graça, por outro lado,
por parte do Senhor. O que me parece especialmente doce e proveitoso
nessas meditações sobre este nono capítulo de Daniel, é a aplicação da
mesma verdade a nós mesmos, como indivíduos, que pertence aos judeus,
como nação. Com que frequência, infelizmente! encontramos que temos
pouco coração para a bênção que Ele graciosamente coloca aos nossos pés,
assim como Israel teve na primeira vinda de Cristo. A consequência disso
é que, como Israel no presente, entramos por um tempo em morte,
escuridão e afastamento de Deus; e no final, como os judeus nos últimos
dias, sob Anti-Cristo, nos encontramos mergulhados em um mar de
problemas e tristezas, tudo resultado de nossa tolice e pecado em não
andar em obediência feliz e infantil a Deus. No entanto, é abençoado
saber que esse não será o fim do caminho, nem do santo nesta
dispensação, (por mais perverso que seja,) nem de Israel no futuro; mas
que a bênção, a plena bênção, está reservada pelo Senhor em sua bondade,
tanto para um quanto para o outro! Tal é a moral a ser extraída desta
profecia, que exibe tão plenamente a abundância da graça sobre a
abundância do pecado. É feliz traçar os caminhos graciosos do Senhor com
seu povo antigo, os judeus, e saber que o Deus de Israel é nosso Deus e
Pai, aquele com quem nossas almas têm a ver, que, apesar de todas as
nossas deficiências, certamente aperfeiçoará sua própria obra abençoada
em nossos corações. Bem podemos dizer, ao traçar o Senhor em seus
caminhos, tanto com Israel quanto com sua Igreja eleita, nas palavras de
São Paulo: \"Ó profundidade das riquezas, tanto da sabedoria como do
conhecimento de Deus! Quão insondáveis são os seus juízos, e
inescrutáveis os seus caminhos! Pois quem conheceu a mente do Senhor? Ou
quem foi seu conselheiro? Ou quem primeiro lhe deu, para que lhe seja
recompensado? Pois dele, e por ele, e para ele são todas as coisas; a
ele seja a glória para sempre. Amém.\" Apêndice. Assim, tendo passado
por esta profecia, acrescentarei agora um apêndice, no qual pretendo, em
conexão com o assunto da semana cancelada, falar, 1º, do testemunho de
João e de Elias; (Mateus 11:14; 17:10-73;) 2º, do capítulo vinte e
quatro de Mateus; 3º, da força da palavra \"geração\", no trigésimo
quarto versículo deste capítulo; e, 4º, da resposta de Jesus à pergunta
de seus discípulos sobre a restauração do reino a Israel. (Atos 1:6, 7.)
1º - E agora, quanto a João e Elias, os precursores de Cristo, em sua
primeira e segunda aparição. O deles é, veremos, exatamente um caso
paralelo ao que temos considerado; esses profetas estando, quanto ao seu
testemunho, na mesma relação um com o outro que as duas semanas (a
semana cancelada e a revivida) são mostradas aqui, nos conselhos de
Deus. Em Malaquias 4, lemos, em conexão com a segunda vinda do Senhor, o
seguinte: \"Eis que vos envio ELIAS, O PROFETA, antes do grande e
terrível dia do Senhor;\" palavras que, não precisamos dizer, ainda
serão cumpridas. Mas, enquanto isso, quando Cristo, em sua primeira
vinda, se apresentou ao seu povo, reivindicando sua lealdade, como o
herdeiro do trono, ele foi precedido por alguém que, \"no espírito e
poder de Elias\", veio para preparar o caminho do Senhor, para
endireitar seus caminhos. Dele, portanto, foi que o Senhor disse: \"SE O
RECEBERDES, ESTE É ELIAS, QUE HAVIA DE VIR.\" (Mateus 11:14.) Observe
aqui as palavras de Jesus em conexão com isso, \"Se o receberdes.\" Tudo
era uma contingência.Dependia disso - se João tivesse sido recebido,
(sua recepção envolvendo a recepção daquele a quem ele veio
testemunhar,) ele realmente teria provado o que ele ostensivamente era o
precursor do reino, O PRÓPRIO ELIAS; e nenhum outro Elias teria, nesse
caso, sido necessário para anunciar a glória vindoura de Cristo, que
mesmo assim teria sido revelada. Mas João, e seu testemunho, assim como
no caso de Jesus, foram igualmente desprezados; e, portanto, o Elias
originalmente conhecido nos conselhos de Deus, virá, e, como Jesus
declarou sobre ele, após o assassinato de João pelo rei Herodes, será,
no pleno sentido da palavra, \"O PROFETA DO ALTÍSSIMO.\" Sim, ele
certamente virá; e, assumindo o fardo uma vez proferido por João,
\"Preparai o caminho do Senhor;\" ele realmente será o que João deveria
ter sido, \"até o mensageiro\" enviado para declarar que \"o Messias, o
Príncipe\", \"O MENSAGEIRO DA ALIANÇA\" ELE MESMO, no qual seu povo se
deleitará, está próximo; observe; essa aliança, para sua
estabelecimento, não dependerá da vontade dos judeus, como antigamente,
mas do poder e da graça de Jeová mesmo.

Em segundo lugar - E agora quanto a Mateus 24, um capítulo que
encontraremos estar intimamente ligado ao nosso assunto, contendo, como
veremos, a história da última semana de Daniel. Muitos, supondo que este
capítulo se refira à destruição da cidade e do santuário por Tito, dizem
que isso foi

Outros, por outro lado, consideram como futuro, acreditando, ao mesmo
tempo, que algumas das coisas aqui preditas ocorrerão antes, e outras
depois que o Anti-Cristo surgir; os primeiros, ou seja, guerras, fomes,
pestes, terremotos, e assim por diante, sendo, como eles supõem,
julgamentos precursorios, que podem já ter começado; os últimos sendo
aqueles que seguirão na esteira deste enganador voluntário. Agora, eu
confesso que tenho uma visão diferente deste trecho de qualquer um
desses; acreditando, como acredito, que tudo isso ocorrerá após esta
dispensação, na qual estamos atualmente, ter terminado; isto é, depois
que a Igreja tiver sido arrebatada para o céu; e, não apenas isso, mas
estritamente dentro dos limites da última semana de Daniel. Em resposta
àqueles que adotam a primeira das visões acima, respondo que o momento
em que Jesus proferiu esta profecia foi de uma solenidade profunda. A
escuridão havia começado a se fechar sobre a nação, e não apenas sobre o
espírito de Jesus. Sua hora de sofrimento estava próxima; a semana de
graça agora quase expirara; ele havia entregue a cidade e o templo como
defilados e desolados, por um tempo. Portanto, supor que, em um momento
como este, ele pretendia prever a invasão de Tito, ou qualquer coisa que
não fossem aqueles julgamentos que aguardam os filhos de Israel no
futuro, (o fruto plenamente maduro de seu pecado em rejeitá-lo,)
parece-me de forma alguma estar em harmonia com uma crise como esta. A
palavra do Senhor, no final do capítulo anterior, pode, eu sei, ser
invocada do lado oposto. \"Eis que a vossa casa vos ficará deserta\",
disse ele, ao sair do templo, não para entrar novamente até que o
reconhecessem como abençoado. Agora, essas palavras, embora pareçam
favorecer a ideia de que a destruição aqui falada ocorreu relativamente
logo após esta junção, (ou seja, sob Tito,) na verdade não o fazem. As
frases \"deixada deserta\" e \"derrubada\", aplicadas ao templo, não
significam a mesma coisa, e, portanto, não devem ser confundidas. No
momento em que ele saiu, da maneira solene aqui descrita, tornou-se
desolado. Suas palavras implicam isso: \"Eis que a vossa casa vos é
deixada deserta, porque, eu vos digo, não me vereis daqui em diante, até
que digais: Bendito aquele que vem em nome do Senhor.\" Portanto, apesar
de toda a sua magnificência até o momento em que foi queimado por Tito,
tão grande a ponto de levar o conquistador a tentar impedir que seus
soldados o incendiassem; ainda assim tudo estava desolado; e quando
reconstruído no futuro pelos judeus, e se tornar o lugar das abominações
do Anti-Cristo, ainda estará desolado, simplesmente porque ele, o Senhor
do templo, não estará lá. Observe, falo do templo como um templo único o
tempo todo, sem referência ao fato de deixar de existir por um tempo.
Neste sentido, o Senhor o vê a si mesmo, e nisso devemos levar nossos
pensamentos adiante em associação com os dele. Deixe-me observar, no
entanto, que, embora eu não considere a destruição por Tito como o
cumprimento da palavra do Senhor neste capítulo, acredito que isso foi
permitido ocorrer no intervalo, como um terrível exemplo de julgamentos
muito mais pesados no futuro. O nono capítulo de Daniel, podemos
lembrar, toma especial nota disso, onde está escrito: \"O povo do
príncipe que virá destruirá a cidade e o santuário\", o que, logo após o
anúncio do fato solene de que o Messias seria cortado, mostra que havia
algo, no sentido de punição retributiva muito especial nisso. A verdade
é que a destruição por Tito se assemelha tanto à que está por vir, o
julgamento completo que aguarda os traidores e assassinos de Jesus, que
não é de admirar que eles tenham sido frequentemente confundidos.

Em seguida, em resposta àqueles que consideram esses julgamentos, pelo
menos alguns deles, como precedendo a semana, respondo que nem a Igreja
de Deus, nem o cristianismo apóstata, parecem ter tido lugar nos
pensamentos do Senhor neste momento. Aqui ele expõe os pecados da nação
judaica, denunciando desolação e julgamento apenas sobre a cidade e o
templo. O Senhor, de fato, é aqui mostrado como o Messias de Israel,
dirigindo-se a discípulos judeus cientes dos assuntos de sua nação, e
exclusivamente assim. Isso nós reunimos especialmente do que ele diz a
eles no início do vigésimo terceiro capítulo: \"Os escribas e os
fariseus se assentam na cadeira de Moisés; tudo, portanto, o que eles
vos disserem para observar, observai e fazei;\" palavras que poderiam
ser dirigidas apenas aos judeus, e a mais ninguém. Então, quanto à
pergunta deles a ele no terceiro versículo do vigésimo quarto capítulo:
\"Dize-nos\", dizem eles, \"quando serão estas coisas, e qual será o
sinal da tua vinda e do fim da era?\" \"Estas coisas\", - quais coisas
eles querem dizer? A resposta certamente é simples - aquelas das quais
ele acabara de falar, a destruição do próprio templo do qual eles haviam
estado se vangloriando. \"Tua vinda\" - que vinda? Certamente, sua vinda
a Israel - aquela da qual ele havia falado no final do vigésimo terceiro
capítulo; Eles, até então, sabiam de pouco além disso. Então, quanto ao
\"FIM DA ERA\" - que era eles querem dizer? Certamente, isso também é
judaico; eles não sabiam de nenhum outro; nem nós; visto que as eras não
pertencem de forma alguma a nós nesta dispensação, mas apenas a Israel.
\"A era\", então, acredito que seja nada menos que AS SETENTA SEMANAS DE
DANIEL; e, se assim for, \"o fim da era\" deve significar A ÚLTIMA
SEMANA DESTE PERÍODO, dentro da qual tudo o que é aqui predito
acontecerá.

E agora, vamos considerar o que os discípulos queriam dizer com o termo
\"o fim da era\". Eles estavam plenamente na expectativa de que o reino
de Deus estava próximo. A partir do conhecimento que tinham do tempo do
retorno de Neemias, com o qual, como mostrei, as setenta semanas
começaram, bem como de sua percepção dos \"sinais dos tempos\", eles
julgaram que este período estava agora próximo de seu fim, como de fato,
de acordo com o que eu disse, em um sentido, estava. A verdade é que o
estabelecimento do reino de Cristo no exato momento em que ele veio, era
um evento do qual os judeus estavam plenamente na expectativa; de modo
que havia aqueles em Jerusalém, como Simeão e Ana, que estavam esperando
pela consolação de Israel; e até mesmo a mulher de Samaria, meio gentia
como era, poderia dizer: \"Sabemos que o Messias vem\", expectativas que
eram fundamentadas apenas nesta profecia; nada mais sabemos, dentro de
toda a extensão das Escrituras, que poderia ter servido como guia para
os judeus, quanto ao tempo de Sua vinda, e a isso, acredito, seus
discípulos se referiram, quando falaram da \"era\" e de seu \"fim\". O
tempo, como eu disse, em um sentido, estava quase cumprido; e sendo esse
o caso, eles acreditavam que, embora oculto por um tempo, seu Mestre
rejeitado estava prestes a aparecer em sua glória, como o Messias
esperado. (Veja Lucas 24:21; Atos 1:6.) Tais eram seus pensamentos neste
momento; e a resposta do Senhor, embora não atendesse aos seus
pensamentos, foi uma resposta à sua pergunta; na medida em que, deixando
de lado o que eles queriam dizer com o fim da era, (ou seja, a semana de
graça, que agora quase expirara,) ele passa por cima disso, assim como
todo o curso desta dispensação, este período de rejeição de Israel,
(apagando-os, por assim dizer, em sua mente, de forma muito semelhante
ao que o anjo Gabriel havia feito em sua profecia,) e os leva adiante,
em espírito, para aquela semana com a qual a era realmente se encerrará.

E agora, vamos olhar um pouco mais de perto este vigésimo quarto
capítulo de Mateus. Ele coincide, acredito, com o livro do Apocalipse,
do quarto capítulo quase até o final do décimo nono, contendo uma
história profética da mesma semana, que ali é apresentada sob diferentes
aspectos. E não apenas isso, mas nele podemos, com uma precisão
maravilhosa, traçar a divisão dupla da mesma. Por exemplo, do quarto ao
oitavo versículo, temos \"o começo das dores\", um tempo de engano, de
ilusão, quando um virá em seu próprio nome, dizendo: \"Eu sou o
Cristo.\" Isso, acredito ser a parte inicial da semana, antes que o
grande enganador tire a máscara e se descubra - os mil duzentos e
sessenta dias de Apocalipse 11. Em seguida, do nono versículo ao décimo
quarto, temos a outra divisão, um tempo de ódio e violência, quando \"o
homem violento\", o grande enganador acima mencionado, tendo se
descoberto completamente, os santos serão afligidos e mortos,
\"consumidos\", como Daniel prevê: o \"tempo, tempos e metade\", ou
\"quarenta e dois meses\" da besta. \"ENTÃO VEM O FIM\", como lemos; não
\"o fim da era\", que, como eu disse, significa toda a nossa semana, mas
a terminação dela, O FECHAMENTO DA ÚLTIMA SEMANA DE DANIEL. Em seguida,
quanto ao que encontramos do décimo quinto ao vigésimo oitavo versículo,
isso não é um avanço no assunto anterior, mas apenas um relato mais
detalhado das ações do Anti-Cristo ao longo dos quarenta e dois meses de
sua tirania. Nos versículos anteriores, falsos Cristos e falsos profetas
são vistos, de uma maneira geral, cada um buscando ganhar a ascendência.
Mas aqui temos algo mais definitivo ainda; ou seja, a história do tempo
em que o falso Cristo estará no auge de seu poder, quando ele e o falso
profeta de Apocalipse 13 se unirão em uma liga blasfema para enganar e
destruir. Não que nem a besta nem o falso profeta sejam nomeados aqui,
ou apareçam pessoalmente neste capítulo; não, mas os efeitos de suas más
ações são vistos. O principal objetivo aqui parece ser marcar o grande
\"sinal\" do \"fim da era\", e isso eu considero ser \"a abominação da
desolação\", ou seja, \"a imagem da besta\" erguida no lugar santo, que
todos serão chamados a adorar, ou a perecer. (Apocalipse 13:15.) Isso
será o sinal, acredito; e quando isso for estabelecido, então o
remanescente judeu saberá que o mal atingiu seu auge, e são
aconselhados, sim, comandados, a fugir. Em seguida, nos versículos
29-31, temos o que marca especialmente \"o fim\" acima mencionado da
semana - quero dizer, a vinda do Senhor nas nuvens para dispersar seus
inimigos e reunir seus eleitos. Observe, \"seus eleitos\" aqui são seu
remanescente de Israel. Em vão ele havia procurado repetidamente, como
ele diz no final do vigésimo terceiro capítulo, reunir a nação; como ele
clama comovido: \"Ó Jerusalém, Jerusalém, tu que matas os profetas e
apedrejas os que te são enviados, quantas vezes eu quis reunir teus
filhos, como a galinha reúne seus pintinhos debaixo de suas asas, e vós
não quisestes.\" Mas agora os desejos de seu coração serão finalmente
realizados; eles serão finalmente reunidos dos quatro ventos do
céu.Finalmente, vencidos por sua graça, dirão: \"Bendito aquele que vem
em nome do Senhor.\" Assim, o trigésimo sétimo versículo do vigésimo
terceiro capítulo pode servir para esclarecer o trigésimo primeiro
versículo do vigésimo quarto capítulo, que muitas vezes é erroneamente
aplicado (por causa do erro quanto ao termo \"eleitos\") à Igreja de
Deus, em vez de a Israel. E aqui citarei dois trechos nos quais esse
termo só pode se referir aos judeus: \"Farei surgir uma descendência de
Jacó e de Judá, um herdeiro de meus montes; e meus eleitos o herdarão, e
meus servos habitarão ali;\" e novamente, \"não edificarão para que
outros habitem; não plantarão para que outros comam; pois os dias de meu
povo serão como os dias de uma árvore, e meus eleitos desfrutarão por
muito tempo o trabalho de suas mãos.\" (Is.65:22.)

Em terceiro lugar, e agora, em relação ao trigésimo quarto versículo
deste vigésimo quarto capítulo de Mateus: \"Em verdade vos digo que não
passará esta geração até que todas estas coisas se cumpram\", direi
algumas palavras. Este capítulo, como mencionei, é considerado por
muitos como tendo sido cumprido na época de Vespasiano, e essas palavras
parecem, à primeira vista, favorecer esse pensamento. Mas, olhando-as
mais de perto, percebo que na realidade não o fazem, como tentarei
mostrar. Vamos primeiro considerar esse trecho e perguntar o que
significa. Significa simplesmente que a geração (seja lá o que essa
palavra possa significar, ou a quem quer que se aplique) deveria existir
até o ponto em que \"a grande tribulação\" aqui predita por Cristo
chegasse ao fim, e então passasse; ou seja, que a tribulação deveria
recair sobre a própria geração e terminar com todos sendo varridos, como
nos dias de Noé. Considerando a palavra \"geração\" em seu sentido
popular como \"uma única sucessão, ou uma graduação na escala de
descendência genealógica\" (o significado dado por Johnson), isso não
era realmente o caso. Não, porque a geração, nesse sentido do termo, não
chegou aos dias de Vespasiano, cerca de quarenta anos a partir do
período em que Cristo proferiu essa profecia. Naquela época, a geração,
como tal, havia morrido, e uma nova havia sucedido. Alguns poucos
daqueles contemporâneos de Cristo poderiam estar vivos na época, é
verdade, e assim pereceram no cerco de Jerusalém; mas eram apenas
resquícios da geração passada, sendo tanto velhos demais quanto poucos
demais, para formar ou pertencer àquela existente, e reconhecida como
tal na época de nosso Senhor. Se tudo isso for verdade, como pode ser
dito, no sentido acima do termo, \"Esta geração não passará até que
todas estas coisas se cumpram?\"

E novamente, se a palavra \"geração\" for tomada como expressão da raça,
dos descendentes de Abraão, também não pode se aplicar neste caso.
Porque, embora milhares tenham morrido no cerco, a raça sobreviveu a
essa terrível crise, está viva atualmente e, de acordo com a antiga
promessa de Deus a Abraão, não passará. Somos então obrigados a procurar
outro significado para a palavra \"geração\". Isso me leva a falar das
duas semanas acima mencionadas - a semana passada da graça e a da
retribuição. Os judeus, na primeira vinda de Cristo, eram \"uma geração
má e adúltera\" - \"uma geração de víboras\". Tanto João quanto o Senhor
testemunharam isso em seu tempo. E assim, no final, durante a semana
futura de nossa profecia, os judeus serão, em princípio, em caráter e em
ação, precisamente os mesmos; o mal, é verdade, sendo muito mais
plenamente desenvolvido, a energia sete vezes maior de Satanás estando,
naquele dia, em ação. Eles não apenas permitirão, mas até superarão, as
más ações de seus pais. Os antigos mataram seu Messias; os últimos
receberão e se curvarão ao falso Messias, a besta. Embora entre eles
cerca de dois mil anos possam ter se passado, ainda, aos olhos de Deus,
a geração é a mesma; não individualmente, é claro, nem, em um sentido,
mesmo nacionalmente (embora isso também, em outro sentido, seja
verdade), mas caracteristicamente são, tanto quanto se os judeus daquele
dia tivessem sido ressuscitados dos mortos e estivessem vivendo e agindo
novamente na terra. Isso, com certeza, é simples. Os traidores e
assassinos de Cristo e os adoradores do Anti-Cristo têm uma espécie de
identidade moral, embora literalmente e pessoalmente não sejam os
mesmos. Isso, então, traz novamente este vigésimo quarto capítulo de
Mateus, não para os tempos de Vespasiano e Tito, mas para os tempos do
\"príncipe que virá\" - PARA ESTA ÚLTIMA SEMANA DE DANIEL. Ao mesmo
tempo em que a semana passada da graça foi anulada, aquela geração má e
perversa, aos olhos de Deus, deixou de existir por um tempo. Mas com a
semana revivida no futuro, a geração certamente reviverá. Israel não
regenerado continuará inalterado; e, no final, com seu líder, o
Anti-Cristo, perecerá para sempre. Mas a raça, portanto, perecerá? Não,
a geração, nesse sentido, sobreviverá ao julgamento sob a besta. Uma
semente que, durante os dias sombrios das provações de Israel, se
apegará ao Senhor, será considerada para ele como uma geração; esses
sobreviverão aos apóstatas e entrarão em bênção. \"O reino de Deus vos
será tirado\", disse o Senhor à nação adúltera de seu próprio dia, \"e
será dado a uma nação que produza os seus frutos.\" Uma nação nascida de
novo pelo Espírito; não apenas a semente, mas os filhos de Abraão - os
filhos da promessa, como Isaque.

E agora, em conexão com o que eu disse sobre \"o fim da era\" e as
esperanças dos discípulos relacionadas a isso, podemos olhar para Atos
1:6, onde os ouvimos dizendo a Jesus: \"Senhor, é neste tempo que
restaurarás o reino a Israel?\" Como eu disse antes, eles sabiam que \"o
tempo estava cumprido\", que \"o fim da era\" havia chegado; de modo que
suas esperanças, que, enquanto seu amado Mestre estava morto no túmulo,
haviam cedido por um tempo, (agora que ele havia ressuscitado dos mortos
e estava entre eles novamente,) haviam ganhado força adicional, e daí
essa pergunta; em resposta à qual ouvimos o Senhor dizendo a eles: \"Não
vos pertence saber os tempos ou as estações que o Pai pôs em seu próprio
poder.\" (Versículo 7.) Dessa forma, entendemos claramente que o reino,
no devido tempo, viria, mas ainda não: e por causa da razão acima
mencionada, ou seja, que a última semana das setenta, na qual o Senhor
havia sido morto, havia sido cancelada; o Pai a tendo deixado de lado,
com os tempos e as estações compreendidos nela, planejando daqui em
diante deixar o curso do tempo completamente desmarcado e não medido,
até que seu propósito quanto à reunião de sua Igreja eleita fosse
plenamente cumprido.

Tais são, então, no momento, os tratos de Deus com sua Igreja, que,
sendo levantada juntamente e feita para sentar-se juntamente em lugares
celestiais em Cristo, passou, em espírito, para uma esfera onde a
revolução de tempos e estações, de dias e meses, como conectada apenas
com esta terra e seus interesses, é completamente desconhecida e não
reconhecida. De modo que a observância de tais por parte da Igreja
indica claramente falha, assim como a negligência dessas ordenanças era
a grande marca da apostasia judaica. Mas, assim como ele está prestes a
colocar todas as coisas sob os pés de seu Filho, pegando a última semana
no final, o Pai novamente contará os tempos e as estações, como
antigamente, de acordo com a lei levítica, mostrando que, embora ainda
sob o jugo de seus inimigos e ainda desobedientes a ele, eles são seu
grande objeto na terra - amados por causa de seus pais; e que o tempo de
sua libertação, no final da era, está realmente chegando. Já mostrei
antes que foi um ato de julgamento por parte do Senhor, como o Jeová de
Israel, cancelar a semana; mas, no que diz respeito ao mundo, isso
também mostrou sua graça, ao mesmo tempo, sendo tão preordenado em seus
conselhos, quanto aquele em que nossas esperanças de salvação dependem,
mesmo o corte de Messias. Isso se mostrará verdadeiro quando for
considerado que, embora, em um sentido, o desviando de seu propósito, na
realidade, abriu caminho para a revelação disso aos corações de seus
santos, em que ele será especialmente honrado, quero dizer, a chamada de
sua Igreja. Pois se Israel estivesse preparado para reconhecer Jesus
como Senhor, \"os tempos de refrigério\" teriam imediatamente seguido; e
então, nesse caso, onde estaria a Igreja? Onde a esposa do Cordeiro, a
companheira de Cristo no trono de sua glória? A verdade é que o próprio
atraso quanto ao tempo da bênção de Israel deixou espaço para o Pai agir
em graça para conosco - para tirar dos gentios \"um povo para o seu
nome\", um povo em quem as riquezas de sua graça serão, finalmente,
muito mais plenamente exibidas do que mesmo na semente eleita de Abraão.

Que tempo ele queria dizer? As sessenta e nove semanas, pode-se dizer.
Bem, ele foi apresentado, é verdade, como previsto, no final desse
período, ou seja, de sete e sessenta e duas semanas. Mas, lembre-se de
que ele, como \"ministro da circuncisão\", veio buscando \"confirmar as
promessas feitas aos pais\"; veio oferecendo o reino a Israel. E quando
Israel foi ensinado a esperar por este reino? No término da sexagésima
nona semana? Não, mas no final da septuagésima. Novamente, lembremos das
palavras de Jesus, quando ele abriu o livro que fala dele no momento em
que ele virá em sua glória: \"Hoje se cumpriu esta Escritura em vossos
ouvidos.\" No caso mencionado acima, ele falou do \"tempo\" que deveria
passar antes da vinda do ano aceitável do Senhor; aqui ele mostra que
este ano havia realmente chegado; não a sombra, mas a substância; não o
tipo, mas o antítipo; pelo menos assim teria sido, se o tivessem
recebido. Sim, porque ele, o verdadeiro redentor parente, estava lá, no
meio de seu povo, oferecendo-lhes libertação e bênção. Mas então o
Senhor para no meio da profecia, exatamente no ponto entre \"o ano
aceitável do Senhor\" e \"o dia da vingança de nosso Deus\" (veja
Is.61:1, 2; Lucas 4:10, 20.) e ali ele fecha o livro, indicando, se
entendermos sua ação corretamente, que, embora o ano da redenção tenha
chegado, a redenção em si, embora assim oferecida, não seria então
aceita.E aqui posso ser informado de que não adicionei nada ao meu
argumento original. Bem, seja assim; prefiro pressionar o meu leitor
sobre o que acredito ser o verdadeiro processo de raciocínio, que a
Escritura exige sobre este assunto, do que adicionar algo novo; mostrar
que esta é uma questão, não para o intelecto natural, mas para a mente
espiritual, sim, para a fé, como eu disse, para determinar: não uma
questão a ser resolvida por uma referência seja à cronologia divina ou
humana.

Buscar de fato nos Evangelhos por datas, e assim por diante, a fim de
provar a existência desta semana, acredito, é inconscientemente buscar
fazer Deus inconsistente consigo mesmo. Se ele de propósito deixa todo o
período entre a septuagésima semana e a septuagésima sem nome e não
medido, cancelando assim a semana, quando sua graça foi recusada, por
que esperar encontrar alguma menção posteriormente ao tempo que ele já
havia apagado? Há algumas referências ocasionais ao tempo, eu sei, nos
Evangelhos, nenhuma, no entanto, que ajudaria um cronologista a resolver
este ponto. Abundantes, no entanto, são as referências ao longo das
páginas da profecia, que, quando comparadas entre si, e julgadas à luz
do santuário, levarão à conclusão à qual cheguei.

\[Embora ainda sinta a mesma dificuldade em aceitar a teoria de nosso
amado irmão sobre \"A Semana Cancelada\" como senti ao revisar os
Gráficos, (vol.1. pp. 188-190,) ainda estou muito feliz em apresentar
suas declarações à Igreja em geral, confiando, ao Senhor em Seu próprio
tempo, lançar mais luz sobre o assunto. Não é estranho que as
importantes questões das datas do nascimento, batismo, ministério ou
morte do Senhor não sejam \"resolvidas por uma referência seja à
cronologia divina ou humana?\" Em que a fé, quanto a essas coisas, deve
ser exercida; se não na cronologia divina? Se não há menção delas na
Escritura, eu teria suposto que não era uma questão de fé. Se Deus
falou, nosso dever é acreditar Nele: se Ele não falou, fé não pode
haver. - ED.\]\
\

1. Há mais conexão entre esses setenta anos e o período de setenta
   semanas do que talvez se suponha geralmente. No Companion to my Charts
   on the Seventy Weeks, procurei explicar essa conexão. (Veja páginas
   85-91

2\. \"Para restringir\", não \"para terminar, a transgressão\", é,
acredito eu, a tradução verdadeira; e, se for assim, pode se aplicar ao
Senhor agindo no caminho do julgamento sobre o Israel apóstata daqui em
diante. O resto da passagem, é claro, fala da graça de Deus para com Seu
povo.

3\. Aqui pode-se pensar que assumi quase o tom de infalibilidade. Isso,
no entanto, está longe do meu desejo de fazer. Mas tendo vestido minha
interpretação nessa forma peculiar, foi necessário, ao supor assim um
anjo (céu de milho para falar, a fim de preservar a unidade do assunto,
representá-lo como fazendo isso na linguagem da autoridade mais plena.
Eu, por minha vez, acredito que \"tempos difíceis\" não é a tradução
verdadeira. Outros podem vê-lo sob uma luz diferente e, portanto, está
aberto a uma investigação sincera e orante.

Acrescento aqui as várias traduções que foram dadas a essas palavras,
todas concordando, mais ou menos, entre si. \"Em aperto de tempos\" -
margem \"Em angustiâ temporum, ou seja, na estreiteza ou período
estreito dos tempos.\" Vulgata. - \"Em coarctatione temporum\", ou seja,
\"a contração dos tempos.\" Montanus. - \"No limite estreito dos
tempos.\" Wintle. - \"Dans le pen de toms.\" Enciclopédico. Nas páginas
21-27 do meu \"Companion\", entrei um pouco mais detalhadamente neste
assunto.

4\. Se esta passagem fosse lida com as seguintes interpolações, poderia
ajudar a torná-la mais clara para aqueles que podem ter alguma
dificuldade em entender meu significado. \"E depois (sim, sete anos
depois) das sessenta e duas semanas (acima mencionadas) o Messias será
cortado.\"

5\. Oferecido, ou seja, em testemunho. - ED

6\. Isso pode nos lembrar do caso do nazireu (veja Nm. 6), depois que a
cabeça de sua consagração se tornou deificada, quando ele \"pecou pelos
mortos\". Os dias que foram antes serão perdidos (mesmo os dias em que
ele era santo para o Senhor), porque a cabeça de sua consagração foi
contaminada.

7\. Que Daniel e todos os santos do Antigo Testamento estarão na
primeira ressurreição - mesmo na glória celestial, eu permito
totalmente; mas se ele e eles farão parte daquele corpo eleito que é
denominado a Igreja de Deus, é a questão. Todos serão arrebatados, todos
entrarão no céu juntos, mas quando lá, não haverá esferas diferentes
para aqueles que, quando na terra, estavam em dispensações distintas uns
dos outros; Que a Igreja de Deus (chamada, como sabemos, na terra, entre
o dia de Pentecostes e o arrebatamento descrito em 1 Tessalonicenses 4)
ocupará um lugar especial próprio, eu, por minha parte, estou fortemente
disposto a acreditar.

8\. Embora a leitura marginal \"desolador\" seja dada aqui, sou
informado de que a tradução textual \"desolado\" ou \"desolado\" está
correta, ainda significando o Anticristo, isto é, o desolador, por sua
vez, desolado.

9\. Os fatos a seguir marcam uma forte coincidência entre as duas
semanas. João, durante a primeira metade de uma, deu testemunho de
Cristo. Por 1260 dias, a primeira metade da outra, Elias daqui em
diante, junto com Moisés, profetizará. Em meu \"Companion\" (páginas
54-56), tentei mostrar que as testemunhas de Apocalipse 11 serão Moisés
e Elias; meu argumento é baseado no fato de que, de acordo com a lei
levítica, \"duas testemunhas\" pelo menos eram necessárias para
substanciar um assassinato em Israel. (Nm. 35:30

10\. A questão não é tanto o que \"geração\", mas o que γενεὰ significa?
ou seja, a palavra empregada pelo Espírito Santo. Agora, a primeira
significação exibida por Scapula, que era, claro, uma testemunha
imparcial e competente, é \"gênero, progênie\", que ele apoia com
testemunhos do grego antigo e helenístico. Daí, o Sr. Faber, que se opõe
à nossa visão de Mateus 24, reconhece que o significado primário da
palavra é uma raça, família ou nação, e Beza a traduz com mais
frequência natio. Assim, Crisóstomo, que pode ser suposto ter entendido
grego, designa os cristãos q red, ἠγενεἀζητούντωντὸνΚύριον defende
elaboradamente esse sentido da palavra na passagem comentada. No
entanto, concordo com o escritor que o sentido moral é mais adequado ao
contexto aqui, e muitas vezes em outros lugares. Compare o Salmo 12:7,
que o Senhor pode ter tido em Seus olhos na ocasião em questão. - ED.

11\. se uma prova mais clara for necessária do que eu dei, da existência
da \"semana cancelada\", respondo que acredito que esta é uma questão de
fé, independente da prova cronológica. Sim, de fé, repito, visto que
somos obrigados a acreditar em Cristo, quando ele disse: \"o tempo ESTÁ
CUMPRIDO\".
