---
title: 'Aula 4; Adoração, Partida do Pão e Oração'
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
A primeira e mais importante parte do assunto que temos diante de nós
agora é a adoração. Ela nos diz respeito acima de tudo, porque toca mais
de perto o próprio Deus; e isso, estou convencido, é o critério mais
verdadeiro, bem como o mais seguro e salutar para nossas almas. Sem
dúvida, o partir do pão pode ser incluído na adoração, mas requer um
aviso separado, por ser de natureza complexa e ter um aspecto distinto
em relação aos próprios santos; ao passo que a adoração como tal é
essencialmente voltada para Deus. Mais uma vez, parecia devido à sua
importância dar-lhe um lugar próprio, fornecendo de forma mais
impressionante, e em um ato que envolve todos os corações, aquilo que
traz diante de nossas almas a revelação mais profunda e solene da
santidade divina e da seriedade na morte do Senhor, em cuja presença
todos encontram seu nível, todos reconhecem o que eram sem Seu precioso
sangue, o que são agora em virtude dele e, acima de tudo, o que Ele é
que assim morreu em expiação por eles, para que pudessem se lembrar Dele
--- sim, para sempre --- em paz agradecida e adoradora.

A escritura lida esta noite mostra não apenas que a adoração forma uma
parte abençoada, elevada e muito frutífera da vida cristã, mas que o
próprio Senhor a coloca em contraste com o que Deus ordenou em tempos
passados. Assim como em ocasiões anteriores, uma consideração dos
caminhos de Deus no passado nos ajudou a ver mais distintamente as novas
revelações de Deus no Novo Testamento, assim também encontraremos na
questão da adoração.

Antes de tudo, deixe-me prever que há um certo estado de alma que é
necessário para a adoração. Deus busca a adoração de Seus filhos, e é um
dever no qual todos eles têm um interesse direto e imediato; no entanto,
há uma base necessária tanto da parte de Deus quanto da parte deles,
para que haja uma adoração cristã real e adequada. Assim foi com relação
ao único corpo, a assembleia de Deus, e ao dom do Espírito Santo. Se há
um domínio mais do que outro onde a permissão da vontade do homem é
tanto um pecado quanto uma vergonha, é na intromissão na adoração de
Deus. No entanto, há algo mais frequentemente feito e com menos
consciência? Existe um ato em que o homem mais se exalta e despreza mais
o Espírito da graça? Que ninguém suponha que isso seja falar com
severidade indevida. Pode-se falar com muita força sobre uma
interferência que ilude o mundo, contamina a Igreja e destrói a glória
moral de Cristo? Sobre um falso fundamento ou melhor, sem fundamento, o
homem o tempo todo está apenas desonrando ativamente a Deus, e isso
diante da manifestação mais brilhante que Ele fez ou pode fazer de Si
mesmo; pois é em Seu Filho. Se na verdade Deus falou e agiu assim, então
temos Deus totalmente revelado; e devemos ter alguém superior ao Filho
de Deus para encontrar uma revelação mais brilhante e mais completa do
que o que temos em Cristo.

Esta é, portanto, tanto a fonte de todas as nossas esperanças e bênçãos,
quanto a base sobre a qual a adoração cristã prossegue; no entanto,
embora seja absolutamente essencial para a adoração cristã que haja uma
revelação perfeita de Deus em Cristo, isso, por mais infinito que seja,
não é suficiente. Há uma necessidade da parte do homem que deve ser
atendida de acordo com a glória divina. Deus não deixou de Se revelar
plenamente; Ele não deixou nada por fazer; Ele não fez nada que não seja
absolutamente perfeito; e tudo isso para que não haja dúvida ou
questionamento sobre isso.

Sem dúvida, houve um desdobramento gradual da mente, vontade e glória de
Deus: na verdade, acho que poderíamos dizer que Ele não poderia ter
revelado toda a Sua mente até que desse Seu Filho. Mas agora que o Filho
de Deus veio, podemos como crentes dizer sem presunção --- \"Ele nos deu
entendimento, para que possamos conhecer aquele que é verdadeiro\". Na
verdade, deveríamos estar deliberadamente menosprezando ou culpando
descrentes pelo que Deus deu para que Ele fosse conhecido, se não
disséssemos corajosamente \"Nós sabemos\". Não é uma grande coisa em um
mundo escuro como este ter Deus preparando, mesmo para Seus bebês, uma
linguagem como \"nós sabemos\"? Sim, e Ele gostaria que provássemos a
verdade dessas palavras \"nós sabemos\", não apenas para nós mesmos, mas
para Ele mesmo. É muito ter um livro divino no qual podemos, como
guiados pelo Espírito, olhar para o passado, para o futuro, para o
labirinto do presente e dizer quanto a tudo \"nós sabemos\". É
infinitamente mais e melhor que possamos dizer humilde e
verdadeiramente: \"Nós conhecemos aquele que é verdadeiro, e estamos
naquele que é verdadeiro, mesmo em Seu Filho Jesus Cristo\". (1 João 5)

Não é uma questão de até que ponto a inteligência pode ser desenvolvida
no filho de Deus. Existe algo como crescimento no conhecimento; mas
junto com isso, também devemos defender a grande bênção e verdade
fundamental, que toda alma que Deus trouxe para Si tem uma unção do
Santo e conhece todas as coisas. Agora, a posse dessa capacidade divina
está muito além de qualquer medida de diferença que possa haver no
desenvolvimento prático. Claro que existem essas diferenças, e há,
portanto, espaço para o exercício de uma mente espiritual, e o Espírito
de Deus sem dúvida age através da verdade sobre nós para que possamos
progredir. Mas então podemos descansar confiantes, ao pensarmos nos
filhos de Deus, que, onde quer que estejam, talvez nas circunstâncias
mais adversas, Deus lhes deu uma nova natureza, e esta uma natureza
capaz pelo Espírito de entender, apreciar e desfrutar de Si mesmo. Todo
o tempo aqui embaixo é ou deveria ser apenas a estação para o
crescimento. É a escola onde devemos aprender a verdade na prática; mas
então é a aplicação e o aprofundamento em nossas almas daquilo que já
temos na graça de Deus. \"Não vos escrevi\", diz o apóstolo, \"porque
não conheceis a verdade, mas porque a conheceis, e que nenhuma mentira é
da verdade\". (1 João 2) Esta é a porção de cada filho de Deus.

Mas este mesmo privilégio indica o grande essencial do lado do homem
para ser um adorador. O homem como tal, a menos que nascido de Deus, é
incapaz de adorar a Deus --- não mais capaz de fazê-lo do que um cavalo
é capaz de entender ciência ou filosofia. Nego inteiramente e em
princípio que haja qualquer capacidade no homem, como ele é
naturalmente, de adorar a Deus. Ele precisa ser uma nova criatura em
Cristo; ele precisa possuir uma nova natureza que é de Deus, para ser
capaz de entender ou adorar a Deus. Não que o simples fato da vida
eterna, que toda alma recebe ao crer no Filho de Deus, sozinho se
qualifique para a adoração; mas então Deus não o dá sozinho. Ele
forneceu outros meios do maior momento possível e os garantiu não apenas
para alguns, mas para todos os Seus filhos. Em muitos casos, porém,
lamentável dizer, a aparência e o gozo desta grande graça podem ser
prejudicados. Pode ser quase impossível discernir a capacidade divina ou
o poder de adoração. Mas temos o direito de sempre contar com o Senhor,
a verdade infalível de Sua palavra e a plenitude de Sua graça.\
\
Se Deus deu uma nova vida aos Seus filhos e os reconciliou consigo mesmo
por Aquele que carregou seus pecados em Seu próprio corpo na cruz, por
que essa grande obra foi feita? Sem dúvida, para Sua própria glória e
por Seu próprio amor; mas é como parte dessa glória e uma resposta ao
Seu amor que Ele chama Seus filhos para louvá-Lo e servi-Lo agora. E
temos diante de nós a consideração desse mesmo assunto --- a adoração
cristã, que demanda o dom do Espírito Pentecostal tanto quanto a
assembleia ou o ministério podem fazer --- uma parte da homenagem dos
filhos de Deus e um retorno do coração que Deus reivindica de todos que
são Seus. O primeiro grande requisito para o homem, a fim de adorar como
cristão, é que ele seja nascido de Deus como objeto de Sua graça em
Cristo e receba o Espírito Santo para habitar nele. O Senhor ensina o
princípio disso na resposta que dá à mulher samaritana --- \"Se tu
conheceras o dom de Deus e quem é o que te diz: Dá-me de beber, tu lhe
pedirias, e ele te daria água viva\". Ali temos o cerne, por assim
dizer, da adoração --- \"Se tu conheceras o dom de Deus\". Não é a lei,
mesmo que fosse do próprio Deus, embora ela nem mesmo a conhecesse como
alguém que estava sob ela; pois os samaritanos eram um povo mestiço,
gentios realmente, embora parcialmente judeus em profissão e forma. Mas
mesmo que a lei de Deus tivesse sido conhecida em toda a sua plenitude,
intacta e incorrupta pelo homem, certamente não teria sido adequada para
a adoração cristã. Mas a palavra era: \"se tu conheceras o dom de Deus\"
--- Sua doação gratuita; se ela conhecesse Deus como um doador --- que
Ele está agindo por Sua livre generosidade e amor. Esta é a primeira
verdade. Mas, em seguida, \"Se tu conheceras\... quem é o que te diz:
Dá-me de beber, tu lhe pedirias, e ele te daria água viva\". Ah! todo o
tempo em que Deus sancionou a lei como um sistema, Ele habitou em trevas
espessas; isto é, Ele não se revelou, mas se escondeu, por assim dizer.
Mas quando o Filho unigênito declarou o Pai, Deus não mais ocupou a
posição de um reclamante sobre o homem, que era necessariamente a forma
em que a lei apresentava Seu caráter. Claro que esse caráter era
correto, justo e bom, como o próprio mandamento; e o homem deveria ter
se curvado a Ele e respondido à Sua demanda. Mas o homem era um pecador;
e o efeito de pressionar a reivindicação foi evidenciar mais claramente
os pecados do homem. Se a lei fosse a imagem de Deus, como teólogos
ignorantes e perversos ensinam falsamente, o homem deveria ter sido
deixado e perdido sem esperança. Mas isso estava longe da verdade. A
lei, embora de Deus, não é Deus nem um reflexo de Deus, mas apenas a
medida moral do que o homem pecador deve a Deus. Deus é luz; Deus é
amor; e se o homem está nas profundezas da necessidade, Ele dá
livremente, plenamente, como Ele mesmo. Na verdade, é o que Lhe convém e
no que Ele se deleita. \"É mais bem-aventurado dar do que receber\".
Seria estranho se Deus fosse defraudado daquilo que é o mais abençoado
dos dois. De acordo com a lei, Ele deveria ter sido um recebedor, se o
homem não tivesse desmoronado; no Evangelho, Ele é inequivocamente um
doador e, mais do que isso, um doador do Seu melhor para aqueles cujo
único deserto é a destruição eterna. Mas isso só é possível por meio da
glória e da humilhação do Filho de Deus, que se abaixou e sofreu até o
fim pelos pecadores. Quão verdadeira e lindamente o Senhor diz: \"Se tu
conheceras o dom de Deus e quem é o que te diz: Dá-me de beber, tu lhe
pedirias, e ele te daria água viva\": em outras palavras, se ela
conhecesse a graça de Deus e a glória Daquele que falava livremente com
ela, ela teria buscado e encontrado tudo o que queria. Pouco ela
suspeitava quem era o humilde que ela supunha ser apenas um judeu,
embora se admirasse que um judeu pudesse ser tão terno e se curvar para
uma mulher samaritana. Pouco ela pensou que era o Senhor Deus do céu e
da terra, o unigênito no seio do Pai; se ela soubesse um pouco disso,
ela teria pedido, e Ele teria lhe dado água viva. É o Espírito Santo que
se entende por \"água viva\". Assim, em um único versículo, temos toda a
Trindade de uma forma ou de outra envolvida. A própria graça de Deus é o
primeiro pensamento, a fonte; então temos a glória da Pessoa do Filho e
Sua presença em humilhação entre os homens na terra; finalmente, o
Filho, de acordo com Sua própria glória, dá às almas necessitadas e
sedentas a água viva --- o Espírito Santo. É necessário dizer que
ninguém além de uma pessoa supremamente divina poderia transmitir tal
bênção? Então você tem testemunhado por nosso Senhor Jesus a base
necessária da adoração cristã: em primeiro lugar, Deus revelado como Ele
é no Evangelho em contraste com a lei --- Deus em Sua graça; em segundo
lugar, o Filho descendo em perfeita bondade e disposto a ser devedor do
homem nas menores coisas para que pudesse abençoá-lo nas maiores por um
amor que pode conquistar os mais descuidados e obstinados; e em terceiro
lugar, o dom do Espírito Santo. O que deve ser a adoração cristã de
acordo com seu verdadeiro caráter e objeto na mente de Deus, se todas
essas coisas são necessárias para que ela exista! Na verdade, supõe da
parte de Deus uma revelação completa do que Ele é em Sua própria
natureza e em Sua graça para o homem, assume que o Filho veio entre os
homens em amor para confirmar essa revelação na completa remoção do
pecado pelo sacrifício de Si mesmo. Também supõe que o coração,
despertado para suas reais necessidades, pediu e recebeu do Senhor água
viva, o Espírito Santo, não apenas como agente de vida e renovação, mas
como um poço interior de refrigério infalível que brota para a vida
eterna. Consequentemente, um pouco mais abaixo no capítulo, temos
instruções mais desenvolvidas sobre o assunto, embora tenhamos tido o
fundamento dele no versículo 10. A mulher, quando sua consciência foi
tocada e ela soube que estava na presença de um profeta, embora ainda
não O reconhecesse como o Messias, colocou suas dificuldades religiosas
diante Dele para solução, certa de que Ele trouxe a verdade de Deus ---
\"Percebo que tu és um profeta\". Observe de passagem que a ideia
essencial de um profeta, tanto no sentido do Antigo quanto do Novo
Testamento, é aquele que traz a consciência diretamente para a presença
de Deus, de modo a ter Sua luz derramada sobre a alma. Havia muitos
profetas que quase nada previam, mas não eram menos profetas.
Encontrando-se então na presença de alguém que era capaz de anunciar a
verdade de Deus, ela quer que as perguntas de sua alma sejam
respondidas. Ela se voltou para Ele sobre aquilo que em todos os tempos
e em todos os lugares tem e deve ter interesse inigualável. O próprio
mundo, cego e morto, não lutará por nada mais rápido do que por sua
religião. Havia diferenças então como há agora. \"Nossos pais\", disse
ela, \"adoravam neste monte; e dizeis que em Jerusalém é o lugar onde os
homens devem adorar\". O Senhor solenemente lhe diz: \"Mulher, crê-me, a
hora vem em que nem neste monte nem em Jerusalém adorareis o Pai\". Ele
também dá uma repreensão: \"Vós adorais o que não conheceis. Nós sabemos
o que adoramos, porque a salvação vem dos judeus\". É claro que
quaisquer esperanças de salvação que fossem oferecidas aos judeus eram
fundamentadas em sua crença em Cristo. Mas enquanto Ele reivindica a
posição (não a condição) dos judeus, Ele proclama o amanhecer de um dia
mais brilhante: \"A hora vem, e agora é, em que os verdadeiros
adoradores adorarão o Pai em espírito e em verdade, porque o Pai procura
a tais que o adorem\". Ele poderia falar assim clara e fortemente porque
Ele mesmo era o Filho no seio do Pai e tinha o direito, em virtude da
glória de Sua Pessoa, de trazer adoração adequada ao Seu próprio
conhecimento íntimo e revelação perfeita do Pai.\
\
A partir daí, segue-se imediatamente o caráter pleno e distintivo da
adoração cristã. Deus se faz conhecido como um Pai que chama e adota
filhos; não, mais do que isso, Ele está buscando filhos. Nisso está a
plenitude do amor divino que sai do céu e para o céu. Em Israel, os
homens tinham que buscar Jeová, e isso com locais cuidadosamente
prescritos e cerimônias rígidas: assim, somente o povo escolhido em sua
adoração poderia vir e aparecer diante de Deus. Apesar da mais bela
tara, ninguém poderia se aproximar de Sua presença --- não, nem mesmo o
próprio sumo sacerdote; e se tivesse sido possível para ele se aproximar
e permanecer perto, não era para Deus revelado como Pai. Deus não era
mais Pai para Aarão, ou Fineias, ou Zadoque, do que Ele era para o menor
membro da tribo mais obscura em Israel. Naquela época, não havia tal
manifestação de Deus. Mas agora a hora estava chegando, e em princípio
chegou, quando o Pai estava buscando adoradores. O sistema judaico havia
sido testado e considerado inadequado, e agora estava condenado. Diante
de Deus, o santuário mundano já havia caído, e Cristo era o verdadeiro
templo. O Filho de Deus havia chegado, e isso não poderia deixar de
mudar todas as coisas --- não apenas ensinar, mas mudar tudo. Não é de
admirar, então, que houvesse, dentro e através de Sua presença, uma nova
e plena exibição de Deus, uma declaração do nome do Pai. Aqui Cristo
torna conhecida a coisa nova neste ponto de vista; como a adoração
terrena deve desaparecer, não apenas no monte Gerizim, mas até mesmo em
Jerusalém; que era uma questão de adorar o Pai, e isso em espírito e em
verdade; pois, maravilhoso dizer, o Pai estava buscando tais para
adorá-Lo. Que verdade! Deus, o Pai, saindo em Seu próprio amor criativo
e não causado em busca de adoradores! Claro, Ele estava realizando essa
tarefa por meio de Seu Filho e na energia do Espírito Santo. Ainda
assim, este era o princípio, em contraste direto com a natureza e o
judaísmo --- o Pai buscando adoradores. Não era apenas um caráter
totalmente novo de adoração, adequado e exigindo a nova revelação do
próprio Deus, mas necessariamente e completamente extinguiu as velhas
lâmpadas do santuário até então reconhecidas no judaísmo. Não apenas a
adoração espúria de Samaria foi mais do que nunca condenada, mas o
brilho do céu, agora brilhando livremente, eclipsou os raios fracos que
em Israel deveriam pelo menos tornar a escuridão visível e manter um
testemunho de uma luz melhor que estava por vir. O que havia sido
temporariamente possuído e usado por Deus estava agora se tornando uma
nulidade e um incômodo; e Deus, como poderíamos esperar, trouxe a vasta
mudança com muita justiça. Até este momento, o homem estava em seu
julgamento. O judeu, como amostra do homem escolhido e favorecido,
estava sendo provado; e qual foi o resultado disso? A cruz e a vergonha
do Senhor Jesus. Eles rejeitaram e mataram seu próprio Messias, mal
sabendo também que Ele era Jeová. Deus sobre todos, bendito para sempre.
Justamente, portanto, e depois de muita paciência, os judeus foram
postos de lado. Tal foi o desenvolvimento moral dos caminhos de Deus.
Não havia nada arbitrário, como todo aquele que acredita no que Deus
declara em Sua palavra quanto à rejeição do Messias por Israel deve
imediatamente ver e sentir. Na vida e ministério de Cristo houve uma
manifestação de tal graça e longanimidade como nunca havia sido
testemunhada ou mesmo concebida na terra. Mas agora o fim havia chegado
diante de Deus. Os judeus, por sua conduta, estavam cortando os últimos
laços que um povo na carne poderia ter com Deus. Ao rejeitar seu
Messias, eles se rejeitaram. Mas quando a cruz foi um fato e a redenção
foi realizada, quando Jesus ressuscitou dos mortos, a graça e a verdade
que vieram por Ele brilharam em Sua obra na cruz, e a redenção
abundante, não prometida agora, mas realizada, foi dada a conhecer pelo
Espírito Santo. Consequentemente, aqueles que creram estavam em
condições de adorar o Pai. Não é apenas que eles tinham fé no Messias,
pois isso eles tinham quando Ele estava aqui. Mas agora que tinham nEle
redenção por meio de Seu sangue, o perdão dos pecados; agora que Cristo
fez o próprio Deus conhecido como Seu Pai e seu Pai, Seu Deus e seu Deus
(e isso no poder e presença do Espírito Santo enviado do céu), eles
poderiam se aproximar do santíssimo e verdadeiramente adorar o Deus
verdadeiro; eles poderiam dizer, não apenas por, mas com o Senhor Jesus,
\"Abba, Pai\". Não eram apenas a vida espiritual e a redenção
necessárias, mas também o Espírito Santo; e, portanto, quando o Senhor
acrescenta que \"Deus é Espírito; e aqueles que o adoram devem adorá-lo
em espírito e em verdade\". Observe a diferença da linguagem. Quando Ele
fala de Seu Pai buscando adoradores, é pura graça fluindo livremente; é
Ele quem está buscando. Não é apenas que Ele aceita a adoração de Seu
povo, mas Ele busca adoradores. No entanto, lembremo-nos de que nosso
Pai é Deus. É uma coisa facilmente esquecida, estranho dizer; mas isso é
mera carnalidade, e não de nosso privilégio em infinita misericórdia de
proximidade com Ele, o que não deveria de forma alguma embotar, mas
aumentar e fortalecer nosso senso de Sua majestade. \"Deus é Espírito\",
diz Ele; \"e aqueles que o adoram devem adorá-lo em espírito e em
verdade\". Há uma certa necessidade moral aqui, da qual não se pode
prescindir. A verdade é que Cristo cria, a lei nunca o faz. A lei mata;
o que mais ela pode fazer ou deveria fazer por criaturas pecadoras?
Seria uma lei ruim se nos deixasse escapar. Se eu mereço morrer como um
homem culpado responsável perante Deus, então, eu digo, a lei é justa,
santa e boa em me condenar. É da competência do Salvador sozinho dar-me
vida, e não apenas isso, mas dar-me vida por Sua morte e ressurreição,
sem pecado, fruto ou raiz, para que eu possa estar nEle possuído de uma
nova natureza, totalmente liberto pela graça da miséria, culpa, poder e
julgamento do velho homem. Este é o lugar de todo cristão. Estes são os
elementos simples, mas muito abençoados, de sua vida e posição diante de
Deus; mas então, como são inseparáveis do dom do Espírito Santo, Ele é
absolutamente necessário para que possamos adorar nosso Deus e Pai; e
para este propósito e outros Ele é dado. Assim, vemos o que significa a
água viva. \"A água que eu lhe der será nele uma fonte de água que jorra
para a vida eterna\". É o Espírito Santo dado por Cristo para estar no
crente; sem Ele, não pode haver tal coisa como o poder de adoração. Mas
Ele é dado, e a hora da verdadeira adoração cristã chegou no sentido
mais estrito. E vocês que estão aqui reunidos esta noite, estão
preparados para reconhecer, por qualquer consideração que seja, a
adoração que não é deste caráter? Vocês, especialmente, que são jovens
em anos e, talvez, também, pouco estabelecidos na verdade de Deus,
ouçam. Vocês podem ser tentados, não apenas por anseios naturais pelo
mundo e sua adoração, mas vocês têm parentes, conexões, amigos, que
acham difícil que vocês não se juntem a eles. Em quê? Na adoração
cristã? Juntem-se a eles por todos os meios. Sempre que, onde quer que
vocês encontrem adoração em espírito e em verdade, não temam se juntar;
busquem-na, sim, busquem-na sinceramente. Prefiro perguntar: vocês estão
dispostos a desprezar tal adoração por aquela que faz tudo o que pode
para retornar ao monte de Samaria, se não puder chegar a Jerusalém; por
um serviço religioso que é falso e formal; e uma ordem que mistura
alguns adoradores genuínos em uma multidão de falsos? Quantos há hoje em
dia que, em palavras se gabando de sua liturgia celestial, na realidade
a apressam com tamanha negligência evidente que mostram que o sermão é
tudo o que eles querem ouvir? Alguém poderia imaginar que eram homens
que nada sabiam, nada desejavam, a não ser aquecer o caminho para serem
salvos, em vez de serem filhos de Deus, chamados e capacitados para
adorar o Pai em espírito e em verdade. Mas esta é a miséria de estar em
uma posição que está ligada ao que eles valorizam na carne e no mundo;
onde adorar o Pai de acordo com Sua palavra nunca foi nem pode ser
conhecido. Admito que mesmo isso é melhor do que pertencer a outra
classe de religiosos, nominalmente na mesma seita, que, ignorando a
redenção de Cristo, suportam um discurso evangélico pelo bolo de
serviços, cuja escuridão é para eles deliciosa, porque corresponde à sua
própria condição. A adoração carnal é adequada a um estado carnal.\
\
Minha acusação não é sobre a infiltração de um hipócrita entre os
verdadeiros ― sem dúvida, eles podem se infiltrar em qualquer lugar. O
ponto principal enfatizado é o erro e o pecado de abraçar o mundo na
adoração divina por meio de um falso princípio, do qual não há nada mais
comum nos dias atuais e, aos olhos de alguns, mais desejável.
Claramente, esta não é a adoração cristã; mas ainda é assim chamada; é
aceita e justificada como tal; e sua recusa é popularmente marcada como
o fruto de um espírito crítico severo e sem amor, em vez de ser vista
como é, um desejo sincero de cumprir a vontade do Senhor. Não pode haver
adoração, a menos que o fundamento da graça seja tomado: deve haver vida
no Espírito, nada menos que a vida divina e o poder do Espírito Santo
operando no adorador. Mais uma vez, não deve ser muito difícil discernir
onde há adoração cristã. É fácil dizer onde não está. Como pode estar
onde não há reconhecimento da assembleia dos fiéis separados do mundo?
Onde as fórmulas humanas deslocam amplamente a palavra divina? Onde o
Espírito Santo não é bem-vindo para trabalhar na ordem estabelecida nas
escrituras? Onde qualquer pessoa pode ser membro e os evidentemente não
convertidos podem participar ou liderar os serviços mais sérios? O
efeito invariável é que, como você não pode elevar o mundo à altura da
fé, os crentes que se misturam indiscriminadamente devem descer ao nível
do mundo. Portanto, belos edifícios, cerimônias imponentes, música
emocionante, sentimento poético tendem a surgir gradualmente, onde a
adoração cristã é desconhecida ou esquecida. Daí também a necessidade de
ordem legal, pois parece ousado confiar na graça de Deus. Você pode ter
adoradores cristãos em tal estado de coisas; pois não desejo exagerar;
mas a adoração cristã não pode existir. Você duvida disso? Talvez a
dúvida seja porque você nunca soube o que realmente é adoração. Tanto é
esse o caso no momento ― os pensamentos dos cristãos são tão vagos,
informes e sombrios ― que para muitos o próprio significado da adoração
se perdeu. Quantos chamam de lugar de adoração um edifício onde se
encontram para ouvir a pregação; e quando vão ouvir, pensam e dizem que
vão adorar! Tudo isso não mostra que a própria ideia de adoração é
desconhecida? E não é de se admirar. A verdade é que há muita pregação
de Cristo nestes muito calculada para despertar e também para ganhar
almas; mas onde há uma exposição completa do Evangelho da graça de Deus?
Que Cristo seja pregado é uma questão pela qual temos que agradecer a
Deus. As almas são convertidas e aprendem, tanto quanto o testemunho
ortodoxo usual vai, o que é mais verdadeiro sobre seus pecados e seu
perigo; mas queremos que o evangelho de Deus seja totalmente proclamado
― o evangelho como o vemos exposto nas epístolas ― as boas novas não
apenas de que a obra de Cristo removeu o pecado, mas que o crente está
em uma nova vida e relacionamento com Deus, do qual o Espírito Santo é
dado como o mar, onde isso é conhecido, a adoração é o fruto simples e
necessário; o coração, assim libertado pela graça, se volta para Deus em
ação de graças e louvor. Assim, no capítulo com o qual começamos, o
crente desfruta não apenas de uma nova vida comunicada, mas de um poço
de água dentro dele, que jorra para a vida eterna. Assim, pela energia
do Espírito Santo que nos é dado, possuímos, como algo consciente, um
lugar perfeito e ininterrupto, e não podemos deixar de respirar a
alegria de nossas almas resgatadas para o louvor de nosso Deus Salvador.
Como um fato, isso pode não ser encontrado entre os filhos de Deus,
exceto poucos comparativamente; porque em geral, onde há uma percepção
de Cristo, eles colocam a lei no lugar do Espírito Santo e, assim, caem
na incerteza que invariavelmente, onde há consciência, flui da lei assim
mal utilizada, em vez de desfrutar da luz, do poder e da paz em Cristo e
Sua redenção, que é o fruto apropriado do testemunho do Espírito Santo a
Cristo e de Sua habitação no crente. Somente aqui você pode ter adoração
cristã. É fundado na revelação completa da graça em Cristo morto,
ressuscitado e ascendido; e é no poder do Espírito de Deus que isso é
desfrutado pelo crente. Mas não apenas isso: pois Deus é Espírito, e a
consequência é que a adoração cristã repudia a formalidade. \"Deus é
Espírito: e aqueles que o adoram devem adorá-lo em espírito e em
verdade.\" Aí temos a natureza de Deus revelada e, portanto, é deduzida
a necessidade moral de adorá-Lo em espírito e em verdade, não de acordo
com a forma terrena ou vontade humana. Esta, então, é a fonte, o
fundamento e o caráter da adoração cristã. Mas temos mais um elemento
quando seguimos as instruções adicionais do Novo Testamento. Em 1 Cor.
14, encontramos isso conectado com a assembleia. Aprendemos lá sobre
qual princípio e por quem a adoração é agora prestada a Deus. Esta é uma
adição importante ao nosso conhecimento da vontade de Deus. Ninguém
afirma por um momento que o evangelho não deva ser pregado ou que os
crentes não devam ser instruídos na verdade. Esses são deveres
confessadamente de acordo com as escrituras. Lá temos tudo
providenciado, que pode ser necessário para o bem da Igreja e para o
bem-estar das almas; temos tanto o princípio quanto o fato de todo
serviço cristão claramente estabelecido na palavra de Deus. Entre o
resto, não faltam testemunhos sobre a maneira como a adoração cristã
deve ser conduzida. Vimos que ninguém pode prestar adoração aceitável a
Deus senão os cristãos: dela o mundo está claramente excluído, de acordo
com o ensino das escrituras. Não é uma questão de fechar a porta ou de
excluir pessoas do lugar onde os fiéis se reúnem. É claro pelas
escrituras que os incrédulos podem estar presentes onde a assembleia de
Deus pode estar reunida; mas eles são incapacitados de prestar adoração
adequada e aceitável a Deus, porque não têm nem a nova natureza, nem o
Espírito Santo, que é o único poder de adoração; eles não conhecem a
redenção, que é a base da adoração, nem conhecem o Deus e Pai de nosso
Senhor Jesus, que, com o Filho, é o objeto de adoração. Assim, em todos
os pontos de vista, o mundo está necessariamente fora dos limites da
adoração cristã, e trazer o mundo para dentro é uma grande parte do
pecado e da ruína da cristandade. Mais uma vez, reunimos de 1 Cor. 14 o
lugar que a ação de graças tem na adoração a Deus; e isso conectado, não
com qualquer indivíduo apenas, ou uma classe separada, mas com a ordem e
operação de Deus na assembleia. Portanto, lemos (v.15), \"O que é então?
Orarei com o espírito e também orarei com o entendimento: cantarei com o
espírito e também cantarei com o entendimento.\" Por mais importante que
seja o canto, seu fim não é, claro, o som doce: o essencial, como nos é
dito, é "cantar com o espírito e também com o entendimento". Que prova
de que o Senhor está procurando o serviço inteligente de Seu povo!
Assim, no versículo 16 lemos: \"Senão, quando tu abençoares com o
espírito, como dirá o que ocupa o lugar do indouto o Amém à tua ação de
graças, visto que não entende o que dizes?\" Se na adoração cristã
houvesse a proferição de uma língua desconhecida na ação de graças ou na
bênção a Deus, isso atravessaria os papéis de edificar a assembleia,
porque deixaria de fora aqueles que não poderiam unir seu \"Amém\" de
forma inteligente. A passagem também é citada para mostrar que a ação de
graças e a bênção, como o canto e outros constituintes da adoração
cristã que conhecemos familiarmente, foram encontrados desde o início na
assembleia cristã. Mas aí está a dificuldade. Olhe para a direita ou
para a esquerda ― olhe para onde quiser, onde você pode encontrar a
assembleia cristã? Onde está a reunião dos filhos de Deus em nome do
Senhor Jesus envolvidos em ação de graças e bênção, louvando e cantando,
como lemos aqui? No entanto, a assembleia de Deus, reunindo-se como tal,
é essencial para a adoração cristã. Pode haver os melhores homens
escolhidos para conduzir o serviço, e a ordem de louvor e oração pode
ser tão perfeita quanto as liturgias existentes são óperas para críticas
severas; mas e então? Seria a adoração da família de Deus? Se não, como
poderia ser de caráter realmente cristão? Deus busca a adoração de Seus
filhos no Espírito. Você diz que, afinal, é apenas a pequena diferença
de vários participando, em vez de um? Mas por mais grave que isso possa
ser, tal diferença não é o essencial, mas isto ― que haja perfeita
abertura para a ação do Espírito por quem Ele se agrada de falar. Não é
então uma questão de um homem ou meia dúzia. Em algumas ocasiões, o
Espírito Santo pode usar um ou dois; em outros, mais de seis de várias
maneiras. O que a escritura exige é que haja fé na presença do Espírito,
provada por deixá-Lo à vontade; direito devido para empregar como Lhe
aprouver. Portanto, não é uma mera questão de um, ou poucos, ou muitos
porta-vozes para agradecer, ou abençoar, ou participar de atos de
adoração cristã. A característica real e essencial é que o Espírito
Santo, estando presente, deve ser contado e Seu emprego deste cristão ou
daquele como Ele quiser. Em uma assembleia onde havia muitos homens
espirituais, teria uma aparência estranha se apenas um ou dois tomassem
parte ativa na adoração do Senhor. Ainda assim, quer poucos ou muitos
falem em qualquer momento, o único modo escritural pelo qual a adoração
aceitável é prestada é onde toda a assembleia se une na liberdade do
Espírito, com coração e mente, na oferta de seus louvores e ações de
graças a Deus por meio do Senhor Jesus Cristo. O Espírito Santo, agindo
na assembleia por seus membros, pode achar adequado empregar um ou doze
para falar os louvores adequados à Sua mente e de acordo com a condição
da assembleia. E o que pode ser mais doce para todos, quer sejam ou não
assim empregados como os canais audíveis de adoração, do que ter a
consciência de que o Espírito Santo de fato se digna a guiar a todos? O
único ponto de valor é que Ele deve ser livre para dirigir todos para a
glória de Cristo. Há outra observação de natureza prática a ser feita
quanto à adoração. Devemos nos precaver contra trazer para a assembleia
nossos próprios pensamentos sobre a adoração a ser oferecida a Deus. Um
indivíduo pode dar um hino para ser cantado no qual ele se deleita, e
que pode ser não apenas bonito, mas verdadeiro e espiritual em si mesmo;
mas pode ser um erro da parte dele dá-lo - um hino totalmente inadequado
para a ocasião em que deseja que seja cantado. Novamente, pode haver
alguns fora da assembleia, conhecidos ou desconhecidos, que, por
curiosidade, vieram ver como é a adoração. Agora, você, temendo que eles
possam se perguntar sobre o silêncio de vez em quando, para ler um
capítulo ou dar um hino doce? Preciso dizer que tal passo é indefensável
e inferior aos homens que acreditam na presença do Espírito Santo?
Alguns podem pensar que há liberdade para fazer isso ou aquilo; mas quem
coloca tais pensamentos na mente? Você acha que o Espírito Santo está
ocupado com o que aqueles de fora podem dizer ou pensar sobre aqueles de
dentro, ou algo do tipo? Ele não está, pelo contrário, cheio de Seus
próprios pensamentos sobre Cristo e comunicando-os a nós? A coisa
apropriada, portanto, para nós fazermos sob tais circunstâncias é olhar
de nós mesmos, e daqueles de dentro e de fora, para Deus, para que Ele,
trabalhando pelo Espírito, possa nos dar comunhão com os pensamentos
presentes do Espírito de Deus sobre o Senhor Jesus Cristo. Quando esse é
o caso, quão simples é o fluxo de ação de graças por Suas misericórdias
especiais para conosco e para todos os santos! Quão fragrante o sentido
que Deus nos dá de Seu deleite em Cristo! Que louvor de Sua graça! Que
antecipações de glória e do próprio Cristo ali! Todos estes e mais são
apenas ingredientes; e eles predominarão de várias maneiras conforme o
Senhor achar adequado. Mesmo um caráter inferior de adoração, se for
adequado a um determinado estado, é, em meu julgamento, uma coisa muito
mais agradável a Deus do que qualquer tensão por mais alta que seja, que
não tenha a energia presente real do Espírito de Deus conectada a ela.
Além disso, quanto à crítica: não posso pensar que a assembleia de Deus
seja o lugar certo para qualquer homem se levantar e mostrar sua
sabedoria superior; pelo contrário, nisso, acima de todas as ocasiões, é
o lugar para o maior mostrar sua pequenez diante de Deus. Pode haver
estações e circunstâncias em que um julgamento do que é dado pode não
ser errado, mas um dever; mas a assembleia de Deus não é o lugar para
tal curso. Posso não tomar a liberdade de aplicar a isso o que o
apóstolo estabelece quanto a outra inovação: \"Se alguém parece ser
contencioso, não temos tal costume, nem as assembleias de Deus\"? Como,
onde, alguém poderia reunir tal prática da palavra de Deus? Nem me
limito aqui, ou nestas observações em geral, a um mero texto, mas estou
falando de todo o teor, textura e objetivo de tudo o que nos é dado nas
escrituras. Consequentemente, por não ser autorizado, o resultado não
pode deixar de ser pernicioso. Qual pode ser o efeito da crítica na
assembleia de Deus senão semear discórdia e distração onde a unidade e a
concórdia devem prevalecer? E, no entanto, pode ser uma coisa feita com
muita frequência; contra isso, eu gostaria de alertar meus ouvintes
seriamente. Todos estão sujeitos a cometer erros e todos merecem ser
corrigidos ocasionalmente; mas, como regra geral, comentar sobre outro
está totalmente fora de lugar na assembleia cristã. Há um tempo e lugar
adequados para cada dever real; e nunca pode ser certo retificar um erro
por outro, por mais piedosa que seja a intenção. Em seguida, quanto ao
partir do pão, algumas escrituras serão suficientes. A Ceia do Senhor,
não o batismo, foi revelada pelo Senhor, todos nós sabemos, ao apóstolo
Paulo, como é trazido na mesma epístola (1 Cor. 11) da qual muito já foi
citado. É uma instituição sagrada, intimamente ligada e a expressão
externa distinta da unidade do corpo de Cristo, que era especialmente
obra do apóstolo Paulo desenvolver. Temos o Senhor, portanto,
revelando-o novamente ao apóstolo Paulo. Ele não havia enviado Paulo
para batizar, como ele diz, mas para pregar o evangelho. Não há a menor
dúvida de que ele batizou, nem de que foi perfeitamente correto da parte
dele batizar. Mas o batismo, tão expressamente encarregado aos onze,
após a ressurreição do Senhor, não é apenas uma única observância
iniciática - \"um batismo\" - mas é para cada indivíduo a confissão da
verdade fundamental da morte e ressurreição de Cristo. O sujeito dele se
apresenta como um crente Naquele que morreu e ressuscitou; ele não é,
portanto, mais um judeu ou um pagão, mas um confessor de Cristo. A Ceia
do Senhor, por outro lado, pertence à assembleia e constitui um objeto
comovente e importante na adoração dos santos de Deus. É primordialmente
e estritamente o sinal permanente de nosso único fundamento; é a
testemunha de Seu amor até a morte e Sua obra, em virtude da qual tais
como nós podemos adorar. Não é de admirar, portanto, que tenhamos o
apóstolo Paulo mostrando o lugar muito solene e abençoado que a Ceia do
Senhor reivindica nas revelações do Senhor: \"Recebi do Senhor o que
também vos entreguei, que o Senhor Jesus, na mesma noite em que foi
traído, tomou pão; e, tendo dado graças, partiu-o e disse: Tomai, comei:
este é o meu corpo, que é partido por vós; fazei isto em memória de mim.
Da mesma maneira também tomou o cálice, depois da ceia, dizendo: Este
cálice é o novo testamento no meu sangue; fazei isto, todas as vezes que
o beberdes, em memória de mim. Porque todas as vezes que comerdes este
pão e beberdes este cálice, anunciais a morte do Senhor, até que ele
venha.\" É evidente, à face da declaração, que lugar grande e profundo a
morte do Senhor tem em Sua Ceia. Nenhuma alegria, nenhum brilho do favor
de Deus no céu, nenhuma comunhão consequente, nem esperanças de
bem-aventurança eterna com Ele, podem ser permitidos por um momento para
distrair ou ofuscar a morte do Senhor. Mas o inverso é a verdade; pois
quanto mais a morte do Senhor tem seu próprio valor central diante do
cristão, todas essas coisas brilham não apenas mais brilhantemente, mas
também mais doce e afetuosamente ao coração. E assim o mesmo homem que
foi o instrumento abençoado de Deus para desenvolver toda a extensão dos
privilégios do cristão, é o mesmo que nos reúne em torno da morte de
nosso Senhor como aquilo que atrai e enche preeminentemente cada coração
que ama Seu nome. De Atos 20:7, é claro que os santos devem partir o pão
no primeiro dia da semana, não do mês ou trimestre. Mas é o dia da
ressurreição, não o dia de Sua morte, como se fôssemos convocados a
estar lá em luto como pelos mortos. Mas Ele ressuscitou e, portanto, com
alegria grata e solene, tomamos a Ceia no dia que fala de Seu poder de
ressurreição. Não posso deixar de acreditar que o Espírito Santo
registra o dia para nossa instrução, bem como o objeto que reuniu os
crentes principalmente. Sem dúvida, o apóstolo, passando após uma curta
estadia, discursou aos reunidos; mas eles se reuniram naquele dia para
partir o pão. Consentimos com outros pensamentos e arranjos? Ou agimos
como se acreditássemos que o Espírito Santo conhece e nos mostra o
melhor e mais verdadeiro, o mais sagrado e feliz caminho de agradar a
Deus e honrar a Cristo? A morte do Senhor mantém constantemente diante
da alma nossa extrema necessidade como pecadores outrora culpados,
comprovada pela cruz; o completo apagamento de todos os nossos pecados
pelo Seu sangue; a glorificação de Deus até, e acima de tudo, na própria
morte; a manifestação da graça absoluta e, com tudo isso, a justiça de
Deus em nos justificar; a glória perfeita do Salvador;―todas essas
coisas, e infinitamente mais, são trazidas e mantidas diante de nós
nessas palavras simples, mas maravilhosas―\"a morte do Senhor!\"

Tomar a Ceia em memória do Senhor e, assim, mostrar Sua morte, é o que
nos reúne como nosso principal desejo. Não pode haver dúvida sobre o
significado da palavra de Deus que registra isso para nosso conforto e
edificação; no entanto, como alguém poderia inferir que tal era Sua
vontade se olhasse para a prática dos cristãos? Compare o que eles estão
fazendo domingo após domingo com as lições óbvias das escrituras e a
intenção do Senhor ao revelar Sua mente para nós; e diga se, na maior
parte das vezes, este memorial simples e comovente não foi desprezado
por santos reais e se seu caráter não foi alterado universalmente no
Cristianismo. Não falo de pontos de forma, mas de seu princípio―de tal
interferência com seu modo de celebração que dificilmente deixa um único
fragmento de acordo com a instituição do Senhor.

Cuidado para não pensar que algo possa ser de igual importância com a
devida demonstração da morte do Senhor. A Ceia do Senhor reivindica um
destaque inequívoco na adoração dos santos. Não que se pense no mero
fato de celebrá-la, quanto ao tempo, no meio da reunião. Na verdade, é
notável como o Espírito de Deus evita estabelecer leis sobre a Ceia (e o
mesmo é verdade para o Cristianismo em geral)―uma circunstância que os
infiéis podem abusar, mas que dá infinitamente maior alcance ao espírito
de afeto e obediência cristãos. No entanto, podemos dizer com segurança
que não é uma questão de ponto de tempo em que ocorre o ato de partir o
pão. O mais importante é que a Ceia do Senhor seja o pensamento
dominante quando os santos se reúnem para este propósito no dia do
Senhor; que nem as orações de muitos, nem o ensino de ninguém, devam
colocar esse grande objetivo na sombra. No ministério, por mais
espiritual que seja, o homem tem seu lugar; na Ceia, se celebrada
corretamente, somente o Senhor humilhado é exaltado. Pode haver ocasiões
em que a orientação evidente do Espírito a traz cedo diante de nós, ou a
adia tarde na reunião, e assim qualquer papel técnico que a vincule ao
início, meio ou fim seria uma invasão humana sobre Aquele que sozinho é
competente em cada ocasião e sempre para decidir.

Essa abertura pode parecer estranha para aqueles que estão habituados a
formas rígidas, mesmo onde não há formulários escritos; mas essa
estranheza aparente se deve principalmente à sua falta habitual de
conhecimento da presença e orientação reais do Espírito Santo na
assembleia. Onde, no entanto, a porta está aberta para a ação do
Espírito de acordo com as escrituras, e onde um senso justo do que está
em mãos permeia a assembleia, o Espírito de Deus, de uma forma ou de
outra, de acordo com a verdade das coisas em Sua vista, sabe como
ajustar o momento certo, bem como tudo o mais, e nos dar o conforto de
Sua orientação, se o Senhor for apenas a confiança de nossas almas.\
\
Novamente, pode ser que você às vezes vá à mesa do Senhor e retorne
desapontado, porque não houve exposição da palavra ou exortação. É
possível que você tenha ido para lembrar e mostrar a morte de Cristo e,
ainda assim, tenha voltado com sentimentos de insatisfação? Como isso
pode ser? Não é a influência mórbida do estado atual da cristandade? Sem
dúvida, há algo no coração natural que se adapta e gosta do que está em
voga agora; e a excitação da comida do Egito é prontamente desejada,
onde o maná celestial é odiado como alimento leve. Sem dúvida, temos
aquilo dentro de nós que ajuda o que é encontrado fora; ainda assim, é
humilhante e aflitivo para minha própria mente que um discurso pareça
indispensável para enfeitar o partir do pão, e que deva haver um
pensamento de falta na reunião onde a morte do Senhor esteve diante do
coração; quando alguém se encontrou ao redor do Senhor em Seu próprio
nome com aqueles que O amam! Você supõe que haja algum serviço mais
aceitável ao próprio Deus do que a simples lembrança de Cristo em Sua
própria Ceia? Mas, por mais que isso possa ser estimado, tudo isso tem
sido frequentemente e claramente esquecido, e a Ceia do Senhor não só se
tornou, em muitos casos, uma coisa muito mais rara do que as escrituras
garantem, mas seu caráter próprio foi adulterado, e os grandes marcos
que o Senhor estabeleceu foram totalmente desconsiderados, de modo que a
celebração se tornou qualquer coisa que os homens queiram chamá-la,
exceto a Ceia do Senhor. Diga que é um sacramento, se quiser; mas talvez
alguém duvide que, se assim for, seja a Ceia do Senhor. Os coríntios
costumavam fazer uma refeição comum juntos no dia do Senhor; pois
naqueles dias os cristãos sentiam fortemente o caráter social do
cristianismo, e pode-se lamentar que desde então tenha sido tão
esquecido. Após a refeição, eles celebraram a Ceia do Senhor. O diabo,
no entanto, conseguiu trazer vergonha e confusão entre eles em Corinto
por licença nesta festa; alguns deles ficaram embriagados. Sem dúvida,
foi uma terrível desonra ao nome do Senhor; mas é inadequado para
aqueles que falam duramente que são propensos a proferir as maiores
reprovações. Devemos lembrar que naqueles dias eles tinham acabado de
ser tirados do paganismo; e costumava ser parte da adoração de falsos
deuses ficar bêbado em sua honra. Os gentios não sentiam a imoralidade
disso da maneira que todos sabem agora. Não era considerado impróprio
então ser assim excitado e pior em seus ritos religiosos e, de fato, em
outras ocasiões. É provável, portanto, que nesta assembleia infantil em
Corinto não fosse considerada uma enormidade como sabemos que é, que os
cristãos se esquecessem tanto do Senhor no ágape. O que agravou o pecado
foi misturar a Ceia do Senhor ali e então, ao que parece, com a festa do
amor. Tal conduta foi destrutiva do caráter de Sua Ceia. Comer e beber
assim era comer o julgamento. (1 Cor. 11:29.) O que havia começado no
Espírito terminou na carne. Refiro-me a isso apenas com o propósito de
mostrar que, ao trazer o banquete carnal para uma assembleia tão santa,
perdemos ou destruímos sua verdadeira natureza e objetivo. Assim, sem se
limitar ao conhecimento de qualquer corpo em particular, a prática de
nomear funcionários específicos, cujo papel, direito e título é
administrar o pão e o vinho a cada comungante, é totalmente contrária ao
ensino das Escrituras e vai contra a evidente intenção de Deus, tanto
quanto a conduta angustiante dos próprios coríntios. Pois o que é a Ceia
do Senhor? Não é a festa da família? Quando você desorganiza a ordem do
Pai entre os membros de Sua família, ou quando você traz aqueles que não
são de Sua família, seu caráter se foi, não é mais a festa da família.
Vamos então assumir a suposição menos desfavorável de uma companhia
cristã, e de ninguém além de cristãos. No entanto, supondo que a
administração, como os homens a chamam, da Ceia do Senhor seja confiada
a um verdadeiro ministro de Cristo, ou a todos que são Seus ministros,
como prerrogativa exclusiva de tais como ministros apenas - coloco a
forma mais favorável que pode ser concebida para a noção popular sob
quaisquer e todas as circunstâncias, é uma invenção humana, não apenas
sem a autoridade de Cristo, mas decididamente contrária à doutrina e aos
fatos registrados nas escrituras. Admito o ministério plenamente; mas a
Ceia do Senhor não tem nenhuma conexão com isso. Faça disso uma função
necessária daqueles que governam para administrar o pão e o vinho, e não
terá nem mesmo uma semelhança externa com a Ceia do Senhor. Torna-se um
sacramento, não Sua Ceia; uma inovação manifesta, um afastamento
decidido e completo do que o Senhor estabeleceu em Sua palavra. A
própria ideia de uma pessoa se afastar e reivindicar o direito de
administrá-la altera e arruína a Ceia do Senhor. Essa Ceia, de acordo
com as escrituras, não deixa espaço para a exibição da importância
humana nas pretensões de um clero; menos ainda quando os apóstolos
estavam na terra. Abençoados e honrados por Deus como estes estavam na
celebração da Ceia do Senhor, eles estavam lá em Sua presença como almas
que foram salvas do pecado e seu julgamento pela morte do Senhor. Na
regulamentação das igrejas, na escolha dos anciãos, na nomeação dos
diáconos, eles tinham seu próprio lugar de dignidade apostólica. A
palavra de Deus prova clara e plenamente que a administração da Ceia por
um oficial é uma invenção e tradição dos homens, totalmente desprovida
do apoio das escrituras. Mas há outro ponto que muitas vezes perturba as
almas, e pode possivelmente atormentar, mesmo onde o pão é partido de
uma maneira santa, simples e escriturística - o perigo de comer
indignamente e, assim, incorrer em \"condenação\". Deixe-me enfrentar
isso imediatamente com a garantia de que, embora seja preciso estar
atento a uma participação descuidada ou indigna, não há pensamento de
condenação, o que de fato perturbaria para o crente todo o conforto do
evangelho e o rumo geral da palavra de Deus. Mas alguns podem dizer:
\"As escrituras não afirmam isso?\" Admito que a versão em inglês o faz,
mas não a palavra de Deus; e não devemos confundi-los. Temos todas as
razões para agradecer a Deus pela Bíblia em inglês, que, até onde
conheço o assunto, acredito ser uma versão tão boa, se não melhor do que
qualquer outra corrente no mundo; mas, apesar de tudo isso, é apenas uma
versão e, portanto, uma obra em que a fraqueza do homem aparece e na
qual são encontrados aqui e ali defeitos que a enfermidade humana não
conseguiu evitar. Um desses erros está neste mesmo assunto (em 1 Cor.
11:29). O apóstolo está mostrando como é essencial que vamos à Mesa do
Senhor, que nos convida livremente a cada semana que se abre, nossos
corações cheios de lembrança grata do amor abnegado de Cristo, que
morreu em expiação para que por meio dele pudéssemos ser salvos. Qual é
o resultado de um estado de leveza e descuido na Ceia do Senhor? Se
tomarmos o pão e o vinho naquela festa sagrada como comemos a comida
comum que Deus provê em nossas próprias casas, não discernindo o corpo
do Senhor - em outras palavras, se comermos e bebermos indignamente, não
é a Ceia do Senhor que estamos comendo, mas sim julgamento para nós
mesmos. A mão do Senhor estará sobre tais, como o apóstolo mostra pelo
caso dos coríntios desordenados; mas mesmo naquele caso agravado, foi
expressamente julgamento temporal, que eles não deveriam ser condenados
ou \"condenados com o mundo\". Por outro lado, não há desculpa para se
ausentar da Mesa do Senhor. Não há como escapar da mão do Senhor, a não
ser nos humilhando e vindicando-O pelo autojulgamento, e então vindo. A
Ceia do Senhor não é mais um doce privilégio do que um dever solene para
todos os Seus, exceto aqueles sob disciplina; e quando pensamos no amor
que Ele nos mostrou no sacrifício ilimitado que fez por nós - a
libertação totalmente imerecida que Ele operou por nós em Sua própria
profunda humilhação e sofrimento sob a ira de Deus na cruz, juntamente
com todo o encorajamento gracioso que Ele trouxe diante de nós para
nosso conforto, advertência e apoio em nosso conflito através do mundo,
não podemos deixar de considerar a comemoração agradecida da morte do
Senhor como uma obrigação primordial que em nenhuma circunstância deve
ser negligenciada.\
\
A falha de outra pessoa não deveria me manter afastado: se ela age
corretamente em um, deveria impedir todos. O Senhor deve ser esquecido
porque alguém merece censura? Que o indivíduo faltoso seja reprovado ou
tratado de acordo com as escrituras; mas meu lugar é \"fazer isso em
memória de Cristo\". Novamente, um senso de minha própria culpa não
deveria me impedir. \"Que o homem examine a si mesmo e assim coma - não
fique longe. Aquele que se abstém da Ceia do Senhor virtualmente diz que
não é Dele. Isso será suficiente para o partir do pão, mal o assunto foi
tocado. Algumas palavras ainda precisam ser acrescentadas em relação à
oração. Muitas vezes há um grande erro cometido quanto a isso. Ouvimos,
às vezes, sobre o \"dom da oração\"; mas onde você o encontra? Mostre-me
uma passagem das escrituras que fala de um \"dom de oração\" no sentido
em que as pessoas comumente usam o termo? Qual é o efeito? Isso
dificulta muito as almas simples, modestas e conscientes, que de outra
forma se juntariam de coração à oração pública. Mas eles não podem se
dar crédito por possuir o \"dom da oração\". Eles estão assustados com o
que é um mero bicho-papão - pelo que é realmente, se soubessem, um erro.
A consequência disso para eles é que eles recuam e ficam em silêncio,
quando a reunião seria muito beneficiada por sua ajuda. Não há alguns
presentes agora que sabem bem que muitas vezes tiveram o desejo de orar
e, assim, expressar as necessidades da assembleia de Deus para Ele
mesmo, mas que foram dissuadidos porque temiam sua falta de um \"dom de
oração\" e que eles podem não ser capazes de orar por tempo suficiente
ou de uma forma aceitável para alguns que ouviram insistir no \"dom da
oração\"? Não é um fato? Eu imploro a vocês, queridos amigos, que não os
ouçam mais, nem prestem atenção aos seus próprios pensamentos e
sentimentos. Examine a palavra de Deus por si mesmo e você descobrirá
que o apóstolo estabelece (1 Tim. 2), e até mesmo peremptoriamente, seu
desejo de que os homens orem em todos os lugares. Que eles então se
entreguem ao Senhor sem dúvida e, ao mesmo tempo, lembrem-se de que as
escrituras, de qualquer forma, nunca sequer sugerem um \"dom de
oração\". Isso nos leva a outro ponto relacionado com aquele que acabei
de tentar explicar. É, em minha opinião, uma noção maliciosa, que
aqueles que possuem um dom ministerial devem ser considerados as únicas
pessoas adequadas para deixar suas vozes serem ouvidas na Assembleia de
Deus.\
\
1. Permitam-me dar alguns trechos da famosa obra de um homem capaz e
moderado, John Calvin: ― \"É pertinente observar aqui que é impróprio
para indivíduos particulares assumirem a administração do batismo, pois
ele, assim como a distribuição da Ceia, é parte do ofício ministerial;
pois Cristo não deu ordem a nenhum homem ou mulher para batizar, mas
àqueles que Ele havia designado como apóstolos. E quando, na
administração da Ceia, Ele ordenou que Seus discípulos fizessem o que O
tinham visto fazer (tendo Ele feito a parte de um dispensador legítimo),
Ele sem dúvida quis dizer que nisso eles deveriam imitar Seu exemplo. A
prática que tem sido usada por muitas eras, e quase desde o início da
igreja, de leigos batizarem em perigo de morte, quando um ministro não
podia estar presente a tempo, não pode, me parece, ser defendida em
bases suficientes.\" (Inst. 4., 15:20.) \"Pois as palavras de Cristo são
claras: Ide, portanto, e ensinai todas as nações, batizando-as.\" (Mt.
28:19.) Uma vez que Ele designou a mesma pessoa para ser pregador do
evangelho e dispensador do batismo na igreja, \"ninguém toma para si
esta honra\" (Hb. 5:4), de acordo com o apóstolo, \"a não ser aquele que
é chamado por Deus, como foi Arão\" ― qualquer um que batiza sem um
chamado legítimo usurpa o ofício de outro.\" (Ibid. 22.) Então, no cap.
17:43 do mesmo livro 4., depois de aludir a algumas cerimônias antigas
para dispensá-las, ele prossegue dizendo que a Ceia \"poderia ser
administrada da forma mais conveniente, se distribuída à igreja com
muita frequência, pelo menos uma vez por semana. O início deve ser com
oração pública; em seguida, um sermão deve ser pregado; então o
ministro, tendo colocado pão e vinho sobre a mesa, deve ler a
instituição da Ceia, então explicar a promessa nela deixada para nós, e
ao mesmo tempo impedir a comunhão \[excomungar\] todos aqueles que são
impedidos pela proibição do Senhor. Ele deve, depois disso, orar para
que o Senhor, de acordo com a bondade com que Ele nos concedeu este
alimento sagrado, também nos instrua e nos forme para recebê-lo com fé e
gratidão de espírito, e nos torne dignos da festa por Sua misericórdia,
uma vez que não somos assim por nós mesmos. Aqui, salmos devem ser
cantados, ou algo real, enquanto os fiéis, em devida ordem, comungam no
banquete sagrado, os ministros partindo o pão e levando-o ao povo.
Terminada a Ceia, uma exortação deve ser dada à fé sincera e confissão
de fé, à Caridade e aos costumes dignos de cristãos. Por fim, graças
devem ser oferecidas e louvores a Deus cantados. Feito isso, a Igreja
deve ser dispensada em paz.\" Como o homem ama se intrometer e legislar!
Agora, é instrutivo observar que a regulamentação mais completa da Ceia
do Senhor nas escrituras ocorre em 1 Coríntios, isto é, em uma epístola
escrita a uma assembleia onde ainda não havia presbíteros. Acredito que
tenha sido esse o caso; mas mesmo que houvesse presbíteros lá, o fato
permanece que o silêncio absoluto é mantido a respeito deles, onde o
pensamento moderno os teria chamado imediatamente para enfrentar a
desordem por meio de uma administração adequada do Sacramento. Isso
nunca ocorre ao apóstolo. Toda a assembleia é admoestada por motivos
morais. Tal é o remédio divino, não um apelo aos presbíteros se eles
existissem, nem uma orientação para que fossem designados para corrigir
o abuso se não houvesse nenhum.
