---
title: Aula 5; Presentes e cobranças locais
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
DEVERIA sentir esta noite que meu assunto era realmente árido e prometia
pouco lucro às almas, se tivéssemos apenas que olhar para dons e ofícios
em si mesmos. É assim que o assunto é frequentemente encarado e,
portanto, tende a se tornar não apenas uma questão especulativa estéril
para algumas almas, mas também uma armadilha para outras ― estéril para
aqueles que, olhando de fora, pensam que pelo menos não têm nada a ver
com dons e ofícios, e uma armadilha talvez com a mesma frequência para
aqueles que concluem que eles próprios estão especialmente, se não
exclusivamente, envolvidos neles. A verdade é que essas funções
espirituais afetam de perto e materialmente tanto a Cristo quanto a
igreja de Deus. Ligados a Cristo como sua fonte, eles (de qualquer
forma, dons) fluem do mesmo reservatório de rica graça no alto, de onde
procedem todas as principais bênçãos características da igreja. Eles
procedem Dele em lugares celestiais, e aí está a verdadeira resposta
para muito, a maior parte, da aversão que alguns sentem pelo assunto,
como se os dons ministeriais fossem apenas um meio de dar importância
aos seus possuidores. Seria difícil pensar que tal mudança possa ser
algo além de uma grosseira perversão do que vem de Cristo ou do céu. Na
verdade, eles são do mais profundo momento aos olhos de Deus, pois Ele
se digna a usá-los para a glória de Seu Filho; e certamente a
consideração da luz que as escrituras oferecem deveria ser preciosa para
aqueles cuja alegria, bem como responsabilidade, é lucrar com elas; e
não menos para aqueles que têm pessoalmente e com mais ciúme que
observar como o dom da graça de Cristo é usado, para que não seja
desviado do objetivo para o qual o Senhor o deu para alguma conta
egoísta ou mundana. É evidente, penso eu, que simplesmente declarar a
fonte é, em princípio, cortar toda desculpa para o engrandecimento
terreno, em várias formas, que os dons do Senhor são comumente feitos
para servir. Mas então há outra observação a ser feita. Não apenas esses
dons de Cristo brotam Dele no céu e, portanto, devem, se algo puder,
recusar-se a se misturar com a vaidade do mundo e o orgulho do homem
(falo, é claro, do próprio dom, e não da perversão da carne dele); mas
além disso, há outra característica desses dons, que é de imenso
interesse para nós como crentes no Senhor Jesus. Eles estão
essencialmente ligados ao Cristianismo, não no lado contemplativo, mas
no que é igualmente necessário, seu caráter ativo e agressivo. Mas quer
você olhe para a fonte ou para o personagem, tudo se baseia em uma
redenção eterna que já foi realizada. Quanto mais essas considerações
forem ponderadas, mais sua importância aparecerá; quanto mais também, me
parece, o assunto dos dons de Cristo será visto como inteiramente acima
daquele domínio terreno e estéril ao qual pelo menos a teologia o
consignaria. Além disso, não há um erro cometido contra Deus e Seus
santos, onde quer que aquilo que o Senhor se dignou a nos fazer conhecer
em Sua palavra ― aquilo que constitui, corretamente aplicado, uma parte
tão essencial da bênção da igreja ― seja visto como uma questão
secundária que pode ser assumida ou deixada de lado à vontade? Na
verdade, tal indiferença à Sua verdade é uma profunda desonra feita a
Ele e uma perda correspondente invariavelmente para as almas dos santos
que assim desprezam Sua vontade. Deve ser evidente, mesmo que seja
apenas pelas escrituras que acabamos de ler, que o Espírito Santo não
bane de forma alguma o assunto dos dons para algum canto escuro ― se é
que pode haver tal nas escrituras ― de onde podemos, se quisermos,
retirá-lo de vez em quando e manejá-lo para o melhor relato de nosso
partido. Na Epístola aos Efésios, onde o Espírito Santo mostrou alturas
e profundidades de bênção em Cristo e na igreja ― bem no centro onde Ele
nos mostra também o próprio Senhor em Sua própria glória à direita de
Deus ― é lá, além de quase qualquer outra parte do Novo Testamento, que
encontramos o Espírito lançando-se em um relato dos dons do Senhor para
a igreja. Mas, observe, eu digo os \"dons do Senhor\", porque é assim
que eles são considerados aqui, ao invés de dons do Espírito. Na
verdade, seria difícil encontrar tal expressão nas escrituras. Há uma
passagem que parece dizer muito em Hb. 2; mas é propriamente \"as
distribuições do Espírito Santo\". Você também encontrará em 1 Cor. 12
que sabedoria, conhecimento e o resto são dados pelo \"mesmo Espírito\".
Mas ainda assim, nessas coisas, o Espírito Santo, propriamente falando,
não é considerado o doador, exceto mediatamente. O Senhor é o doador
real e apropriado; o Espírito de Deus é antes o meio intermediário de
transmitir o dom, distribuindo-o ou tornando-o bom, - a energia pela
qual o Senhor age. E concebo que seja importante, na prática, que
vejamos que os dons que são usados para chamar e edificar a igreja, e
que são a única base verdadeira do ministério, têm sua origem no próprio
Cristo. O ministério então pode ser definido como o exercício do dom e,
portanto, é evidente que esses dons de graça estão ligados a ele da
maneira mais íntima. Não pode haver ministério da palavra (propriamente
falando) sem dom pelo Espírito de Cristo. Mas vejamos por um momento o
desenvolvimento que o Espírito Santo dá à verdade de que esses dons
fluem de Cristo. \"A cada um de nós é dada a graça de acordo com a
medida do dom de Cristo\". Não é uma mera questão de qualidades
possuídas; ainda menos é apenas uma questão de realização, por mais bem
intencionada que seja para dar honra ao Espírito Santo. É algo novo
dado, a consequência positiva da graça; é o fruto do favor livre do
Senhor, que nestas coisas age de acordo com a Sua própria vontade
soberana e para a glória de Deus. "E a cada um \[ou cada\] de nós é dada
a sepultura de acordo com a medida do dom de Cristo. Portanto, ele diz,
\[pegando o Salmo 68\] Quando ele subiu ao alto, levou cativo o
cativeiro e deu dons aos homens. \"Embora o Senhor Jesus estivesse em
Sua pessoa, não é preciso dizer, competente em todos os momentos, ainda
assim Ele teve o prazer, na ordem dos caminhos de Deus, de esperar que a
grande obra fosse feita ― e feita também, não apenas em relação ao homem
em misericórdia divina para com ele, mas em vista do inimigo com quem
deveria lidar; o poder deve ser quebrado que levou cativos os filhos de
Deus. Daí os inimigos espirituais foram primeiro eliminados, e o Senhor
é, portanto, representado aqui como ascendendo ao céu na derrota, a
derrota total diante de Deus, de todo o outrora poderoso poder invisível
do mal. Sobre esta fundação o ministério é construído. O Senhor Jesus
sobe ao céu. Ele próprio confrontou e derrotou os poderes das trevas.
Ele levou cativo o cativeiro; e sobre isso \"Ele deu dons aos homens\".
Quão completamente a porta para a energia e ambição do homem está
fechada! Quão cuidadosamente Deus ― sozinho capaz de nos ensinar sobre
este assunto, e em Sua palavra revelada tendo, de fato, nos dado a
verdade perfeita ― nos mostra o Senhor Jesus, do princípio ao fim, o
único meio de bem para nós, e glória a Deus Pai pelo Espírito Santo!
Você O vê apenas como Salvador e Senhor? A verdade é que não há uma
única semente da bênção da Igreja, não há um meio de agir sobre as almas
de nós mesmos ou dos outros, que não esteja, cada pedacinho dela,
conectado com Cristo. Onde não apreendemos esta conexão vital e
abrangente com Ele, e onde aquilo que assume ser ministério, por
instantes, não flui Dele somente, é claro que há algo que não deve ser
retido, mas pelo contrário, para se livrar de; um objeto não para ser
lutado como se fosse um prêmio, mas para ser suspeito como contrabando,
trazido à luz de Deus e julgado em Sua presença. Pois de quem é o
ministério se não for do Senhor Cristo? e por que estamos lutando se não
for pelos dons de Cristo?\
\
O Senhor então ascendeu ao alto, e dessa altura de bem-aventurança e
glória Ele deu presentes aos homens, e o Espírito de Deus cuidadosamente
se afasta por um pouco, e nos coloca na própria presença da obra
poderosa no terreno do qual Cristo tomou Seu assento lá. \"Agora que ele
ascendeu, o que é isso senão que Ele também desceu primeiro às partes
mais baixas da terra?\" Que graça nEle! Que amor infinito por nós, para
que Ele pudesse nos abençoar - nos abençoar eternamente! Ele tinha, com
o Pai e o Espírito, um direito divino coigual àquele lugar de suprema
majestade. Somente eles eram competentes para preenchê-lo. Mas Ele
desceu primeiro às partes mais baixas da terra. Ele tinha o lugar mais
alto acima, se assim posso dizer, natural e intrinsecamente. Pertencia a
Ele como o Filho de Deus, que não considerou roubo ser igual a Deus; mas
Ele se dignou a ser feito carne; pois, como parte dos conselhos de Deus,
era necessário que Ele fosse homem. Sem a encarnação, não poderia ter
havido recuperação da ruína universal do homem e da desonra de Deus
através do pecado; não poderia ter havido nem derrota de Satanás, nem
uma libertação adequada e justa para o homem. Mas agora Ele desce
primeiro às partes mais baixas da terra. Ele assume a tristeza, a
vergonha, o pecado. Ter condescendido em se tornar homem e viver como
Ele viveu rejeitado e humilhado na terra, teria sido muito; mas o que é
isso para a cruz? Ele desceu até o mais profundo, e em consequência
desta humilhação, Ele agora é como homem exaltado ao mais alto. Em Sua
morte, Ele recuperou tudo o que foi destruído, de fato, posso dizer,
infinitamente mais. Ele \"restaurou o que não tirou\". Ele trouxe uma
nova e melhor glória a Deus do que jamais havia sido pensado ou mesmo
profetizado em qualquer aspecto; pois não temo dizer que, como todos os
tipos e sombras são apenas os fracos arautos de Sua glória, também não
há, não poderia haver, nenhuma predição que chegasse à altura da bênção
que foi encontrada em Cristo, nem sondando a profundidade de Sua glória
moral aos olhos de Deus. Ele mesmo era necessário para vir à tona - Ele
mesmo precisava que o valor total de Seus sofrimentos e cruz fosse
conhecido. Antes disso, não poderia haver expressão suficiente de Sua
glória. Foi desta descida às partes mais baixas da terra que Ele subiu -
desta descida completa por Aquele que era tão verdadeiramente Deus
quanto homem, na própria natureza que antes havia produzido tais frutos
de vergonha e desgraça para Deus. Mas que mudança! A humanidade é uma
natureza em que o Deus abençoado poderia se deleitar, como Ele olhou
para ela no Senhor Jesus. Agora também Ele ascende; e isso, não como Ele
desceu; pois, descendo simplesmente como o Filho de Deus para se tornar
o Filho do homem, Ele sobe, não somente o Filho de Deus, mas também o
Filho do homem. Na verdade, é especialmente neste mesmo caráter de homem
que O encontramos sentado no céu agora. \"Ele ascendeu\", como é dito,
\"muito acima de todos os céus, para que pudesse encher todas as
coisas\". Neste terreno magnífico, quer se olhe para a humilhação por um
lado, ou para a exaltação por outro - neste duplo terreno de uma altura
de glória, consequente a uma profundidade de humilhação além de todo
pensamento, é fundado aquele ministério que é segundo Deus, sendo o
simples exercício do dom de Cristo. E ainda assim poderia ser creditado,
se alguém não soubesse, que há homens, e cristãos também, que podem
olhar para tal cena impassíveis, se não movidos apenas para despeito,
zombaria e reprovação? Mas deve ser assim. Trabalhar assim pertence
Àquele a quem o mundo não conhecia. Não é de admirar, portanto, que não
reconheça os dons de Sua graça. Tudo o que pode ser feito para se fundir
na grandeza do mundo, tudo o que pode ser alterado para se adequar ao
gosto da época, o mundo pode admirar. Mesmo o Cristianismo e o nome de
Cristo pervertido, sem dúvida, e considerado apenas de forma parcial -
podem ser adotados. Por que até mesmo os pagãos estavam dispostos a
fazê-lo! Havia um imperador, como provavelmente muitos de vocês sabem,
que teria ficado feliz em colocar o Senhor Jesus como um deus no
Panteão. E assim é agora. A cristandade não tem algo semelhante para seu
sucesso? Ele assumiu aos poucos esta instituição e aquela; ele os tornou
os meios de adornar a cena em que Deus \"expulsou o homem\", exilado por
Ele por causa do pecado. Mas nós que cremos temos certamente o direito
de olhar acima deste mundo, e lá ver, mais alto que todos os céus, nosso
Senhor e Mestre. E o que Ele está fazendo lá? Qual é Sua ocupação atual,
de acordo com o que o Espírito de Deus nos diz aqui? Ele está dando
presentes aos homens. Vamos abençoá-Lo por isso. Ele (Ele mesmo um
homem, pois é assim que Ele tomou este lugar) está dando presentes aos
homens. Do alto, Ele olha ao redor deste mundo, e Sua graça faz do homem
o vaso desses dons preciosos, que saboreiam não apenas a pessoa que está
lá, e a obra que Ele fez, mas também a glória da qual Ele os dá. Eles
são dons celestiais. Eles não irão, se Ele for consultado, conformar-se
ao pensamento ou medida do mundo; nem foram destinados a servir ao
mundo, mas ao Senhor Jesus, embora certamente por Sua causa servindo a
todos e a todos. Cuidemos então para que sejamos verdadeiramente
sujeitos Àquele em quem cremos. E tenhamos cuidado com o coração mau da
incredulidade, para que não tratemos uma palavra Sua levianamente. Vamos
lembrar como é fácil fingir honrar Sua palavra, deixá-la escapar de nós,
contando-a como algo do passado - sem dúvida para olhar para trás com
reverente temor, mas ainda como algo que passou. Esta é a palavra viva
de um Deus que vive para todo o sempre? Você vai tratar o Cabeça da
igreja como se Ele estivesse morto? Não, Ele nunca esteve morto como
Cabeça da igreja. De fato! Ele só tomou essa Cabeça como Aquele vivo
novamente da sepultura, e assim dando vida; Ele só a tomou quando ambos
ressuscitaram dos mortos e subiram ao céu: e ainda assim os homens agem
como se o Cabeça da igreja fosse um Senhor morto e não vivo! E se Ele
está assim vivo, para que serve? É meramente como Sumo Sacerdote, de
acordo com a Epístola aos Hebreus, para levar Seu povo através do
deserto? Há alguma tendência nos cristãos de negligenciar o sacerdócio
de Cristo; mas há um perigo muito maior de que se esqueçam de Cristo
como o Cabeça vivo, que ainda está na fonte da bênção, sempre em amor
fiel dando Seus dons ao homem. Sem dúvida, tudo se resume como se fosse
uma coisa dada aqui - \"Ele deu\"; e há uma razão muito interessante
para tal forma de apresentar Seus dons. Certamente o próprio Senhor não
colocaria os dons de Sua graça de forma a interferir com a constante
esperança da igreja de Seu próprio retorno. Pelo contrário, Ele fixaria
a igreja na atitude de esperar a Si mesmo do céu. Consequentemente, nem
mesmo o suprimento do dom ministerial é colocado de forma a adiar o
cumprimento da \"bendita esperança\" de idade em idade. No alto está o
Cabeça da igreja, e como Cabeça é parte de Sua obra garantir todos os
dons necessários para os homens. Aqui então está toda a cena de Sua
graça resumida em uma - o Senhor deu presentes aos homens; \"e Ele deu
alguns apóstolos, e alguns profetas, e alguns evangelistas, e alguns
pastores e mestres\". Não temos um catálogo de todos os dons. Não é de
forma alguma à maneira das escrituras ou do Senhor fornecer uma mera
lista formal; pois a verdade não está escrita na palavra de Deus para
satisfazer a curiosidade humana ou formar um sistema de divindade. O que
é feito é infinitamente melhor. Ele nos deu exatamente o que convinha à
Sua sabedoria em cada parte específica das escrituras. Portanto, se
compararmos, por exemplo, o que temos aqui com a primeira Epístola aos
Coríntios, encontraremos diferenças marcantes. Existem alguns dons
encontrados aqui, não lá; e alguns encontrados lá que não estão aqui.
Ora, isso não é uma questão de acaso, nem uma questão em que o apóstolo
usou meramente seu próprio julgamento e decidiu as coisas segundo sua
própria mente. Ninguém nega que seu coração e mente estavam
profundamente exercitados. Deus me livre! Mas podemos abençoar a Deus
por haver uma mente infinitamente sábia dirigindo todas as coisas, e que
havia um julgamento que conhecia o fim desde o princípio. Veremos,
portanto, que o apóstolo menciona esses dons de acordo com essa
inteligência divina. Na verdade; a razão disso, até certo ponto, pode
aparecer à medida que prosseguimos.\
\
Antes de tudo, os dons (δόματα) aqui enumerados são em vista do
aperfeiçoamento dos santos, que é o grande objetivo primário,
ramificando-se na obra do ministério e na edificação do corpo de Cristo,
como conectado a ele. Agora, ali, pode ser discernida imediatamente a
chave, ou razão divina para apresentar aqui certos dons e não outros.
Aqui não temos nada, por exemplo, sobre falar em línguas; nem temos
qualquer menção de milagres. Por quê? O que eles têm a ver com o
aperfeiçoamento dos santos? A razão me parece clara e adequada. Esses
dons para sinais eram de todas as consequências em seu lugar; mas como
uma língua ou um milagre poderia aperfeiçoar um santo? Vemos, na
primeira Epístola aos Coríntios, que, em vez de aperfeiçoar, eles pelo
contrário se tornaram uma grande armadilha para os santos. Sem dúvida,
os coríntios eram carnais e, portanto, eram como crianças entretidas com
um brinquedo novo - com aquilo que era, de fato, um motor de poder. E
sabemos quão grande é esse perigo, exatamente na proporção de nossa
falta de espiritualidade. Temos a lição muito solene de que mesmo os
maiores poderes e as manifestações mais surpreendentes do Espírito Santo
no homem não podem dar espiritualidade e não ministram necessariamente à
edificação dos santos de forma alguma; mas, se houver uma mente carnal,
eles se tornam um meio positivo de a alma se exaltar, afastando-se do
Senhor, perdendo o equilíbrio e desacreditando aquilo que leva o nome de
Cristo na terra. Nesta Epístola, entretanto, Deus está ocupado com Seus
conselhos de graça em Cristo para a igreja, começando principalmente com
os santos como tais. Ele sempre assume a questão dos indivíduos antes de
lidar com a igreja. E quão abençoado e sábio é isso! Ele não começa com
o corpo de Cristo e depois termina com a perfeição dos santos. Este
seria, muito provavelmente, o nosso pensamento, mas está muito longe do
Seu. Ele primeiro apresenta o aperfeiçoamento dos santos e depois nos
mostra a obra do ministério e a edificação do corpo de Cristo. Assim, a
verdadeira explicação da passagem é que é o desenvolvimento do amor de
Cristo pela Igreja. Seu olhar está fixo na bênção das almas. É Cristo
não apenas reunindo, mas edificando - fazendo com que cresçam para Ele
em todas as coisas. Consequentemente, Ele dá os dons que são de graça
adequados para este fim. \"Ele deu alguns apóstolos e alguns profetas.\"
Esses são os dois dons que o segundo capítulo desta epístola mostra
estar na fundação, podemos dizer, deste novo edifício, a igreja de Deus.
Assim, no versículo 20, lemos: \"Eles foram edificados sobre o
fundamento dos apóstolos e profetas, sendo o próprio Jesus Cristo a
principal pedra angular.\" Evangelistas, evidentemente, não são o
fundamento; nem são pastores e mestres; mas profetas, assim como
apóstolos, são. E podemos entender isso facilmente. Podemos ver que,
como Deus estava introduzindo no mundo um sistema totalmente novo quando
colocou Seu Filho à Sua própria direita - uma nova obra de Deus na
igreja, então havia uma nova palavra que tinha que acompanhar esta obra,
pela qual Ele agiria sobre os santos para que lhes desse para crescer
até o aperfeiçoamento de Sua vontade e a glória de Seu Filho nesta coisa
sem precedentes, a igreja de Deus. Consequentemente, então, temos o
fundamento lançado, e aqui não apenas Cristo. Claro que Ele é, no maior
e mais elevado sentido, o fundamento - \"Sobre esta rocha edificarei a
minha igreja:\" a confissão de Seu próprio nome, Sua própria glória como
o Filho do Deus vivo, é isso inquestionavelmente. Mas ainda assim, como
meio não apenas de revelar a mente de Deus a respeito da igreja, mas
também particularmente de estabelecer com autoridade os marcos de Sua
lavoura na terra - a igreja de Deus, os apóstolos e profetas foram assim
usados. Para distingui-los, os primeiros eram caracterizados por uma
autoridade em ação, os profetas por dar de acordo com Deus Sua mente e
vontade sobre este grande mistério. Dificilmente vale a pena refutar a
noção de que os profetas aqui se referem ao Antigo Testamento. A frase
\"apóstolos e profetas\" é estritamente limitada àqueles que seguiram a
Cristo. Se houvesse a ordem inversa - profetas e apóstolos, poderia
haver alguma sombra de razão para esta ideia; mas o Espírito de Deus, em
Sua sabedoria, cuidou de excluir o pensamento. A obra de que se fala é
totalmente nova. Os apóstolos e profetas parecem ser expressamente
introduzidos nesta ordem. Mas no terceiro capítulo, uma razão decisiva é
fornecida pelo Espírito Santo. Está escrito no versículo 5 que o
mistério de Cristo, \"que em outras eras não foi dado a conhecer aos
filhos dos homens, agora é revelado aos Seus santos apóstolos e profetas
pelo Espírito\"; de modo que temos ali com a mais perfeita clareza não
apenas a mesma ordem ainda preservada, mas a expressão positiva \"agora
revelada\". Os profetas do Antigo Testamento, portanto, são
necessariamente excluídos. Esses profetas são do Novo Testamento, assim
como os apóstolos. Mas mais do que isso, deixe-me fazer a observação
antes de ir mais longe, que este caráter de ministério era totalmente
novo. Quando nosso Senhor estava na terra, sem dúvida havia mais ou
menos ação preparatória para isso. Ele enviou primeiro doze apóstolos;
então Ele enviou setenta para levar uma mensagem final ao Seu povo. Tudo
isso era algo nunca encontrado em nenhuma era anterior. Era totalmente
sem precedentes na terra - uma atividade de amor que saiu com uma bênção
para os outros. O próprio Deus não o havia feito; pois a palavra solene
por um profeta e a ação secreta de Sua graça antes são muito distintas
para serem confundidas com ela. Quem já viu ou ouviu tal coisa como um
Homem na terra reunindo homens para Si primeiro e enviando de Si mesmo
depois uma mensagem de amor, as boas novas (ainda não, é claro, na
plenitude que foi depois transmitida quando a grande obra de redenção
foi feita, mas em qualquer rete as notícias abençoadas) do Rei por parte
de Deus do reino dos céus na terra? Isso é o que o Senhor fez na terra:
Ele enviou discípulos ou apóstolos com a mensagem do reino. E sem dúvida
foi aos olhos do homem uma coisa estranha e para a fé uma coisa
abençoada, adequada apenas para Aquele que tinha graça divina e também
autoridade divina, digno e reservado para o Senhor Jesus aqui embaixo.
Mas é notável que em Ef. 4 toda a parte terrena da ação de nosso Senhor
é deixada completamente de fora, e os dons aqui falados são, sem
controvérsia, datados da ascensão do Senhor e mostrados como dependentes
dela. Quero negar que os apóstolos foram incluídos - os doze, ou,
estritamente falando, os onze junto com aquele que foi fornecido para
ocupar o lugar daquele que foi cortado? De forma alguma; mas, no
entanto, seu chamado e missão terrenos são completamente ignorados.
Todos podemos entender que o Senhor como Messias poderia preparar uma
missão adequada a Israel, pois não tenho dúvidas de que \"os doze\"
tinham isso distintamente como sua referência; pois os doze apóstolos
respondem naturalmente às doze tribos. O assento em doze tronos, falado
em conexão com eles também em Mateus 20, confirma claramente o
pensamento. O que impede que esses mesmos homens depois se tornem os
vasos de um dom celestial? Assim, podemos reconhecer nos primeiros
apóstolos uma espécie de relacionamento duplo. Havia um elo com Israel
que foi conferido pelo Senhor quando Ele estava na terra no meio de Seu
povo, lidando com eles; mas um novo lugar tornou-se deles quando o
Senhor ascendeu ao alto. Mas, além disso, o Senhor cuidou de romper com
esta forma e ordem israelita, e o apostolado do apóstolo Paulo torna-se
um acontecimento de importância capital no desenvolvimento dos caminhos
de Deus, porque nele todo pensamento de Jerusalém, toda referência às
tribos de Israel, é abandonada, e isso toma seu lugar que é claramente
extraordinário em todas as suas circunstâncias e celestial em fonte e
caráter. Mais particularmente, isso era claro, que o Senhor manifestou o
que era realmente verdadeiro com relação aos outros, que eles no dia de
Pentecostes receberam aquele dom de apostolado que era adequado à obra
celestial que deveriam ter depois, além de seu anterior chamado e obra
terrenos. Além e acima dos doze estava o apóstolo Paulo, trazendo à tona
o princípio de que sua missão apostólica era uma coisa celestial,
inteira e exclusivamente tal no que lhe dizia respeito. Portanto, ele
era a pessoa adequada para dizer, como foi claro que foi pelo Espírito
de Deus que ele disse: \"Embora tenhamos conhecido a Cristo segundo a
carne, agora não o conhecemos mais.\" A glória do Messias na terra
desaparece por um tempo em uma glória mais profunda e brilhante, a
glória celestial Daquele que agora está à direita de Deus. É o mesmo
Cristo, o mesmo Abençoado, sem dúvida, mas não é a mesma glória; e mais
do que isso, é uma glória melhor e mais duradoura. É a glória que é
adequada à nova obra de Deus em Sua Igreja, porque é a glória de sua
Cabeça. \"Agora o Filho do homem é glorificado, e Deus é glorificado
nele. Se Deus é glorificado nele, Deus também o glorificará em si mesmo,
e logo o glorificará.\"

Assim, sendo a igreja um corpo celestial, e o próprio Cristo, sua
Cabeça, sendo no sentido real e mais pleno uma pessoa celestial, o
ministério assume uma forma celestial: e esses dons que fluem Dele são
sua primeira expressão. Portanto, temos a clara indicação da escritura
diante de nós de que esses dons de Cristo no alto são celestiais em seu
caráter e fonte.

Outra coisa também pode ser notada pelo caminho. Se tomarmos a concessão
desses dons como datando da ascensão de Cristo, onde há espaço para a
mão do homem? Onde você pode inserir aquele cerimonial preliminar no
qual a tradição dá tanta ênfase? Quem ordenou os apóstolos para seu
trabalho celestial? Quem impôs as mãos sobre eles, instalando-os com
autoridade naquele alto cargo? Você dirá que, sem dúvida, o Senhor os
chamou quando Ele estava aqui \"nos dias de Sua carne\". Ele os chamou
para sua missão em Israel; e quando ressuscitou, mas ainda na terra, Ele
os encarregou de discipular as nações. (Mateus 10:28.) Mas que mãos de
homem Ele empregou para separá-los para seu próprio trabalho celestial?
Algum crente respirará o pensamento de que isso foi uma imperfeição em
seu caso? A nova obra de Deus, baseada em um Salvador morto,
ressuscitado e ascendido, e realizada pelo Espírito Santo enviado do
céu, queria algo para seu devido início? Se não há então aparência
daquele rito de imposição de mãos, que alguns consideram não apenas
desejável, mas essencial para todos os que ministram do mais alto ao
mais baixo grau, como ocorre essa estranha omissão? Quem se aventurará a
impugnar o regime de Cristo? Algum fanático por \"ordens sagradas\",
como os homens falam, afirmará ou insinuará que o Senhor não sabia
melhor do que eles o que se tornou Sua própria glória em Seus principais
ministros? Que tomem cuidado com suas teorias e sua prática, se alguma
delas os leva a se tornarem \"juízes de maus pensamentos\".

Na verdade, o Senhor cuidou, agora que era uma questão de um testemunho
novo e celestial, não abolir absolutamente aquele antigo sinal de
bênção, mas invadir e não deixar desculpa para a ordem terrena tão
facilmente abusada pelo homem. Portanto, como se fosse com o propósito
de manifestar ainda mais distintamente a vasta mudança que ocorreu no
caso daquele que se autodenomina enfaticamente \"ministro da igreja\"
(Colossenses 1), não há derivação dos doze apóstolos que estavam diante
dele. Pelo contrário, de Seu próprio lugar na glória celestial, o Senhor
chama alguém que não estava indo para Jerusalém, mas sim dela; alguém
que não tinha nenhuma conexão com os apóstolos - não, tanto seu inimigo,
que a maioria duvidava dele, depois que ele foi preso pela graça
soberana em meio ao seu ódio sistemático determinado ao Cristianismo e
perseguição de todos os que levavam o nome de Jesus. Que prova de que
não apenas a conversão de Saulo de Tarso foi da misericórdia pura e rica
de Deus, mas que seu apostolado brotou da mesma fonte e levou o mesmo
selo da salvação que o alcançou! Daí em diante, ele se torna o símbolo
característico, como foi o testemunho mais distinto e abundante, da
graça que agora não é apenas salvadora, mas escolhendo vasos e
ajustando-os como instrumentos para a bênção ativa da humanidade, e
especialmente da igreja de Deus. Foi o Senhor Jesus à direita de Deus
chamando e enviando um apóstolo à igreja, um vaso escolhido para Si
mesmo, para levar Seu nome diante dos gentios, reis e filhos de Israel;
mas primeiro tirado tanto de judeus quanto de gentios e depois enviado a
eles. (Atos 26:17.)

O mesmo princípio abrangia os outros apóstolos, sem dúvida: porque eles
no dia de Pentecostes foram feitos dons de graça no mais alto grau para
a igreja do agora ascendido Senhor, sua Cabeça. Mas há luz nova e mais
brilhante no caso de Paulo, que não era mais verdadeiramente \"como
alguém nascido fora do tempo\", comparado com todos aqueles que o
precederam, do que ele fornece nas cores mais fortes a indicação
inconfundível da mente e vontade do Senhor quanto ao futuro.

Mas então será objetado que, depois de tudo, houve um milagre na
conversão e chamado de Paulo, o que tira o caso da aplicação justa ao
ministério comum. Houve um milagre muito marcante e significativo,
quando o Senhor em glória Se revelou como o Jesus que ele estava
perseguindo nos membros de Seu corpo. Apesar de repousar principalmente
no testemunho do apóstolo; e não faltaram, mesmo na igreja de Deus e
entre seus próprios convertidos, ao que parece, aqueles que questionaram
o apostolado de Paulo. Seu chamado para longe de Jerusalém, seu
isolamento dos outros apóstolos, a própria plenitude da graça
manifestada para com ele, o selo celestial enfático impresso em sua
conversão e testemunho, tudo tendia a tornar o caso peculiar, irregular
e inexplicável, onde quer que a velha ordem terrena prevalecesse a ponto
de lançar suspeitas sobre qualquer exibição dos caminhos do Senhor além
ou diferente do passado. Pessoalmente um estranho para o Senhor durante
Sua manifestação aqui embaixo, não havia dúvida de sua candidatura, como
um José ou um Matias, com base em ter acompanhado os doze desde o
batismo de João até a ascensão. Não houve decisão por sorte em seu caso,
nem qualquer numeração formal com os doze. Ele foi uma testemunha da
ressurreição de Cristo não menos que o resto, mas não foi por nenhuma
visão Dele após Sua paixão na terra. Ele tinha visto o Senhor, mas foi
no céu. Seu evangelho era o evangelho da glória de Cristo não menos que
da graça de Deus. Assim, cuidadosamente, o grande apóstolo foi feito
testemunha da não sucessão, isto é, de um ministério direto do Senhor
independente do homem! Sem dúvida, a mais alta expressão desse
ministério foi em Paulo, que daí em diante se torna o exemplo mais
ilustre de sua fonte e caráter.\
\
Permitam-me também fazer outra pergunta. Quem ordenou os profetas do
Novo Testamento? Quando, como e por quem eles foram nomeados? Quem já
ouviu falar de mãos sendo impostas sobre suas cabeças? Pesquise o Novo
Testamento, se você deseja a melhor prova de que a noção é infundada.
Deixe-me ir direto ao ponto e afirmar ainda que nem profetas nem
qualquer outra dessas classes foram instalados pelo homem dessa maneira.
Aqui temos apóstolos, profetas, evangelistas, pastores e mestres: você
pode me mostrar um único exemplo entre essas classes em que o indivíduo
foi chamado por autoridade humana? É negado então que havia tal forma de
bênção como a imposição de mãos no Novo Testamento? De minha parte,
aceito o fato não apenas em sua aplicação apostólica aos enfermos e
àqueles que ainda não haviam recebido o Espírito, mas também em sua
conexão com nosso assunto. A questão é quanto ao seu uso bíblico?
Deixe-me perguntar: quando as mãos foram impostas sobre alguém, exceto
para conferir um dom pelo poder do Espírito, ou para recomendar aqueles
já dotados à graça de Deus em uma obra especial, ou formalmente para
designar homens para o encargo de trabalho secular? É claro, por
exemplo, que Filipe, junto com seus seis companheiros, teve as mãos
impostas sobre ele; mas foi por seu trabalho como pregador do evangelho?
Pelo contrário, ele foi um dos sete homens escolhidos \"para servir às
mesas\", a fim de que os apóstolos não fossem distraídos da oração e do
ministério da palavra. \"Os sete\" foram então ordenados para serem
empregados no serviço externo da igreja. Além disso, o Senhor teve o
prazer de enviá-lo na proclamação da palavra aqui e ali; como um
evangelista naturalmente seria um andarilho, não de acordo com o
significado da palavra tanto quanto as exigências do trabalho. Portanto,
quando a perseguição sobre Estêvão eclodiu e dispersou aqueles em
Jerusalém, Filipe teve uma nova tarefa que nada tinha a ver com seus
deveres locais como um dos sete. Seu serviço diaconal o colocaria em
Jerusalém, para cuidar dos pobres, pois esse era o propósito para o qual
ele foi ordenado; ao passo que sua pregação de Cristo fluía de um dom
desse caráter, não da ordenação. De fato, tanto quanto o Novo Testamento
fala - e fala de forma plena e precisa - ninguém jamais foi ordenado
pelo homem para pregar o evangelho. As mãos foram impostas pelos
apóstolos sobre Filipe como o resto, depois que ele foi escolhido pela
multidão, e assim ele foi nomeado para tomar conta das mesas; pois a
escritura, talvez por causa de um certo estado peculiar de coisas em
Jerusalém, não dá positivamente o título de \"diácono\" neste caso,
embora não se negue sua justiça geral, pois havia algo semelhante em
seus deveres. É certo, portanto, que quer olhemos para um apóstolo, ou
um profeta, ou um evangelista, ou um pastor e mestre, ou qualquer um
destes últimos, não havia tal ministério instituído para a igreja, que
ela mesma não existia, até depois da ascensão de nosso Senhor; e em
nenhum desses casos houve a imposição de mãos como o sinal inicial ou
inauguração desses ministros. Todos admitem a imposição de mãos em
certos casos, ordinários ou excepcionais. O exagero do clericalismo não
deve impedir o cristão de ser perfeitamente justo ao lidar com esta e
todas as outras questões. Não há nada que disponha das tradições
prevalentes de forma tão rápida e conclusiva quanto pesquisar e se
submeter às escrituras. Há instruções completas e claras ali, cujo
efeito é refutar tudo o que tende a exaltar o homem e rebaixar a Cristo,
qualquer que seja o apoio que os homens possam tentar extrair da palavra
de Deus para fins egoístas. É fora da luz da inspiração que todos esses
erros vivem; uma vez que isso entre, logo se verá que o Espírito Santo
não está provendo a honra mundana do homem na terra, mas para glorificar
a Cristo no céu. Qual, então, é o significado e o escopo genuínos de
Atos 13? Há muito tempo é a passagem de estoque bem conhecida que os
controversos teológicos costumam citar para a ordenação em geral. Alguns
insistem nisso como garantia de suas \"três ordens\" de bispos, padres e
diáconos; outros alegam que é decisivo para a paridade de ministros,
sejam eles presbiterianos ou congregacionais. O episcopaliano aponta com
triunfo para Barnabé e Paulo no primeiro escalão; para Simeão, Lúcio e
Manaém no segundo; e para Marcos no terceiro (como, após a disputa com
Barnabé, para Paulo, Silas e Timóteo, respectivamente). 1 Examine apenas
a passagem, e quanto mais de perto você o fizer, melhor será capaz de
julgar quão pouco ela tolera, quão fortemente ela condena, todo esquema
de ordenação que os homens tentam basear nela. Na igreja que estava em
Antioquia, dizia-se, \"certos profetas e mestres, como Barnabé, e Simeão
que era chamado Níger, e Lúcio de Cirene, e Manaém, que havia sido
criado com Herodes, o tetrarca e Saulo\". Ou seja, temos esses cinco
profetas e mestres, enquanto serviam ao Senhor com jejum, tornaram-se
objeto de uma importante comunicação do Espírito Santo esperando dois de
seu número. \"Separe-me Barnabé e Saulo para a obra para a qual os
chamei.\" Barnabé estava há anos ativamente engajado na obra do Senhor;
e assim também Saulo de Tarso desde sua conversão. Não só foi separado
no propósito providencial de Deus antes de seu nascimento, como vemos em
Gálatas 1, mas foi chamado pela graça de Deus desde o momento em que foi
derrubado no caminho para Damasco. Mas o Espírito de Deus agora o separa
para uma missão especial. É claro que este não é um anúncio do chamado
ministerial de Barnabé ou Saulo; a escritura é alinhada contra a
escritura por todos os que assim o dizem. A parte anterior de Atos prova
que Barnabé foi abençoado por muito tempo no ministério da palavra
dentro e fora, e que Saulo especialmente era ousado e poderoso na obra.
Este último, de fato, desde o início, trouxe à tona a Filiação de Cristo
de uma forma que não temos razão para acreditar que qualquer outro
tivesse feito até aquele momento, como aprendemos naquele mesmo capítulo
que nos conta sua conversão. Portanto, a noção de que a ordenação era a
questão em Atos 13 é manifestamente falsa. Mas como é que os teólogos
deixam de notar que sua determinação de ver a ordenação aqui destrói
seus respectivos sistemas, bem como contradiz outras escrituras? Quem
ordenou Paulo e Barnabé, e para quê? Estes são chamados apóstolos no
capítulo seguinte (14:4); e, portanto, evidentemente, a noção de ordenar
Paulo e Barnabé é totalmente infundada, a menos que aqueles a quem Deus
colocou em segundo e terceiro lugar na igreja possam ordenar o primeiro.
(1 Coríntios 12:28.) Novamente, a verdade é que não há a menor razão
para chamar Marcos de diácono naquela época. Ele os acompanhou como seu
\"ministro\" (provavelmente para conseguir alojamento, para convidar as
pessoas a virem ouvir a palavra e, em geral, para servi-los em sua
viagem missionária); mas, quanto a ser seu capelão, é mera ilusão. João
Marcos pregando para Paulo e Barnabé! A verdade é que ele então se
tornou uma ajuda indiferente no trabalho, porque logo se cansou e voltou
para casa para seus amigos. No entanto, isso é apenas a propósito. Mas é
transparente que aqueles que transformam o relato na ordenação de Paulo
e Barnabé envolvem a consequência de que é realmente a classe inferior
conferindo a eles o mais alto posto ministerial! Se eles não eram
apóstolos antes, eles não têm nada a alegar em apoio da dignidade senão
o fundamento arenoso de que o ato de impor as mãos sobre eles em
Antioquia conferiu o apostolado! Nesse caso, era um grau igual, senão
inferior, dando um grau mais alto àqueles acima deles. Assim, é evidente
que a noção é totalmente infundada. É insinuado então que não havia
significado ou valor nesta imposição de mãos? Isso seria de fato tratar
a palavra de Deus injustificadamente. Foi um ato solene e precioso de
comunhão com esses honrados servos de Cristo. Foi um ato não apenas
válido então, mas válido agora. Mas não havia pretensão de conferir
nada. A verdadeira tendência da transação é expressa no cap. 14:26.
Diz-se que eles \"navegaram para Antioquia, de onde haviam sido
recomendados à graça de Deus para a obra que cumpriram\". Tal foi o
objetivo da imposição de mãos por seus companheiros de trabalho em
Antioquia; pois pode não ter sido os irmãos em geral, mas apenas aqueles
engajados na obra, e desejo fazer todas as concessões que são justas
para aqueles que desejam tirar o máximo da passagem. Mas o significado
do ato não é nem mais nem menos do que um sinal de bênção ou de comunhão
com aqueles que partem em sua nova missão missionária. Provavelmente foi
repetido. (Veja Atos 15:40.)\
\
A imposição de mãos era uma prática muito antiga no Antigo Testamento.
Assim, Gênesis a descreve no caso de um pai ou avô impondo as mãos sobre
os filhos; e da mesma forma no Novo Testamento, temos o uso frequente
dela onde não havia pretensão de conferir qualquer caráter ministerial.
Era um sinal de recomendação a Deus por alguém que estava consciente de
estar tão próximo de Deus que podia contar com Sua bênção. O Senhor
pegava as crianças, impunha as mãos sobre elas e as abençoava; e assim
também com os doentes quando os curava. Não se tratava de uma questão de
ordem eclesiástica nessas instâncias. Sem dúvida, houve casos em que as
mãos eram impostas com o propósito de inaugurar um cargo. Muitas vezes
se pensa que o mesmo rito foi usado na instituição de anciãos, como em
Atos 14:22, 23, onde os apóstolos Barnabé e Paulo estavam \"fortalecendo
as almas dos discípulos, exortando-os a permanecer na fé, e que é
necessário, por meio de muitas tribulações, entrarmos no reino de Deus.
E quando os ordenaram anciãos em cada igreja, e orando com jejuns, os
encomendaram ao Senhor, em quem criam.\" Mas isso é uma suposição. Não é
exatamente dito aqui ou em qualquer outro lugar que as mãos foram
impostas sobre os presbíteros. Esse silêncio, se o fato fosse assim, é
notável. Pode ter sido provavelmente o caso; mas a Escritura toma
cuidado para nunca afirmar isso. Temos a declaração de que as mãos foram
impostas sobre diáconos. Sabemos que um ancião era uma pessoa muito mais
importante na igreja do que um diácono. As pessoas podem raciocinar e
especular; mas não tenho dúvidas de que o Espírito de Deus, vendo a
superstição que estava ligada à imposição de mãos, tomou cuidado para
nunca conectar as duas coisas de maneira positiva. O trecho que alguns
concebem fazer isso está na primeira Epístola a Timóteo (v. 22), onde
Paulo lhe diz para \"não impor as mãos precipitadamente a ninguém.\" Mas
o objetivo disso é muito vago para uma conclusão segura, a conexão não
sendo de forma alguma certa. Não há nenhuma alusão a anciãos
expressamente após os versículos 17-19. Assim, no versículo 21 lemos:
\"Conjuro-te diante de Deus e do Senhor Jesus Cristo, e dos anjos
eleitos, que observes estas coisas, sem preferir um a outro, fazendo
nada por parcialidade.\" Como alguém pode supor que anciãos em
particular são referidos aqui? Vejo uma descrição geral de seu trabalho
nos versículos 20, 21, após o que vem a exortação sobre a qual tanto foi
construído - \"Não imponhas as mãos precipitadamente a ninguém, nem te
tornes participante dos pecados alheios.\" É possível que isso inclua
uma alusão ao perigo da pressa e descuido em credenciar um ancião, mas a
linguagem é tão abrangente que parece incluir, para mim, todos os casos
que poderiam exigir a imposição de mãos. No entanto, supondo que isso
certamente se referisse a anciãos e que as mãos fossem impostas a esses
funcionários, assim como aos diáconos, o fato importante e inegável na
Escritura é que os anciãos nunca foram ordenados exceto por pessoas
devidamente autorizadas, que tinham uma comissão real do Senhor para o
propósito. Muitos podem imaginar que isso é uma concessão fatal ao
reconhecimento e exercício livre dos dons. Eles podem achar ainda mais
estranho descobrir que aqueles que defendem a amplitude da ação do
Espírito Santo dão o máximo de importância a uma comissão divina e a uma
autoridade definida. Mas tenha certeza de que as duas coisas andam
juntas, quando são mantidas de acordo com Deus. Ninguém será mais tenaz
da ordem piedosa do que as próprias pessoas que mais defendem os
direitos do Espírito Santo na igreja. Minha afirmação é que, nessa
questão de ordenação, a cristandade perdeu a mente e a vontade de Deus,
e está lutando ignorante, mas não sem pecado, por uma ordem própria, que
é mera desordem diante de Deus. Se a Escritura deve decidir, o plano
comum de ordenação para todos que ministram aos de dentro e de fora é
uma partida da ordem de Deus prescrita em Sua palavra. Sem dúvida, no
caso dos \"sete\" (Atos 6), você encontra a nomeação apostólica. O
grande ponto neste caso foi que a congregação elegeu e os apóstolos
nomearam solenemente. Mas não foi mais do que a congregação escolhendo
pessoas adequadas para cuidar de seus pobres, etc. Nada poderia ser mais
apropriado. Mostra a bondade condescendente de Deus para com aqueles que
deram de sua substância e aqueles que a receberam. Se a igreja
contribui, é de acordo com Sua vontade que a igreja tenha voz na seleção
daqueles em quem têm confiança de que distribuirão à vista de Deus não
apenas com boas consciências e sentimentos, mas com sabedoria. Assim,
vemos aqui um exemplo notável do cuidado sábio e gracioso de Deus. A
multidão escolheu homens que consideravam mais adequados à situação. Mas
mesmo aqui, a mera escolha dos crentes não lhes dava aquele lugar em si;
pois se todos escolhessem, somente os apóstolos os nomeavam para o
negócio, por mais secular que fosse. O princípio se aplica de maneira
diretamente oposta em relação aos anciãos, e ainda mais em relação aos
dons ministeriais de Cristo. Não há tal pensamento expresso como uma
congregação escolhendo anciãos - nunca em qualquer parte da Escritura.
Pelo contrário, temos o fato de que os apóstolos iam de um lado para o
outro; e onde assembléias já estavam formadas, nas quais havia pessoas
possuídas de certas qualificações espirituais e morais que os apontavam
aos seus olhos espirituais e experientes como adequados para o anciãos,
tais eram escolhidos. Entre esses antecedentes, aqueles que desejavam o
cargo deviam ser pessoas de boa reputação e que, se casados, tivessem
apenas uma esposa. Muitos indivíduos foram trazidos à fé de Cristo
naqueles dias que tinham várias esposas. Isso era um escândalo e
certamente seria sentido com mais intensidade à medida que a verdade
cristã se espalhasse. Essa direção mostrava o que estava na mente de
Deus. Não se poderia recusar corretamente a confissão de um homem que
tivesse duas ou três esposas, se ele se convertesse; mas ele não poderia
esperar se tornar um ancião ou bispo; ele não poderia ser um
representante local adequado da igreja de Deus. Novamente, pegue o caso
de um homem que teve filhos criados de maneira inadequada. Talvez essa
negligência possa ter sido antes de sua conversão; talvez depois da
conversão ele possa ter alimentado a má ideia de deixar os filhos por
conta própria com a desculpa infiel de que Deus, se Ele achasse
adequado, os converteria em algum momento. Tais erros foram cometidos, e
os resultados foram miseráveis. Qualquer que seja a causa de uma casa
desordenada, seu chefe não poderia ser um bispo. Não importa quais sejam
seus dons espirituais, eles não poderiam compensar; nenhum homem assim
poderia ser encarregado da supervisão da assembleia de Deus. Para tal
cargo, não era tanto uma questão de dons quanto de peso moral. Um homem
poderia ser profeta, professor, evangelista - sua esposa ou filhos
desordeiros não anulariam seus dons; mas ele não deveria ser feito um
ancião, a menos que criasse seus filhos com piedade e gravidade, e ele
mesmo andasse com boa reputação entre aqueles de fora. Assim, o Senhor
exigia rigorosamente, nesse ofício, essas qualificações morais, bem como
capacidade espiritual para seu trabalho. Mesmo que alguém possuísse
todas essas coisas, ele não era um ancião porque as tinha, a menos que
fosse devidamente autorizado. Ele precisava ser ordenado; ele precisava
ter uma nomeação legítima além disso. E em que consistia isso?
Manifestamente, todo o valor depende de um poder de nomeação válido. Em
que consistia essa autoridade competente? Devemos estabelecer ou
imaginar uma? Deve ser de acordo com o Senhor e Sua palavra. Agora, a
Escritura não permite nenhum poder de nomeação válido, exceto um
apóstolo ou um enviado que tivesse de um apóstolo uma comissão especial
para o propósito. Onde está tal delegado agora que pode produzir uma
comissão adequada (ou seja, apostólica) para o trabalho de ordenação?
Você nunca viu, nem eu jamais espero ver algo semelhante. O fato é que a
palavra de Deus em nenhum lugar sugere a continuação de um poder de
ordenação. Demonstra da maneira mais explícita que, depois que o Senhor
estabeleceu igrejas aqui e ali, quando Ele estabeleceu funcionários
locais em cada igreja, a nomeação ou escolha apostólica e somente isso
foi o que Ele aprovou. As qualificações necessárias são claramente
estabelecidas; mas o fato é igualmente claro que ninguém além de um
apóstolo ou um delegado apostólico tinha autorização para nomear os
anciãos para o cargo, e não uma palavra sobre perpetuar esse poder de
nomeação depois que os apóstolos deixaram a terra. Temos um apóstolo
escrevendo, não à igreja ou igrejas para escolher anciãos, mas a alguém
que foi especialmente encarregado de fazer essa tarefa. No entanto, nem
mesmo a Tito há uma palavra sobre outro continuar a tarefa; não, nem uma
dica de que Tito mesmo deveria continuar depois que o apóstolo estivesse
morto. Tampouco Tito foi autorizado a nomear onde quisesse, mas o
apóstolo lhe atribui a esfera de sua comissão. Sendo um enviado especial
do apóstolo, Tito era sem dúvida um mestre e pregador. Mas aqui havia
uma região definida onde ele tinha o dever de ordenar anciãos em cada
cidade. Tito era responsável por fazer isso em Creta; mas nada é dito
sobre o estabelecimento de anciãos em outros lugares ou em outros
tempos, nem sobre sua permanência permanente lá. Pelo contrário - e isso
seria uma direção estranha para um diocesano - ele deveria ser diligente
em vir ao apóstolo em Nicópolis. Ele não deveria ser deixado em Creta. É
evidente que tais direções do apóstolo a Tito não oferecem nenhuma
garantia para que outros nomeiem anciãos agora. Isso é pura suposição,
enquanto tudo depende de uma autoridade válida. Tito foi comissionado
apostolicamente e poderia produzir uma carta inspirada de instruções a
ele pessoalmente. Quem pode fazer algo análogo hoje? \"Deve ser assim\"
é uma razão pobre e vã para aquele que respeita a devida autoridade. É
fácil resolver as coisas de certa forma onde isso é permitido; mas,
amigos amados, queremos a palavra de Deus. Deixe-me perguntar por uma
resposta clara à pergunta: Você acredita que a palavra é perfeita? Você
duvida se o Senhor, que se preocupa com Sua própria ordem na igreja,
previu ou não todas as necessidades e dificuldades? Você insinua que Ele
esqueceu algo de valor real para nós agora? Você supõe que Ele deixou de
levar em conta a morte dos apóstolos? Ele não fez nada do tipo. O
apóstolo fala claramente de sua morte (e de mais de um apóstolo também).
Ele fala de tempos perigosos e da importância da Escritura depois que
ele se foi; mas não um pensamento sobre uma linha de sucessores para
nomear depois, não uma dica sobre legar seus poderes nesse caso. Para
vocês que são recomendados a Deus e à palavra de Sua graça, para vocês
que tremem diante de Sua palavra, esse silêncio não significa nada? Para
minha própria mente, é um fato não mais surpreendente à primeira vista
do que cada vez mais cheio de significado quanto mais é ponderado. O
papado, desprezando esse fato, assume o contrário da razão humana e é
construído sobre essa contrariedade.\
\
Não que alguém se importe em denunciar qualquer sistema em particular
pelo nome, exceto para revelar a verdade que mostra a vontade do Senhor
e prova o mal pelo bem. Na verdade, todo sistema terreno, não importa o
quanto se oponha à palavra de Deus, começa adicionando algo próprio a
essa palavra. O poder de ordenação não pertence aos bispos, mas aos
apóstolos e seus delegados. No momento em que você permite aos homens o
princípio de desenvolvimento após o fechamento do cânone das escrituras,
no momento em que você reveste com autoridade apostólica um corpo de
oficiais que nunca foram autorizados divinamente para o trabalho
realizado, você está fora do terreno da fé e da deferência à palavra de
Deus. A prática atual não tem o menor fundamento nas escrituras. Na
verdade, pode-se ir mais longe com segurança e afirmar não apenas que a
ordenação, da qual as pessoas tanto falam, antes de pregar e ensinar a
Cristo, não é algo a ser cobiçado na forma atual em que é encontrada
entre os homens, mas que agora é uma instituição desordenada, uma
desonra grave ao Senhor que dá dons ministeriais pelo Espírito. Em suma,
é uma mera e lamentável imitação do que está registrado na palavra de
Deus. Examine bem e você logo descobrirá que nem mesmo se assemelha ao
que lemos lá. A palavra de Deus permanece verdadeira, segura e clara: só
que uma vez houve uma comissão pessoal positiva, armada com uma certa
autoridade apostólica direta ou indireta; e isso você deveria ter se
pretende ordenar presbíteros como Tito fez. Permita-me agora pressionar
outra questão. Qual é o curso mais bíblico - fazer o que sempre foi
conveniente para um cristão ou copiar um delegado apostólico? O que mais
se recomenda à sua consciência, ao seu coração, à sua fé? Vamos supor
agora neste lugar uma Assembleia de filhos de Deus. Eles veem na palavra
de Deus que, além dos privilégios e deveres comuns de todos os santos,
havia certos dons para o ministério e que também havia certos ofícios
que precisavam de um apóstolo ou seu representante para preenchê-los.
Eles gostariam de ter todos eles, é claro; mas o que deve ser feito?
Eles devem negligenciar o que foi escrito para a assembleia em Corinto
ou para os santos em Éfeso e imitar o que não foi escrito para a igreja,
mas para Timóteo ou Tito? Não seria mais humilde consultar a palavra de
Deus e perguntar a Ele, para que pudessem aprender qual é a Sua vontade
a respeito deste assunto? O que vemos lá? Que quanto aos dons de Cristo,
eles nunca exigiram qualquer sanção aqui embaixo antes de seu exercício;
não, eles nunca admitiram intervenção humana. A única exceção é onde
havia um poder positivo do Espírito Santo transmitido pela imposição das
mãos do apóstolo. Admito plenamente que houve uma exceção em tais
circunstâncias. Timóteo foi designado por profecias de antemão para a
obra para a qual o Senhor o chamou. (Compare Atos 13:1, 2.) Guiado pela
profecia (1 Tim. 4:14; 2 Tim. 1:6), o apóstolo impõe as mãos sobre
Timóteo e transmite a ele um poder direto (χάρισμα) pelo Espírito Santo,
adequado a este serviço especial que ele tinha que realizar. Junto com o
apóstolo, os presbíteros que estavam no local juntaram-se à imposição de
suas mãos. Mas há uma diferença na expressão que o Espírito de Deus
emprega, que mostra que a comunicação do dom dependia para uma ação
eficaz não de forma alguma dos presbíteros, mas apenas do apóstolo. A
partícula de associação (μετὰ) aparece onde o presbitério é mencionado,
a de meios instrumentais3 (διὰ) onde o apóstolo fala de si mesmo. Foi um
apóstolo que comunicou tal dom. Nunca ouvimos falar de presbíteros
conferindo um dom: não era uma função episcopal, mas uma prerrogativa
apostólica, comunicar poderes espirituais ou revestir homens com
autoridade com uma acusação. Portanto, é admitido que no caso peculiar
de Timóteo houve pela imposição de mãos apostólicas um efeito muito
especial produzido; mas quem pode fazer isso agora? Se esta fosse a
reivindicação (por mais que alguém pudesse desejar ver, não com
indiferença, mas com a paciência de Deus, a perversão prevalente e
supersticiosa de um sinal, admirável em si mesmo quando aplicado e
entendido escrituralmente), ainda que qualquer homem agora presumisse
transmitir um poder espiritual como um apóstolo, alguém hesitaria em
chamá-lo de impostor? Um curso equivocado ao assumir os direitos de um
soberano terreno é ou pode ser traição. O que é fingir falsamente
comunicar o Espírito Santo ou um poder distinto do Espírito Santo em
nome do Senhor? Amados amigos, é uma coisa séria brincar assim com o
Espírito de Deus. Há aqueles em nossos dias cuja ousadia ignorante não
teme arrogar-se o direito de transmitir o Espírito Santo e o poder
ministerial desta maneira; mas, graças a Deus, eles são conhecidos de
outra forma como fundamentalmente insanos, de modo que sua influência
sobre os fiéis é insignificante. Então temos, infelizmente! os corpos
orientais e ocidentais da cristandade, que dificilmente são menos
culpados. Mas entre os protestantes comuns e especialmente entre os
homens de respeitabilidade cristã média, tais pretensões são encaradas
com pena ou horror. Mesmo onde as fórmulas, como na Comunhão Anglicana,
se aproximam assustadoramente do precipício, a desculpa é que seus
piedosos formuladores não pretendiam nada mais do que transmitir
solenidade adequada e escritural a vários ofícios na igreja. Admito, no
entanto, que a desculpa é fraca e que é difícil decidir se estes sofrem
mais na consciência que empregam estas formas muito sérias
eclesiasticamente sem acreditar nelas, ou aqueles são mais prejudicados
na fé que aceitam como pretensões divinas que são sem dúvida mais
respeitavelmente conectadas e veneráveis, mas não melhor fundamentadas
do que as de uma impostura moderna. Mas a verdade importante sobre este
assunto a ser vista é que estes dons ministeriais foram dados pelo
Senhor sem qualquer forma além daquela que Ele garantiu e enviou lá.
Cuidado para não contestar Sua vontade e sabedoria. Como alguém pode
julgar a posse de um dom? Sem dúvida pelo seu devido exercício que
encontra uma resposta na consciência. Deixe-me perguntar novamente: como
você conhece um cristão? Quando as pessoas falam teoricamente ou
discutem polemicamente, sempre há grandes e numerosas dificuldades no
caminho. Mas se você fosse por razões práticas! a um clérigo piedoso ou
ministro dissidente, ele poderia lhe dar amplos meios de julgar quem são
cristãos no que ele chama de seu rebanho. Ouça muitos homens de joelhos
e, se ele for um cristão, falará como uma criança ao seu Deus e Pai; mas
ouça de pé, e ele talvez conteste, sem saber, o que acabou de dizer em
oração, até que, em seu princípio perverso, não possa dizer se Deus é
seu Pai ou não. Que felicidade que existam tais momentos de devoção onde
as pessoas falam com simplicidade e sinceridade! Longe de seus sistemas,
deixe-os falar com Deus, e seus verdadeiros caracteres e até mesmo sua
condição logo se manifestarão como uma regra geral. Assim, o fato é que,
na prática, os cristãos têm pouca dificuldade em saber, para a parte do
wat, quem é convertido e quem não é. Pode haver um certo número de almas
duvidosas das quais não precisamos falar agora. Que um crente seja
enviado para um homem doente; ele está totalmente perdido sobre como
falar? Ele não procura o mais rápido possível saber se o doente tem paz
em Cristo, ou está ansioso por sua alma, ou se ele já percebeu sua
condição perdida e culpada? Se o crente não encontrar nenhum senso de
pecado, ele solenemente avisará sobre o julgamento e colocará diante
daquela alma a cruz, implorando-lhe que receba a Cristo; ou ele o
exortará a testar em Cristo porque está seguro de sua fé.\
\
Se então tão pouca névoa realmente paira sobre a questão de quem são e
quem não são filhos de Deus, você acha que a posse de um dom é uma
questão tão obscura e duvidosa? Alguns podem ter mais dons do que
outros. Mas o dom de ensinar implica o poder de trazer à tona a palavra
de Deus e aplicá-la corretamente. Novamente, tome o poder de governar
--- pois existe algo como governo na igreja, e espero que ninguém aqui
presente imagine que ele se foi --- aquele que tem o dom de governar
busca exercê-lo, é claro, de acordo com a palavra de Deus. A Escritura
não conhece nada de uma obediência cega. A consciência é despertada, o
coração libertado e atraído para Cristo. Para estes é o apelo do
ministério cristão. Não é o cego guiando o cego, nem é o vidente guiando
o cego, mas sim o vidente guiando o vidente. Cristo dá liberdade e
também vida, e isso também é responsável por fazer a vontade de Deus.
Portanto, é que, de acordo com a intenção de Deus, Seus filhos não fazem
bem em inventar sistemas para escapar das dificuldades; eles precisam de
fé para passar por elas com Deus. Que provem seus dons, se de fato têm
dons do Senhor, por meio do poder real. Pode haver provações e
dificuldades severas de vez em quando. Até mesmo o próprio Paulo teve
que lidar com pessoas que duvidavam de seu apostolado, e isso dentro da
igreja e entre seus próprios filhos na fé. Que homem de coração
verdadeiro deveria ficar abatido se for desprezado? Mas chegou o momento
em que o Senhor vindicou Seu servo, e quando a obstinação e o orgulho
que recusaram um dom divino foram totalmente envergonhados, se o coração
não foi trazido de volta à humilde gratidão. O principal erro que
tendemos a cometer é no caminho da impaciência; não damos tempo e espaço
para o Senhor trabalhar: e essa falta de espera paciente apenas adia a
solução desejada, porque torna a dificuldade muito maior. Mas quanto ao
discernimento de um dom ministerial para pregar ou ensinar, é em geral
claro e simples. Se um irmão se levanta para falar na assembleia cristã
sem um dom de Deus, ele logo descobrirá isso de forma dolorosa. Se for
autocrítico, aprenderá muito com sua própria consciência; mas ele pode
muito bem ouvir dos outros o suficiente para fazê-lo entender que não
tem um dom no julgamento de seus irmãos. Mas onde realmente há um dom,
não é possível que o preconceito aja e isso seja recusado? Certamente
pode ser assim por um tempo. Talvez o orador pense muito bem de seu dom;
talvez ele confunda o caráter dele, e o cenário e o momento certos para
seu exercício; talvez ele esteja muito exclusivamente ocupado com sua
linha de coisas e muito urgente ou ansioso para afirmar seu dom. Tudo
isso pode ser, muitas vezes é, e sempre cria dificuldade. Mas a verdade
permanece que o que é de Deus se aprova no longo prazo. Minha própria
experiência, tanto quanto meu limitado alcance de observação e
conhecimento, me inclina a pensar que os filhos de Deus são propensos a
dar muita importância ao dom, em vez de pouca. No estado atual da
igreja, há apenas um desenvolvimento fraco do dom, e isso é sentido mais
na proporção da inteligência espiritual e de uma posição verdadeira.
Você deseja conhecer seu lugar de forma justa e completa? Olhe com
confiança para Deus e examine a palavra de Sua graça. Há muitas coisas
que atrapalham e afastam: em parte o efeito da educação, em parte a
dificuldade de encontrar um meio de vida honesto, especialmente se um
homem foi um pregador profissional. Se ele abandona (não a pregação,
mas) essa profissão como uma inovação não escriturística, ele na maioria
das vezes perde tudo, até mesmo seu pão, a menos que tenha meios
privados próprios. Daí que os incentivos para que tal pessoa permaneça
onde está são enormes; as dificuldades de sair na palavra do Senhor são
incalculáveis. Somente o poder de Deus pode realizar a mudança e
sustentar a alma em paz e louvor, \"firme, inabalável, sempre abundante
na obra do Senhor\". Embora possamos ter certeza de que a palavra e o
Espírito de Deus nos dão claramente a verdadeira posição para o cristão
individual e para a assembleia cristã, não devemos (penso eu, como as
coisas são) esperar uma grande variedade e força nos dons da graça do
Senhor. Claro que Ele pode trabalhar soberanamente, e certamente devemos
ser muito gratos pelo que é dado. Sem dúvida, também existem dons
distribuídos em algum lugar ou outro. Existem dons de Cristo em membros
e ministros dos estabelecimentos nacionais, não questiono; existem Seus
dons também nas sociedades dissidentes; e devemos supor que não há
nenhum de Seus dons de graça no próprio romanismo? Pela minha parte, não
posso duvidar que existam. Quem iria, quem poderia, rejeitar o
testemunho de fatos de que houve pessoas ali --- como Martin Boos, por
exemplo, não muito tempo atrás --- usadas para a conversão de pecadores
e para ajudar os santos em algum grau? E tais homens não são dons de
Cristo para a igreja --- dons tão verdadeiros, embora em posição falsa,
como se estivessem fora dela? O fato de serem romanistas --- sim, padres
católicos --- não destrói Sua graça, seja qual for o que possamos sentir
quanto à sua fidelidade. O fato é que o Senhor dá de acordo com Sua
própria vontade pelo Espírito Santo, e devemos reconhecer esses dons
onde quer que estejam. Se um homem for dissidente, seja um ministro ou
uma das pessoas, em ambos os casos estou convencido de que ele está em
uma posição falsa. Não é uma questão de sentimento de antipatia pela
dissidência, se alguém acredita que seus fundamentos não são
escriturísticos. Peço a tolerância de quaisquer dissidentes que possam
estar aqui, afirmando com calma e solenidade minha convicção de que a
dissidência é insustentável em seus princípios distintivos; uma
contradição completa do próprio caráter da igreja como um só corpo; e no
chamado e escolha populares minando o ministério como uma instituição
divina e permanente que flui da graça do Salvador. A dissidência é o
radicalismo religioso, que se opõe essencialmente à vontade de Deus
tanto quanto e talvez mais do que qualquer outro princípio. As provas
são muito claras. A dissidência substitui a eleição do povo no lugar da
escolha soberana do Senhor Jesus Cristo, seja imediata ou mediata. Mas
como a verdade é mais bem garantida nos corpos nacionais? Por
patrocínio, clerical, leigo ou governamental! E a dolorosa desculpa para
essa obstinação sistemática é que os homens nomeados pelo governo do
dia, ou um proprietário, ou uma faculdade, ou uma corporação, passaram
pelas formas usuais! Existe a menor semelhança entre esta maquinaria
mundana e o sistema divino de dons espirituais de Cristo apresentados em
Efésios 4? Vejo apenas Um que ascendeu ao alto. Você está olhando para
qualquer outra pessoa? para qualquer outro tipo de ascensão? para
qualquer outro céu para os favores que você anseia? Apelo a vocês como
cristãos. Você valoriza a palavra de Deus? Você estima essa palavra
apenas para a salvação de suas almas? ou você confia na mesma palavra e
Espírito para orientação quanto ao ministério e ao ofício da igreja? Que
assuntos pertencem mais simplesmente ao Senhor? Para que precisamos mais
Dele? Como um crente, certamente sinto a falta da palavra de Deus para
minha caminhada diária, não importa quais sejam minhas circunstâncias,
esfera ou deveres. E você, você pode acreditar que a palavra que vive e
permanece para sempre não se preocupa com algo tão grave, delicado e
espiritualmente necessário como o ministério da palavra; ou que, se
falar sobre isso, você não é obrigado a ouvir e se curvar? A soma do que
foi dito é então que esses dois grandes princípios são revelados nas
escrituras e reconhecidos pela igreja primitiva: a saber, o Senhor dando
dons de Sua própria graça que não exigiam intervenção humana; em
seguida, também um sistema de autoridade que exigia essa intervenção,
como na nomeação de presbíteros pelos apóstolos ou pessoas comissionadas
para fazer seu trabalho em certos casos. É claro que não temos apóstolos
vivendo na terra, nem representantes, como Tito, encarregados por um
apóstolo de fazer um trabalho quase apostólico. A consequência é que
agora, se sujeito à palavra de Deus, você não pode e não procura
presbíteros em sua forma oficial precisa. Se alguém alegar que estes
podem ser, seria bom ouvir seus fundamentos nas Escrituras. O que foi
produzido é, em meu julgamento, amplamente suficiente para refutá-lo.
Você não pode ter pessoas formal e devidamente nomeadas para este cargo,
a menos que tenha um poder formal e devidamente autorizado do Senhor
para nomeá-las. Mas você não tem esse poder indispensavelmente
necessário para autenticar os presbíteros: este é o seu ponto fraco
fatal. Você não tem apóstolos nem funcionários comissionados pelos
apóstolos para agir em seu lugar; e, portanto, todo o sistema de
nomeação desmorona por falta de autoridade competente. Você ousa dizer
de seus presbíteros que o ESPÍRITO SANTO os fez bispos? Você não tem
nenhum realmente, ou seja, com direito escriturístico de nomear.\
\
E então? Não há ninguém adequado para ser ancião ou bispo, se houvesse
apóstolos para escolhê-los? Graças a Deus! Não são poucos. Você
dificilmente pode olhar para uma assembleia de Seus filhos sem ouvir
falar de alguns homens idosos sérios que vão atrás dos errantes, que
alertam os indisciplinados, que confortam os abatidos, que aconselham,
admoestam e orientam as almas. Não são esses os homens que poderiam ser
anciãos, se houvesse um poder para nomeá-los? E qual é o dever de um
homem cristão como as coisas estão agora no uso do que resta? Não digo
para chamá-los de anciãos, mas certamente para estimá-los muito por
causa de seu trabalho, e para amá-los e reconhecê-los como aqueles que
estão acima do resto de seus irmãos no Senhor. Eu lhes pergunto
solenemente, queridos amigos, vocês reconhecem alguém acima de vocês no
Senhor? ― algum servo vivo do Senhor para liderar Nele? Vocês imaginam
que tal reconhecimento é uma ofensa aos princípios de Deus? Em vez
disso, deixe-me avisá-los contra escolher certos testes favoritos da
palavra de Deus aos quais somente vocês prestam obediência. Se o
fizermos, estamos tão longe quanto em nós está construindo uma seita não
menos verdadeiramente do que nossos vizinhos. Por outro lado, cuidado
para não adotar essa invenção humana ― sucessão apostólica ― para
escapar de dilemas. Se sob a ficção da sucessão ousarmos chamar de
apóstolos homens que não o são, o Senhor no devido tempo não deixará de
desafiar nossa palavra ou ato, e exigirá, quem nos autorizou a endossar
uma coisa tão inédita como esta? Quem nos deu licença, sem Sua palavra,
para reconhecer virtualmente isto ou aquilo como um homem apostólico,
acreditando em sua reivindicação de ordenar? É evidente que ordenar
anciãos é, por mais bem-intencionado que seja, uma imitação do que os
apóstolos fizeram e, se não for autorizado, não apenas sem validade, mas
uma usurpação involuntária de uma autoridade que reverteu e agora
pertence somente ao Senhor Jesus Cristo. Assim, no estado atual da
igreja, a diferença entre uma posição verdadeira e uma falsa não é de
forma alguma que uma tenha uma ordenação devida e a outra não. Na
verdade, ninguém na terra o possui agora. Você reconhece a falta? Ou
você está tentando encobrir o fato humilhante, mas evidente, de que você
não tem o único poder de ordenação que as escrituras sancionam? E ainda
assim você continua ordenando, embora não tenha apóstolo nem deputado
apostólico! Qual curso é mais ordenado? Fazer como você faz; ou
reconhecer nossa falta real e nos comportar de acordo diante de Deus e
do homem ― confessar que queremos apóstolos ou seus delegados e,
portanto, que não podemos ter presbíteros devidamente escolhidos e
formalmente nomeados? Existem, repito, homens dotados de tais
qualificações que os tornariam elegíveis, tanto quanto podemos fingir
dizer, se houvesse um poder de ordenação competente. E o princípio geral
das Escrituras (Rm.12) é manifestamente que aquele que tem o dom de
governar ou de liderar entre os santos é obrigado a usá-lo com
diligência (assim como o mestre, o exortador e outros são responsáveis
por desempenhar suas respectivas funções), mesmo que as circunstâncias
tornem legítima a nomeação para uma acusação impraticável. Mas a
sujeição à palavra de Deus descobre prontamente que um estado de coisas
substancialmente análogo à nossa própria condição defeituosa é previsto
nas Escrituras. O Senhor em Sua sabedoria deixou que tais necessidades
fossem sentidas na igreja primitiva. Assim, o apóstolo foi inspirado a
escrever epístolas às igrejas onde não havia anciãos; como por exemplo
as epístolas aos tessalonicenses e aos coríntios. A última era
notoriamente uma igreja desordenada, e os anciãos poderiam ter sido
considerados úteis lá. No entanto, nem a menor palavra ou sugestão sobre
anciãos é ouvida do começo ao fim. Se os anciãos estivessem então em seu
meio, o apóstolo não os teria responsabilizado e culpado por sua falta
de cuidado piedoso e diligência na supervisão? Disso não há vestígios.
Além disso, sabemos que não era prática dos apóstolos constituir anciãos
em uma igreja infantil. Onde Paulo e Barnabé escolheram anciãos para os
discípulos, foi em assembleias que provavelmente existiam há anos e,
portanto, houve tempo para que as qualificações espirituais fossem
desenvolvidas. Mas em uma nova assembleia, onde os santos eram jovens
comparativamente, um certo tempo tinha que ser permitido, para que
aqueles que eram competentes para tal obra se tornassem evidentes.
Consequentemente, é bastante raro ler sobre os apóstolos escolhendo ou
nomeando anciãos. Por outro lado, na primeira epístola aos
tessalonicenses, temos no último capítulo uma instrução muito importante
dada aos santos. Eles também são um exemplo semelhante de uma igreja
jovem, mas foram instruídos a possuir aqueles que trabalhavam entre
eles. Portanto, tudo isso pode ser onde os presbíteros não estão. Assim,
em 1 Tessalonicenses 5:12-13, o apóstolo escreve: \"Rogamos-vos, irmãos,
que conheçais aqueles que trabalham entre vós, e que estão acima de vós
no Senhor, e vos admoestam; e que os estimeis muito em amor por causa de
suas obras.\" A presença de anciãos não é necessária para ter e possuir
aqueles que estão acima de nós no Senhor. Há muita coisa importante para
nós agora nessa Escritura, pois não temos mais anciãos do que eles. Acho
que devemos levar suas exortações a sério. Existem dentro e fora, não
poucas almas mal instruídas que sustentam a noção de que, a menos que
haja nomeação oficial, elas não podem ter ninguém acima delas no Senhor.
Isso é tudo um erro. Sem dúvida, quando um homem foi nomeado
oficialmente, havia uma garantia definitiva diante da igreja dada por um
apóstolo ou um homem apostólico; e com isso não foi dado pouco peso
àqueles que foram assim nomeados. Tal sanção tinha grande e justo valor
na igreja e seria de consequência entre os indisciplinados. Mas nem por
isso Deus deixou de saber como fornecer instrução para assembleias onde
ainda não havia supervisão oficial. Quão misericordioso para os tempos
em que, por falta de apóstolos, não poderia haver anciãos! Mas será
notado que a assembleia coríntia abundava em dons, embora os anciãos não
sejam vistos em nenhum lugar entre eles. Os tessalonicenses não parecem
ter possuído a mesma variedade de poder externo, enquanto os anciãos ou
bispos nunca são sugeridos. No entanto, em Corinto, a casa de Estéfanas
se dedicou regularmente ἒταξαν ao serviço dos santos; e o apóstolo
implora aos irmãos que se submetam a tais, e a todos que ajudaram e
trabalharam. Ele ora aos tessalonicenses para que conheçam aqueles que
trabalharam entre eles, e presidiram no Senhor, e os admoestaram.
Evidentemente, isso não dependia de sua nomeação apostólica, o que
dificilmente poderia ter acontecido em suas circunstâncias como
recentemente reunidos. É fundado naquilo que, afinal, é intrinsecamente
melhor se devemos nos contentar com uma bênção entre duas. Certamente,
se se trata de uma questão entre o poder espiritual real e o ofício
externo, nenhum cristão deve hesitar entre eles. Ter o poder e o ofício
combinados é sem dúvida o melhor de todos, quando o Senhor se agrada de
dar ambos; mas naqueles primeiros dias vemos que os indivíduos eram
frequentemente e corretamente engajados na obra do Senhor antes que
pudesse haver o selo de um apóstolo, por assim dizer, afixado; e tal o
apóstolo encoraja e recomenda fervorosamente ao amor e estima dos santos
antes e independentemente desse selo. Quão precioso que podemos recorrer
a este princípio agora! Mesmo em Corinto e Tessalônica, então, aqueles
foram criados no meio dos santos que mostraram habilidade espiritual em
guiar e dirigir ° lá. Essa era a obra daqueles a quem uma epístola
exortava à sujeição, e a quem a outra epístola recomendava como \"acima
deles no Senhor\". Homens como esses não trabalhavam apenas; porque
alguns podem estar ativamente engajados na obra do Senhor, que podem não
estar acima dos outros no Senhor. Mas estes manifestaram poder para
enfrentar as dificuldades na igreja e para lutar com aquilo que estava
enganando as almas, e assim para guiar e encorajar os fracos e frustrar
os esforços do inimigo. Eles não tinham medo de confiar no Senhor em
tempos de provação e perigo e, portanto, o Senhor os usou, dando-lhes
poder para discernir e coragem para agir sobre o que discerniam. Isso
fazia parte do que os capacitava a assumir a liderança no Senhor. Havia
tais em Tessalônica como em Corinto, e ainda assim não há a menor
sugestão de que eles foram regularmente instalados como anciãos, mas
pelo contrário a evidência mais forte de que os anciãos ainda não haviam
sido constituídos em nenhum dos lugares. A prática regular era nomear
anciãos após certo tempo; na verdade, isso só poderia ocorrer quando os
apóstolos chegassem ou enviassem um delegado autorizado para escolher
pessoas aptas e lhes conferir um título perante a igreja que ninguém,
exceto os maus, contestaria.

Preciso observar como Deus tem graciosamente suprido as necessidades de
Seus filhos? Esse assunto será definitivamente apresentado a nós na
próxima ocasião em que for minha vez de me dirigir a vocês. Portanto,
não farei mais nada agora além de chamar a atenção para Sua sabedoria de
longo alcance ao enfrentar as dificuldades do dia, quando uma autoridade
válida para ordenar como os apóstolos não é deixada na Terra. Não que
Seus filhos sejam deixados sem ajuda; eles têm o mesmo Senhor e o mesmo
Espírito sempre presente. Portanto, não há necessidade de alguma mudança
ou nova invenção para enfrentar as dificuldades do dia, mas o retorno na
fé ao que era e é a vontade do Senhor; e isso com inteligência do estado
real da igreja e dos sentimentos que a tornam.

Vimos que, como regra, somente o Senhor deu esses dons de ministério:
isso depende de Seu amor por Sua igreja, Sua fidelidade aos santos. O
Senhor Jesus é um pouco menos terno e verdadeiro agora do que era no dia
de Pentecostes? Quem insinuaria isso? Também não posso simpatizar com
aqueles que olham com saudade para os primeiros tempos, como se eles
apenas oferecessem espaço para almas fiéis. Sem dúvida, um halo
brilhante de graça envolve a cena em que o Espírito Santo foi derramado
pela primeira vez sobre os homens com uma simplicidade e poder que
carregavam todos consigo; mas quem foi a fonte e de onde a energia que
produziu frutos tanto mais maravilhosos quando pensamos no solo outrora
tão duro, teimoso e frio? Não foi o Senhor agindo em Seu próprio nome
pelo Espírito Santo depois que Ele tomou o lugar, em glória ressuscitada
e ascendida, de dar dons aos homens? Sua graça não é tão igual a esses
tempos perigosos quanto Ele provou ser quando introduziu o mistério que
estava escondido por eras? Há santos a serem aperfeiçoados e trabalho
ministerial a ser feito? O corpo de Cristo precisa ser edificado? Então,
certamente Seus dons não podem falhar até que a obra seja feita e todos
sejam trazidos para a unidade da fé; e os muitos adversários, armadilhas
sutis e perigos crescentes apenas atrairão mais o amor fiel do Senhor de
todos. Há plenitude de bênção em Cristo para a igreja agora tão
verdadeiramente quanto então. Que confiemos mais nEle para cada
emergência!

Devemos então menosprezar a verdade ou duvidar de Sua graça ao
estabelecer alguma obra de nossas mãos, algum bezerro de ouro, como se
não soubéssemos o que aconteceu com Aquele que foi para o alto? Longe de
Deus os filhos de Deus! Deixe-me supor que vocês se reúnam como
assembleia de Deus; vocês não sabem quem deve falar, exortar, dar
graças, orar. Para a incredulidade, isso é apenas confusão. Certamente
parece imprudente se eu esquecer quem está no meio; é pouco promissor se
eu não acreditar que o Senhor está lá; mas se tiver certeza de que Ele,
que tem todo o poder no céu e na terra, ama e cuida da igreja, e que o
Espírito Santo, divino como Ele é, habita conosco e em nós, o que
preciso temer? Se esta posição é verdadeira para um santo, é verdadeira
para todos. De minha parte, não ousaria por um momento ficar sobre
qualquer fundamento que não contemplasse todo o comprimento e largura da
igreja de Deus, que não em sua fé e amor saísse e abraçasse todos os
santos de Deus. Claro que deve ser feita uma concessão para estados
excepcionais, como para pessoas culpadas de pecado que exigiriam sua
exclusão (imoralidade, má doutrina e coisas semelhantes).

Mas então, se eu sei que este é o fundamento da igreja de acordo com as
Escrituras, e que não havia outro desde o início tomado e agido pelos
santos apóstolos, a questão é: estou sobre ele? Se sou chamado a
trabalhar na palavra e na doutrina, o Senhor me mostra o caminho. Ele
abre a porta que ninguém pode fechar, Ele fecha e ninguém pode abrir.
Ele encontra um caminho para o mais fraco de Seus peregrinos, lhes dá
coragem e torna claro se eles têm que servi-Lo. Nunca duvidemos Dele.

Mas pode não haver uma série de dons? Tanto melhor. Se houver cinco ou
duas vezes cinco homens talentosos em uma assembleia, agradeçamos ao
Senhor: há espaço para todos. Deus nos livre de sancionar a novidade de
cada ministro ter seu próprio pequeno rebanho! Não é uma degradação para
aqueles que falam assim e para aqueles de quem se fala assim? Ninguém se
comporta - não, ele nem mesmo sabe como se comportar - que não carrega o
sentimento em sua alma de que os santos são \"a Rocha de Deus\". Mas,
evidentemente, os homens não falam do rebanho de Deus, se o fundamento
divino da igreja for esquecido: então é rebanho\" ou \"seu rebanho\".
Sempre há espaço para o exercício de Seus dons, quaisquer que sejam e
por mais numerosos que sejam. Além disso, é um momento estranho para
temer que alguém possa ser dispensado como supérfluo.

A hora me avisa que este assunto deve ser encerrado agora. Meu esforço
tem sido expor e reforçar a distinção fundamental entre dons e ofícios -
o primeiro, vimos, fluindo de Cristo no alto, o outro exigindo nomeação
aqui embaixo de homens autorizados pelo próprio Senhor para esse
propósito. Quanto aos dons, eles sempre permanecem certos tão
verdadeiramente quanto Cristo permanece a cabeça e a fonte de
suprimento. Quanto à autorização formal, não é mais possível porque você
não tem um poder devidamente autorizado para nomear. Tudo o que você
pode fazer na direção de nomear, se você fizer algo, é estabelecer uma
imitação insignificante e um tanto arrogante dos apóstolos e seus
delegados. Mas se você realmente ama o Senhor e valoriza a ordem
piedosa, não é seu dever solene em nome do Senhor reconhecer todos os
Seus dons de uma forma que você nunca fez? Reconheça-os privada e
publicamente na obra que Ele lhes designou. Se o dom for pequeno,
reconheça o Senhor nele tão sinceramente como se fosse grande; e se for
grande, reconheça-o com tanta humildade e sem ciúmes quanto um pequeno.
Por outro lado, não tente imitar o que os apóstolos fizeram; cuidado
para não fingir fazer o que não deveria ser pensado a menos que houvesse
poder apostólico. E quanto a nomear diáconos ou escolher anciãos, as
escrituras não oferecem garantia a menos que houvesse autoridade
apostólica direta ou indireta que não existe agora.

Nota sobre Atos 14:23.

Esta oportunidade é aproveitada para fornecer evidências claras e
conclusivas contra a noção de que os anciãos foram escolhidos pelos
votos das igrejas. A palavra χειροτονέω, se vista etimologicamente,
significa estender a mão; daí foi aplicado à eleição, como dizemos por
votação, e, geralmente, à escolha ou nomeação sem referência à maneira.
Assim, ψηφίζομαι parte da mera contagem com seixos e foi usado para
votar assim; então para votar em geral e, finalmente, para a simples
resolução ou decisão da mente. O contexto, não a palavra em si, mostra o
que deve ser entendido. Hesychius explica χειροτονεῖω por καθιστᾷν
(compare Tito 1:5), ψηφίζειν; como Suidas para χειροτονήσαντεσ dá
ἐκλεξάμενοι. Com tudo isso concorda o uso de Aristófanes, bem como de
Ésquines, Demóstenes, etc., tanto no sentido estrito e literal, quanto
no sentido geral de escolha ou designação. Apiano, Dião Cássio,
Plutarco, Luciano e Libânio fornecem muitos exemplos em que a palavra
não transmite nada mais do que escolher. Nestes, portanto, a ideia de
sufrágio popular com ou sem as mãos estendidas é totalmente excluída.

Mas alguns exemplos devem ser dados de escritores helenísticos
familiarizados com o Antigo Testamento e contemporâneos daqueles
inspirados para escrever o Novo Testamento. Assim, Filo (περὶ Ιωςὴφ) usa
repetidamente χ. de Faraó nomeando José seu primeiro-ministro, e de
Moisés no lugar para o qual foi escolhido por Deus, e em sua seleção
novamente dos filhos de Arão para o sacerdócio. Assim, Josefo (ANT.VI.
13:9) fala de Saul como \"escolhido rei por Deus\", ὑπὸ τοὺ Οεοῦ
κεχειροτονηιιένον βασιλέα, e também (ANT.xiii 2:2) representa Alexandre
escrevendo a Jônatas nestes termos, χειροτονοῦμεν δέ σε σήμερον ἀρχιερέα
τῶν Ἰουδαίων.\"Nós te constituímos hoje sumo sacerdote dos judeus.\"
Isso pode ser suficiente para provar o que devemos julgar da declaração
do Dr. J. Owen (Obras, vol.xv.pp. 495, 496, edição de Goold) que \"Paulo
e Barnabé são ditos ordenar anciãos nas igrejas por sua eleição e
sufrágio; pois a palavra ali usada não admite outro sentido, por mais
que seja expressa de forma ambígua em nossa tradução.\" De fato, Beza,
Diodati, Martin e outros se comprometeram com a mesma coisa. O Dr. G.
Campbell, no entanto, presbiteriano como era, repudiou esta versão do
teste e (em seu Prelim. Diss. x., Parte v. § 7) pronunciou per suffragia
no latim de Beza \"uma mera interpolação para o bolo de responder a um
propósito particular\". Se alguém não endossa uma censura tão forte, a
única alternativa é que o brilho surgiu de pesquisa inadequada e forte
preconceito. A verdade é que não precisamos ir além do Novo Testamento
para demonstrar o erro; pois aqui como em outros lugares, mesmo quando
aplicado à eleição mais rígida, x, nunca significa escolher pelos votos
dos outros, o que deve significar para suportar o suposto sentido.
Sempre que a palavra ocorre tecnicamente, a pessoa pretendida não recebe
apenas os votos dos outros ou preside como moderador da eleição, mas é o
próprio eleitor. Agora, neste caso, o assunto em questão está além da
dúvida, não os discípulos, mas Paulo e Barnabé. Se alguém votou
estendendo as mãos, foram apenas os apóstolos. Daí a versão autorizada
corretamente abandonou \"por eleição\", o sentido dado em algumas das
traduções inglesas e estrangeiras mais antigas que haviam sido muito
influenciadas pela escola de Genebra e até mesmo por Erasmo. O
verdadeiro significado é que os apóstolos escolheram anciãos para os
discípulos em cada assembleia (não os discípulos para si mesmos). E isso
é inteiramente confirmado por Atos 10:41 e 2 Cor. 8:19; em uma das quais
passagens Deus é dito ter escolhido de antemão; na outra, as igrejas são
as escolhidas precisamente como aqui os apóstolos. Nem Deus nem as
assembleias reuniram os votos dos outros: Paulo e Barnabé também não.
Mas este é o testemunho de papel que sempre foi imaginado diretamente
para favorecer a eleição popular dos anciãos; e vimos que a inferência
tirada é certamente fictícia. Para o assunto em questão, o uso da
palavra nos assuntos políticos ou civis da Grécia não é evidência.
Talvez seja desnecessário acrescentar que x. não significa a imposição
de mãos, para a qual a escritura fornece outra frase nunca confundida
com a palavra em questão. Mas essa confusão logo começou a se manifestar
em autores eclesiásticos, que não raramente empregam τῶν χειρῶν onde
poderíamos esperar χειροθεσία ou ἡ ἐπίθεσίς τῶν χειρῶν. Este erro ocorre
nos chamados Cânones Apostólicos, Crisóstomo e escritores subsequentes;
e pode ter levado os tradutores autorizados a dar \"ordenado\" em vez de
\"escolhido\" ou \"designado\". O bispo Bilson, em seu \"Governo
Perpétuo da Igreja de Cristo\", é culpado não apenas dessa confusão, mas
do estranho erro de que \"os anciãos\" incluíam \"diáconos\". (Veja os
capítulos 7 e 10.) Mas realmente a discórdia dos comentaristas é quase
inacreditável, a menos que alguém tenha lido extensivamente e provado o
fato por experiência. Assim, Hammond tenta extrair deste versículo a
nomeação de um único bispo para cada igreja ou cidade; ao passo que
alguém poderia ter inferido (sem apelar para uma prova tão incontestável
do contrário como Atos 20:17, 28) que a pluralidade dos presbíteros com
o distributivo singular era tão fortemente contra ele quanto a linguagem
poderia fazer o caso curto de uma contradição expressa. Se a ideia de
Hammond tivesse sido pretendida, nada poderia ter sido mais fácil do que
ter escrito πρεσβύτερον κατ ou πρεσβύερον κατ ἐκκλησίας. Por outro lado,
se eu puder confiar no relatório do Sr. Elsley, Whitby se opõe a este
ultra-episcopalismo no terreno igualmente insustentável de que esses
anciãos eram aqueles que tinham dotes milagrosos diretamente de Deus
(como em Atos 2:4.9, 10, 11.) ou por meio de um meio apostólico (como em
Atos 8), e que cuidavam inicialmente das igrejas; não ministros fixos,
mas mais próximos dos apóstolos em posição. Pode-se conceber alguma
declaração mais aleatória e infundada? O último e talvez o pior espécime
desta especulação que tomo do INST de Calvino. iv. iii. 15, 16, onde,
segundo o autor, \"Lucas relata que Barnabé e Paulo ordenaram anciãos
por todas as igrejas; mas ele ao mesmo tempo marca o plano ou modo
quando diz que foi feito por sufrágio. As palavras são χ. πρ. κ. ἐκκλ.
(Atos 14:23) Eles, portanto, selecionaram (creabant) dois; mas todo o
corpo, como era o costume dos gregos nas eleições, declarou por uma
demonstração de mãos qual dos dois eles desejavam ter. \"Raramente foi
meu destino encontrar uma perversão mais flagrante do fato e da
linguagem da inspiração do que esta passagem exibe, cuja refutação já
foi antecipada. A nova tradução de H. Beveridge é citada propositalmente
para cortar a cavilação sobre esse assunto; e o original é fornecido
abaixo para verificação. 4 É consolador, no entanto, descobrir que uma
construção tão adversa estava destinada a não existir por muito tempo;
pois seu próprio autor a sufoca, embora com relutância, em seu
comentário sobre a passagem: - \"Presbyterium qui hic collectivum nomen
esse putant, pro collegio presbyterorum positum, recta sentiunt meo
judicio.\" (Comment.in loo.) Mas o final do capítulo ainda está mais
cheio de perplexidade e erro. "Por último, deve-se observar que não foi
todo o povo, mas apenas os pastores que impuseram as mãos sobre os
ministros, embora seja incerto se vários \'sempre impuseram as mãos. É
certo que no caso dos diáconos foi feito por Paulo e Barnabé, e alguns
poucos outros. (Atos 6:6; 13:3) Mas em outro lugar Paulo menciona que
ele mesmo, sem quaisquer outros, impôs as mãos sobre Timóteo. Portanto,
eu te lembro que despertes o dom de Deus, que está em ti pela imposição
das minhas mãos. \'(2 Tim. 1:6.) Pois o que é dito na epístola sobre a
imposição das mãos do presbitério não entendo, como se Paulo estivesse
falando do colégio de anciãos. Pela expressão entendo a própria
ordenação (!); como se ele tivesse dito: Aja assim, para que o dom que
você recebeu pela imposição de mãos, quando eu o fiz presbítero (!), não
seja em vão. \"Que mãos apostólicas nomearam os sete homens que a
multidão elegeu para o serviço das mesas é claro. Mas a escritura é
silenciosa se a imposição de mãos foi praticada no estabelecimento de
anciãos; e para mim esse silêncio parece admiravelmente sábio, mesmo que
de fato as mãos fossem impostas, como uma provisão divina contra o abuso
supersticioso. Mas o que pode significar a referência a Atos 13:3,
conectada com a alegação de que Paulo e Barnabé, etc., impuseram as mãos
sobre os diáconos? Quanto à noção de que τοῦ πρεσβυτερίου (1 Tim. 4:14)
não significa os anciãos como um corpo, mas o presbitério, e assim deve
ser deslocado em sentido de sua conexão evidente e necessária com χειρῶν
no final do versículo e colocado em aposição com χαρίσματος no início,
eu sustento que a gramática não é mais dura e sem precedentes do que a
doutrina resultante é estranha. O presbitério nas escrituras não é um
dom, mas uma acusação local. As defesas modernas deste sistema não têm
mais peso do que as de data mais antiga. Tenho diante de mim agora
\"Presbiterianismo Defendido\" do Dr. Crawford e o Inquérito do Sr.
Witherow; mas eles não me parecem nem sinceros nem bem-sucedidos. A
dificuldade intransponível é que os presbíteros nas escrituras nunca
foram o poder ordenante, embora pudessem ser associados a um apóstolo
mesmo na transmissão de um dom extraordinário como a Timóteo, que nunca
é representado como um ancião. Além disso, o ministro é tão distinto dos
anciãos no presbiterianismo quanto dos diáconos no congregacionalismo, e
é uma personagem de tão alto momento em ambos os sistemas quanto é
desconhecido das escrituras. Novamente, dizer que os anciãos não são tão
distintamente leigos quanto o ministro é clerical entre os
presbiterianos é inconsistente com a notória diferença quanto ao estilo
de endereço e salário. Ambos os seus sistemas erram ao afirmar que os
portadores do cargo foram escolhidos pelo povo; apenas aqueles cujo
dever era desembolsar fundos ou seu equivalente. E se houvesse uma
pluralidade de anciãos (que eram idênticos aos bispos), havia a abertura
mais completa para todos os dons do Senhor, em vez daquela invenção dos
homens, eu ministro. Os presbíteros nunca ordenaram presbíteros, mas
apenas apóstolos ou seus delegados; e homens dotados não exigiam
ordenação antes de exercer seu ministério. Nem Atos 15. se assemelha a
um tribunal da igreja, ou seja, uma assembleia representativa de
ministros e presbíteros de todas as partes da esfera de jurisdição. Esta
escritura nos mostra os apóstolos com autoridade universal de Cristo e
os presbíteros da Igreja em Jerusalém, com toda a Igreja se unindo na
decisão. Daí os decretos foram entregues para serem observados muito
além das cidades de Jerusalém e Antioquia, em total desacordo com o
presbiterianismo.\
\
1. Então, o Arcebispo Potter, no conhecido livro-texto, \"Um Discurso
sobre o Governo da Igreja\" (pp. 73, 74), se alguém puder, sem falta de
gentileza, especificar um único inadimplente entre a multidão. No
entanto, o Arcebispo evidentemente desistiu da passagem como tendo
relação com a ordenação. \"Não pode ser provado que Paulo e Barnabé
foram ordenados nesta época para serem ministros. Se foram ordenados
para qualquer cargo ou ministério, deve ser o de apóstolos, não apenas
porque são chamados apóstolos logo depois disso, antes de receberem
qualquer outra ordenação, mas também porque eram profetas antes dessa
época, como mostra em um dos capítulos anteriores \[cap. 3\]. Mas isso é
muito improvável, porque este rito de impor as mãos, pelo qual outros
ministros foram ordenados \[uma suposição do arcebispo sem e contra as
Escrituras\], nunca foi usado para fazer apóstolos. Era uma parte
distintiva de seu caráter que eles foram imediatamente chamados e
ordenados pelo próprio Cristo, que lhes deu \[não, mas \'os discípulos\'
e não apenas os apóstolos, João 20\] o Espírito Santo soprando sobre
eles; mas nem Ele nem qualquer outro é dito que lhes impôs as mãos.
Quando uma vaga surgiu no colégio apostólico pela apostasia de Judas, os
apóstolos, com o resto dos discípulos, escolheram dois candidatos, mas
deixaram para Deus nomear qual deles Ele quisesse, para participar do
ministério e apostolado, do qual Judas caiu. Nem o apóstolo Paulo era
inferior ao resto dos apóstolos neste sinal de honra; pois ele
frequentemente afirma ser um apóstolo não dos homens, nem pelo homem,
mas imediatamente, e sem a intervenção dos homens, ter sido nomeado por
Jesus Cristo, em oposição àqueles que negavam que ele fosse um apóstolo,
como foi mostrado em um dos capítulos anteriores. Mas então será
perguntado para que fim Paulo e Barnabé receberam a imposição de mãos?
Ao que se pode responder que este rito era comumente usado, tanto pelos
judeus como pelos cristãos primitivos, nas bênçãos. Jacó colocou as mãos
sobre as cabeças de Efraim e Manassés quando os abençoou; e, para
mencionar apenas mais um exemplo, crianças pequenas foram trazidas a
Cristo, para que Ele colocasse as mãos sobre elas e as abençoasse.
Consequentemente, é provável que esta imposição de mãos sobre Paulo e
Barnabé tenha sido uma bênção solene em seu ministério de pregar o
Evangelho em um circuito particular para o qual foram enviados pela
direção do Espírito Santo. Por isso, é chamado no capítulo seguinte de
uma recomendação à graça de Deus para a obra de ministrar o Evangelho a
certas cidades, que eles disseram ter cumprido. De modo que este rito
não foi sua ordenação para o ofício apostólico, porque o fim para o qual
foi dado é aqui dito ser cumprido, enquanto seu ofício apostólico durou
tanto quanto suas vidas. E, portanto, Paulo e Barnabé parecem ter tido
agora apenas uma missão particular para pregar o Evangelho em um
determinado distrito limitado, da mesma maneira que Pedro e João foram
enviados pelo colégio de apóstolos para Samaria, para confirmar os novos
convertidos e estabelecer a Igreja lá.\" --- Edição de Crosthwaite (ou a
Sétima), pp. 201, 202. Isso é substancialmente verdadeiro e sólido,
muito preferível às observações de Calvino (Ind.lv., iii.14): \"Por que
esta separação e imposição de mãos, depois que o Espírito Santo atestou
sua eleição, a menos que a disciplina eclesiástica possa ser preservada
na nomeação de ministros pelos homens? Deus não poderia dar uma prova
mais ilustre de Sua aprovação desta ordem, do que fazendo com que Paulo
fosse separado pela Igreja, \[?\] depois de ter declarado anteriormente
que o havia nomeado para ser o Apóstolo dos Gentios. A mesma coisa
podemos ver na eleição \[?\] de Matias. Como o ofício apostólico era de
tal importância que eles não se aventuraram a nomear nenhum homem para
ele por seu próprio julgamento, eles apresentam dois, sobre um dos quais
a sorte poderia cair, para que assim a eleição pudesse ter um testemunho
seguro do céu, e ao mesmo tempo a política da Igreja \[?\] não fosse
desconsiderada.\" A verdade é que, quanto ao caso de Matias, foi antes
da missão do Espírito Santo, e não havia questão de política ou eleição
da Igreja; mas pela sorte a escolha entre os dois foi lançada, na forma
judaica (Prov. 16:33), no papel de disposição do Senhor. 2. O Dr.
Ellicott chega ao ponto de pensar com Hammond, assim como De Wette, &c.,
que as palavras se referem à χειρο θεσια na absolvição de penitentes e
sua readmissão à comunhão da igreja. Isso me parece muito especial em
outra direção. 3. O Dr. Crawford (\"Presbiterianismo Defendido\", pp.
34, 35, nota) diz que a distinção é infundada e que uma preposição não
menos que a outra muitas vezes significa a causa instrumental de uma
coisa! A Universidade de Edimburgo pode corar por tal declaração de seu
Professor de Divindade. Em Atos 15:4, μετ' αὐτῶν significa \"em conexão
com eles\", não \"por eles\", como δἰ αὐτῶν no versículo 12. 4. "Refert
enim Lucas conetitutos esse per ecclesias presbyteros ὰ Paulo et
Barnaba: sed rationem vel modum simul notat, quum dicit factum id esas
suffragiis, χειροτονήσαντες, inquit, πρεσβυτἑρους κατ ἐκκλησιαν.
Creabant ergo ipsi duo: sed tota multitudo, ut mos Grtecorum in
electionibus erat, manibus sublatis declarabat quem habere vellent.\"
(Genebra, 1618.)
