---
title: Aula 6; O recurso dos fiéis nas ruínas da cristandade
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Quantos elementos de solenidade estão aglomerados no assunto que temos
diante de nós! É solene olhar para a Cristandade e examinar sua ruína,
agora muito palpável para ser negada. É solene, por outro lado, pensar
na bondade fiel de Deus, que sabia tudo de antemão, espalhou-a na
palavra infalível de Sua graça e nos mostrou que, se Ele sentiu o mal
que estava prestes a cobrir a cena da profissão do nome de Cristo na
terra, Sua sábia e amorosa descreveu um caminho seguro --- um caminho
que o olho do abutre não vê, que, no entanto, Ele dá ao Seu povo para
discernir e por meio do qual eles podem ter a feliz certeza de que estão
agradando a Deus.

Para aqueles que, por amor ao Senhor e à verdade, lamentam e se recusam
a ter comunhão com a prática atual da Cristandade, pode haver uma certa
necessidade de dar provas tão fortes quanto possível daqueles males que
agora abundam e dos quais a palavra de Deus advertiu quando eles estavam
apenas no germe. De fato, pode haver uma espécie de tentação de provar o
mal, onde sentimos de alguma forma a necessidade de uma justificativa
para o caminho da separação para Deus. Mas essa tendência é corrigida
prontamente, e o coração recebe seu tom devido e sua atitude correta,
quando pensamos em quem, afinal, está mais preocupado e cuja honra temos
que justificar. O Senhor nos preserve de pensar em nós mesmos! É indigno
daqueles que pertencem a Cristo. Que seja nosso orgulho justificá-Lo
somente.

Será minha tarefa agora mostrar, não que Ele precise de algo de nós, não
que Suas palavras de luz exijam as velas do homem para torná-las mais
distintas, mas que a caridade divina busca a bênção de todos,
especialmente daqueles que são comparativamente jovens e desinformados
na verdade de Deus. Espero dar pelo menos o suficiente da evidência para
mostrar mais claramente qual é a vontade do Senhor; quão fielmente Sua
palavra lida conosco; quão digno de confiança Ele próprio é e aquilo que
Ele colocou em nossas mãos. Isso pode encorajar os filhos mais tímidos
de Deus a olhar para cima com confiança, vendo que o fim era tão claro
para Ele quanto o começo, e que para nós o único caminho é o de Cristo,
pois não pode haver dois. Ele é o caminho, e como há apenas um Cristo,
portanto, só pode haver um caminho que satisfaça o coração e a mente de
Cristo para aqueles que O amam.

Vou produzir razões fortes como se alguém precisasse justificar isso?
Será o suficiente para explicar o que Ele apontou. Para aqueles que O
conhecem, haverá a justificação mais completa e a razão mais forte no
fato de que é o Seu caminho para nós, embora Sua bondade tenha dado,
infelizmente! prova muito segura e abundante de quão profundamente é
necessário.

Além disso, terei a oportunidade esta noite de revisar ligeiramente o
terreno que percorremos em ocasiões anteriores e de mostrar como tudo o
que é mais precioso foi garantido aos fiéis. Não que o Senhor não tenha
se agradado em tirar muito. Não que devamos ser insensíveis sobre
qualquer coisa que diga respeito ao poder e glória do Senhor na igreja.
Mas se reivindicamos com razão um lugar mais elevado para aquilo que diz
respeito a Deus em Seus caminhos morais; se devemos sentir que o que
traz e mantém diante de nós a graça de Cristo deve ser de valor mais
profundo do que qualquer demonstração de poder diante dos homens; ainda
assim, por outro lado, amados irmãos, seria um erro para com o Senhor se
olhássemos com indiferença fria para a fraqueza total deste nosso dia e
para a desonra assim lançada sobre o nome de Jesus na própria
Cristandade. Ai de mim! Não há lugar entre os estranhos de fora para o
Senhor Jesus onde haja mais enormidade ousada do que na própria cena
onde os homens são batizados em Seu nome. Quando olhamos para trás em
tempos longínquos, para os primeiros dias da peregrinação da igreja na
terra e para o poder do Espírito Santo então demonstrado, estou
convencido de que devemos sentir as feridas infligidas na casa de Seus
amigos; devemos ficar tristes porque a audiência da igreja era tal que o
Senhor não podia derramar honra sobre ela externamente, mas foi obrigado
a despi-la, por assim dizer, e envergonhá-la diante dos inimigos de Seu
nome.

Vamos reconhecer tudo isso, como também a tristeza muito mais profunda
de que os homens tão pouco valorizam a verdade, tão mansamente sentem
pela honra da pessoa do Senhor na Cristandade, para não falar da falta
quase universal de sentimento até mesmo do que a igreja é em suas formas
mais simples e básicas, e ainda mais o esquecimento total de sua porção
brilhante como um com o Salvador, e daquilo que a igreja espera no dia
que virá. Tenha certeza de que, se não sentirmos assim com o Senhor em
nossa pequena medida, não estaremos em uma condição moral correta para
agir sobre Sua palavra nas coisas presentes. É uma lição de não pouca
importância ver que o Senhor não nos deu nas escrituras aquilo que
admite mera imitação. Não basta pegar as epístolas do apóstolo Paulo,
por exemplo, e começar a trabalhar como se fôssemos competentes para
colocar em ordem as coisas que faltam e ordenar presbíteros aqui ou ali.
Uma coisa é recorrer à palavra que Deus nos deu e outra bem diferente é
presumir que podemos restabelecer a igreja agora que ela foi desfeita e
arruinada. É certo sentir seu estado inferior, mas que devamos agora
reconstruir novamente o que assim caiu, o próprio pensamento prova que o
coração nisso não tem comunhão com Cristo; que há uma falta de devida e
santa desconfiança de si mesmo; que há tal insensibilidade ao verdadeiro
estado das coisas agora que desqualifica não apenas para restaurar a
igreja com autoridade, mas até mesmo para a humildade da fé que confia
nos recursos reais de Cristo. Pois é um princípio invariável de Deus
que, quando houve um afastamento Dele, não importa em que circunstâncias
ou tempo ou lugar ou povo --- seja antes do dilúvio ou depois --- seja
em Israel ou na igreja --- Deus insiste que o primeiro passo naquilo que
é moralmente bom deve ser o senso de nosso mal real à Sua vista. Quando
este for o caso, a presunção estará longe de nós de que podemos fazer
bem aquela maravilhosa demonstração de poder divino, graça e sabedoria
--- a igreja de DEUS! Foi a maior obra, por assim dizer, que Deus já
realizou na terra (depois da Cruz, pela qual tal obra se tornou
possível).

Deus me livre que, ao pensar no que Ele fez, devêssemos comparar aquilo
que está sozinho --- sozinho por toda a eternidade! Mas se olharmos para
tudo o que já foi feito na terra, ou mesmo para a própria criação do céu
e da terra, digo que a obra de Deus em Sua igreja --- a igreja de Deus
--- foi ainda maior. E agora, nós, pobres vasos com vazamentos que não
podíamos guardar a bênção, nós que fomos, por nossa própria fraqueza e
falta de vigilância, uma presa às artimanhas de Satanás, e deixamos
entrar os ladrões e assaltantes que estragaram a casa de Deus, somos nós
os homens para levantá-la novamente? É este o sentimento de fé humilde?
Se foi ruim para o homem ir embora, se foi uma coisa dolorosa para
Israel desonrar a lei de Deus, o que deve ser para a igreja desprezar
Deus, o Espírito Santo? É a epístola de Cristo, a habitação de Deus por
meio do Espírito, o objeto de Seu amor mais perfeito, aceito no Amado,
mesmo em Cristo, feito a justiça de Deus Nele. O que é então para aquela
igreja renunciar praticamente à glória de Deus aqui embaixo --- preferir
a obra de suas próprias mãos à Sua palavra e Espírito --- mais uma vez
se curvar a ídolos esculpidos pela arte e pelo desígnio do homem? Oh! É
mais repugnante do que aquilo que as escrituras ou mesmo a história
registram de dias e homens infinitamente menos privilegiados.

Não pense que estou exagerando o que a Cristandade fez ou faz. Nem
desejo dilatar mais do que o absolutamente necessário sobre o doloroso
fracasso daquilo que leva o nome de Cristo aqui embaixo. Na verdade, não
é assim. Mas vamos ouvir o que a palavra de Deus diz sobre o assunto.
Quem permitiria o pensamento de que Ele fala muito fortemente daquilo
que viu desde o início e nos disse que estava por vir enquanto olhava
para o futuro?\
\
Vamos começar com o próprio Salvador e ver o que Ele insinuou a Seus
discípulos que deveria ser encontrado quando Ele retornasse à Terra,
quando Ele convocasse o homem para prestar contas de si mesmo. Em Lucas
17, Ele nos diz que o mundo não deveria se transformar gradualmente de
um deserto em um paraíso, nem que os pagãos deveriam deixar de lado seus
falsos deuses e os judeus sua inimizade com o verdadeiro Messias. Pelo
contrário, Ele dá aos discípulos o aviso necessário, que deveria ser
como nos dias de Noé e nos dias de Ló. Esses eram tempos de facilidade e
mundanismo, quando toda a humanidade se levantava contra Deus; e ainda
assim eles forneceram comparações para as cenas que deveriam encontrar o
Senhor quando Ele aparecesse do céu para julgar o mundo. \"Assim como
foi nos dias de Noé, assim será também nos dias do Filho do homem. Eles
comiam, bebiam, casavam-se, eram dados em casamento, até o dia em que
Noé entrou na arca, e o dilúvio veio e destruiu a todos.\" A
autossuficiência e o amor à facilidade serão substancialmente os mesmos
quando o Senhor for revelado como pouco antes do dilúvio. Então, como
antigamente, os homens serão absorvidos pelos assuntos comuns da vida
diária. Apesar da lei, apesar do evangelho, novamente é visto e
continuará aquele estado de corrupção e violência que trouxe o dilúvio
sobre a Terra não menos culpada do que totalmente despreocupada. E
Cristo olha para o dia de Seu retorno: nenhum milênio anterior de santa
bem-aventurança O aguarda; nenhum coração feliz e alegre caracterizando
o mundo em geral então; mas, pelo contrário, a mesma condição moral, a
mesma indiferença à vontade e glória de Deus que precedeu o dilúvio.
Depois do dilúvio, quando as nações e línguas começaram, houve outra
cena mais assustadora e degradante, que o mesmo livro de Gênesis traz
diante de nós; e isso também fornece seu triste complemento ao quadro
dos dias imediatamente anteriores à nova vinda do Filho do homem.
\"Assim como foi nos dias de Ló; eles comiam, bebiam, compravam,
vendiam, plantavam, construíam; mas no mesmo dia em que Ló saiu de
Sodoma\" (palavras muito ameaçadoras!) \"choveu fogo e enxofre do céu e
destruiu a todos. Assim será no dia em que o Filho do homem for
revelado.\" Se pegarmos agora as Epístolas, descobriremos que a luz
derramada pelo Espírito Santo de forma alguma enfraquece, mas confirma
em todos os aspectos o testemunho do Senhor Jesus; só que agora temos
naturalmente o Espírito Santo olhando mais para a cristandade
professante, enquanto nosso Senhor fez dos judeus seu ponto de partida e
centro. Assim, em Romanos 11, sem nos determos longamente no capítulo, o
Espírito de Deus antecipa o fim da cristandade. \"Não te glories contra
os ramos. Mas se te gloriares, não és tu que sustentas a raiz, mas a
raiz a ti.\" Tal é o aviso dado ao professor gentio. Os judeus são
representados pelos ramos naturais. Eles haviam sido os depositários da
promessa antigamente e, portanto, tinham o lugar responsável de
testemunho de Deus sobre a Terra. Portanto, eles eram os ramos originais
da oliveira, a linha de promessa e testemunho na Terra que começou com
Abraão. Mas os judeus quebraram a lei, foram atrás de ídolos, recusaram
e mataram o Messias. Havia um recurso no evangelho; mas eles recusaram o
evangelho do céu, assim como o Senhor, seu Rei na Terra. A consequência
é que os ramos naturais da oliveira foram quebrados e a oliveira brava,
ou gentio, foi enxertada no antigo tronco da profissão. E este é o aviso
que é dado: \"Dirás então: Os ramos foram quebrados para que eu fosse
enxertado.\" Não tem sido exatamente esse o sentimento da cristandade?
Desprezo pelos judeus, espanto com sua maldade, insensibilidade total
quanto à sua própria condição. \"Bem; por causa da incredulidade, eles
foram quebrados, e tu permaneces pela fé. Não te ensoberbeças, mas teme;
porque se Deus não poupou os ramos naturais, cuidado para que também não
te poupe. Portanto, vede a bondade e a severidade de Deus: sobre aqueles
que caíram, severidade; mas para contigo, bondade, se tu permaneceres na
Sua bondade.\" Deixe-me perguntar a qualquer homem que tenha o menor
temor de Deus, ou mesmo conhecimento externo de Sua palavra: o
cristianismo continuou na bondade de Deus? Existe algum protestante,
algum católico romano, que pense assim? Existe alguma pessoa, não
importa onde, não importa quem, uma única alma que ouse dizer que a
cristandade, o gentio professante, continuou na bondade de Deus? O
romanista não pode pensar que o cisma protestante continua na bondade de
Deus. O protestante tem certeza de que o corpo romano é fruto do
afastamento limpo de Deus na superstição; e assim poderíamos percorrer
todos os sistemas existentes. Cada um pode pleitear por sua própria
associação; mas quem dirá que mesmo o seu próprio continuou fiel? Eles
podem acreditar que isso significa bem e seria admirável se fosse
realizado; mas quem não reconheceria que não foi realizado? que,
consequentemente, nenhuma seita, nenhuma porção, nenhum fragmento
sequer, continuou na bondade de Deus? Todos concordam que, quanto à
massa de profissão fora de si mesmos, ela falhou em testemunhar a
bondade de Deus. Consequentemente, surge de todos os lados dos homens o
reconhecimento de que o gentio não continuou nele. Não que o fracasso
seja sentido como deveria ser; não que haja confissão e renúncia
adequadas de nosso pecado comum diante de Deus. Onde o pecado é
realmente espalhado para Deus, ele não persistirá. Mas pelo menos há um
reconhecimento externo até certo ponto na Terra agora, e o suficiente
para provar que o cristianismo não continuou na bondade de Deus. O que
então diz a palavra do Senhor? \"Tu também serás cortado.\" O gentio
será cortado por sua infidelidade, tão certamente quanto o judeu foi.
Observe que isso não está em alguma porção profética da palavra de Deus,
que alguns podem pensar ambígua, embora não permitamos por um momento
que qualquer parte da palavra de Deus seja assim. Mas aqui em uma
epístola que todo cristão admite ser uma das mais fundamentais e
abrangentes, que aborda o cristianismo desde seus elementos e por meio
da qual o Senhor estabeleceu almas em paz, talvez mais do que por
qualquer outra porção de Sua palavra; é nesta epístola aos Romanos que
temos o anúncio solene do corte certo dos gentios. Não apenas uma parte
ou outra, mas a profissão dos gentios está condenada por Deus, porque
não continuou em Sua bondade; tão verdadeiramente quanto o judeu agora é
expulso de sua herança, um provérbio e uma reprovação para toda a Terra,
evidentemente levando sua condenação estampada em sua testa.\
\
Para examinar muitas das epístolas seria mais do que ocupar meu tempo.
Basta dizer que, enquanto viajamos pelo fluxo de 2 Tessalonicenses, que
foi uma das primeiras epístolas escritas por Paulo, até as últimas, as
Epístolas de João e Judas, temos apenas um testemunho crescente,
tornando-se mais distinto, urgente e terrível. À medida que o mal
crescia, os sinais de julgamento se tornavam mais aparentes. O Espírito
de Deus soa a trombeta com uma nota inconfundível e desperta os fiéis
onde há um ouvido para ouvir. A cristandade estava sendo gradualmente
minada e se tornaria, em pouco tempo, o motor da oposição a Deus --- se
tornaria o teatro do mal mais grosseiro, assumindo as abominações não
apenas dos judeus, mas dos próprios pagãos, e consagrando um sistema de
idolatria sob o nome de Cristo e Sua mãe, santos e anjos, ainda mais
assustador e culpado do que qualquer coisa já encontrada aqui embaixo.
Pois o próprio fato de orar a Pedro, Paulo ou à Virgem prova que a luz
do Cristianismo deve ter sido conhecida em alguma medida, antes de
terminar em uma apostasia tão angustiante. Alguém acha a expressão
\"apostasia\" muito forte? Permita-me dizer-lhes que a própria frase \"a
apostasia\" é a expressão do Espírito Santo na segunda epístola aos
Tessalonicenses, onde nos é dito \"há um mistério da iniquidade que
agora opera\". Só que agora há um poder impeditivo. Consequentemente,
não explodiria em seu pleno desenvolvimento de uma só vez; foi mantido
sob controle por um certo tempo pela boa mão do Senhor para os
propósitos de Sua própria sepultura. Mas no momento em que essa
restrição se foi, então não seria mais um mistério, mas uma ilegalidade
manifesta. É chamado de \"uma (ou melhor, \"a\") apostasia\". ou a
apostasia. Isso deve amadurecer e \"o homem do pecado\" deve ser
revelado. Assim, temos muito claramente uma sucessão ininterrupta do
mal. Esta é a vista descrita nas escrituras; uma sucessão do mal que
continua sempre aumentando em intensidade e volume até que finalmente,
quando a restrição é removida, irrompe em uma questão ainda mais
terrível --- não \"a apostasia\" apenas, mas \"o homem do pecado\". Que
contraste com o Homem da justiça, quando o homem ousa tomar o lugar de
Deus no templo de Deus! Isso então é o que a cristandade é para o vigia
cristão. Não foi, claro, realizado com toda a sua força, embora eu não
negue que tenha havido várias e também crescentes manifestações do mal.
Como o apóstolo João nos diz: \"Mesmo agora há muitos anticristos, pelo
que sabemos que é a última hora\". Isso é tanto mais notável porque ele
mostra que o Anticristo estava vindo, o grande sinal do qual é que havia
muitos anticristos então. Eles sabiam por isso que era a última vez. O
Espírito não fecharia o volume do Novo Testamento até que o pior mal
estivesse realmente lá, pelo menos em seu germe; e sendo assim e
descrito por inspiração, não havia necessidade de mais nada. O Espírito
de Deus poderia, por assim dizer, dobrar o rolo sagrado. Estava
completo. O mistério da ilegalidade já se mostra em ação, \"o homem do
pecado\" é predito; o mistério de Cristo e da Igreja não mais escondido,
mas revelado. A Escritura atingiu sua extensão total. Não resta, por
assim dizer, alguma visão nova de Cristo, mas ao contrário o
desdobramento daquele Cristo que eles já tinham, trazendo à tona de
forma mais íntima e apreciativa a luz do amor de Deus que estava no
Senhor Jesus Cristo desde o início. Este é o antídoto de tudo que
Satanás pode trazer --- para os muitos anticristos e, finalmente, para o
Anticristo. Refiro-me a isso para dar uma espécie de conexão entre os
diferentes estados --- a ascensão, o progresso e a manifestação final da
ilegalidade. Mais ainda, o iníquo deve se exaltar contra o Senhor da
glória. O último livro do Novo Testamento mostra o reinado milenar sobre
a terra, inaugurado pela destruição da besta e do falso profeta com toda
a sua companhia, como Babilônia havia sido destruída anteriormente.
Assim, rapidamente demos uma olhada sem entrar em todas as provas da
condenação da cristandade. Eles são patentes nas epístolas gerais e em
particular na epístola de Judas, onde um esboço muito enérgico é dado no
compasso de um único versículo (11). Com aquele poder que o Espírito de
Deus só sabe como transmitir, as sombras de Caim são esboçadas, depois
de Balaão e, finalmente, do contraditório Coré. Não há nada para a
cristandade lá? Não há nenhum som de julgamento seguro, embora
adormecido, lá? \"Ai deles! pois andaram no caminho de Caim\" --- aquele
irmão antinatural, aquele fingidor de religião, que trouxe sua oferta ao
Senhor, mas matou o inocente. Não há nenhum presságio nele que recebeu o
salário da injustiça --- no homem que, apesar de si mesmo, profetizou
coisas gloriosas de um povo que ele não amava, mas teria vendido para a
destruição? Não há nenhuma lição solene no salário recebido por ensinar,
pode ser, as coisas gloriosas de Deus, sem coração para Seu povo, ainda
menos qualquer tara ou ciúme por Sua palavra, por Sua vontade, por Sua
glória? Finalmente, na terrível rebelião de Corá, \"a contradição de
Corá\", naqueles que tinham o ministério do santuário, nos orgulhosos
levitas que cobiçavam e arrogavam para si o lugar de Moisés e Arão (o
apóstolo e o sumo sacerdote da profissão judaica), não há nenhum aviso
terrível lá? Você nunca ouviu falar de homens que professam ser servos
de Cristo e, no entanto, fingem ser sacerdotes estritamente,
oficialmente e exclusivamente --- assumindo ser canais autoritários do
perdão divino, capacitados na terra para absolver da culpa diante de
Deus? Não falo apenas daqueles que reivindicam em sua escuridão pagã
oferecer um sacrifício pelos mortos e pelos vivos. Certamente não se
pensa com amargura sobre coisas como essas, mas todos podemos ficar
horrorizados ao examinar os fatos realizados na cristandade. Se for uma
profecia, é uma profecia cumprida. Tudo isso pode ser suficiente para
mostrar quão pouco a cristandade continuou na bondade de Deus. Detalhes
são desnecessários. Os membros mais piedosos das várias sociedades
religiosas seriam os primeiros a confessar o fracasso dos seus próprios.
A controvérsia de Deus não é com um apenas, mas com todos, embora sem
dúvida o mais orgulhoso encontrará um julgamento peculiar. É evidente
também que a palavra de Deus não deixa à experiência humana ou ao
julgamento espiritual inferir Seus pensamentos sobre a cristandade; Ele
mesmo pronunciou sobre isso. Portanto, não é presunçoso, mas pelo
contrário, a parte da fé humilde é acreditar em Deus nisto. Quão bom Ele
é assim para cortar o medo de formar um julgamento tão severo! Pois
agora aquele que não pronuncia depois do Senhor ignora a mente de seu
Mestre ou é falso à Sua vontade. Aquele que defende ou justifica a
cristandade não teme, de fato, dar a mentira ao Senhor. Das escrituras,
o suficiente foi dado para mostrar que o homem que pode olhar para a
cristandade e reivindicar o que está ao nosso redor, ignorante ou
intencionalmente, despreza toda a instrução que o Espírito Santo deu
sobre o assunto. Sem dúvida, isso é forte; mas é a bondade do Senhor que
faz com que reconhecê-la agora seja uma questão de simpatia com Ele, e
não de uma reivindicação orgulhosa de luz superior.\
\
A palavra de Deus está aberta a todos. Por ela, todos somos obrigados a
ver como Ele vê. O Senhor não admite desculpas vãs de que não podemos
julgar. O Espírito de Deus, que julga e discerne todas as coisas, habita
em cada cristão. Aquele que diz que não pode julgar a cristandade
virtualmente nega ser um homem espiritual; mas se julgamos que a
cristandade caiu nesses males preditos um após o outro, e que o que
então estava apenas brotando agora está dando os frutos mais amargos e
perniciosos, pergunto: devemos participar disso? Devemos ser insensíveis
à nossa própria parcela do pecado comum? Se o Senhor graciosamente
transmite o aviso mais forte, devemos nos satisfazer com a mais frágil e
profana das desculpas, de que quando o Senhor vier, Ele consertará tudo?
Sim, mas será tarde demais para consertar minha consciente infidelidade
desonrosa a Cristo; será uma vergonha para mim viver até então
indiferente à Sua palavra, descuidado de Sua glória, indiferente ao
Espírito Santo, que é entristecido por aquilo que tenho permitido na
prática. Devo ou não me abster daquilo que O insulta? Se eu sei essas
coisas, devo me contentar sem fazê-las. Aquele que o faz se coloca no
lugar mais culpado de todos. Eu conheço e sinto o desprezo que a
cristandade faz e eu fiz ao Espírito da graça? Então deixe-me olhar para
cima dependendo do Senhor, para que eu não faça mais isso, nem me
acomode em um pretexto tão coxo e criminoso como o de que o Senhor
colocará tudo em ordem novamente. Ele não está vindo para julgar todo
mau caminho? Sem dúvida, Ele trará o bem, e isso do alto, mas Ele
julgará todo o mal, e ainda mais do que nos tempos passados. Em vão,
então, tento me abrigar sob a verdade abençoada de que o Senhor está
vindo para mostrar o reino de Deus na terra. Certamente, Ele o fará. Dos
céus Ele virá e encherá a terra com a paz e a bênção que traz consigo,
em vez de encontrá-la aqui embaixo. Ele encontrará alguns corações
pobres e partidos no mundo - um remanescente piedoso, clamando, como a
viúva importuna na cidade culpada onde governava o juiz que não temia a
Deus nem ao homem. Tal e pior será o estado das coisas, e em meio a elas
Ele encontrará fé na terra? Sim, mas clamando em alarme. E assim Ele
limpará o mundo com a espada vingadora, antes de estabelecer Seu trono
de justiça sobre ele. Claro, falo figurativamente agora; mas o fato será
um julgamento divino implacável; e, portanto, quão cego para qualquer um
endurecer-se em continuar com o pecado sob o pretexto de que o Senhor
está vindo para consertar o mundo e a igreja. Permita-me dizer ainda que
o Senhor não nos deixou entregues aos nossos próprios pensamentos, tanto
do bem quanto do mal. Ele nos deu Seu caminho, e é a isso que o coração
deseja chegar - os recursos dos fiéis nas ruínas da cristandade. Seria
estranho se a palavra de Deus não lançasse luz segura onde é tão
necessária? Podemos conceber tal coisa como o Senhor dando Sua visão do
futuro sombrio e nenhuma providência para Seus amados, fracos e trêmulos
seguidores? Começamos com o testemunho do Senhor sobre o mal do homem;
vejamos como Ele garante o bem para Seu povo no meio disso. Por Mateus
18, podemos abençoar o Senhor. Embora Ele esteja dando instruções sobre
a fonte animadora da assembleia, que é a graça (assim como a lei era o
princípio governante da sinagoga), o Senhor provê o que seria
profundamente necessário, se eles fossem reduzidos a um punhado \"Onde
dois ou três estiverem reunidos em meu nome, aí estou eu no meio deles\"
(v.20). Alguém poderia conceber um pensamento mais terno ou uma
sabedoria mais evidente do que o Senhor cuidando assim dos Seus em um
dia sombrio? A isso o bom rebanho poderia chegar - aquela assembleia que
outrora se destacou tão bem, com seus milhares sobre os quais repousava
grande graça. Quão sábio, assim, preparar os corações de Seus servos!
Quão bem Ele conhecia e se guardava contra as ansiedades de Seus santos!
Sabemos o que os números são para o espírito mundano e quão propensos
somos a descansar naquilo que parece grande na terra. No entanto, nada é
mais destrutivo para o cristianismo. Aquele que não tem coração para os
dois ou três deve ser apenas um peso morto se estivesse entre dez mil.
Pode não haver dúvida de que ele seria levado pela corrente de multidões
felizes; e o que era assim infiel à mente de Cristo poderia passar
despercebido na forte corrente e no novo deleite no Salvador,
transportando todos ao redor, como sem dúvida foi o caso naquele dia
brilhante quando o Espírito Santo desceu do céu para ser o arauto da
glória do Senhor, e para fazer dos homens crentes na terra a morada de
Deus. Podemos entender que no Pentecostes a maré de alegria subiu tão
alto a ponto de cobrir todos esses elementos, por mais que eles
aparecessem mais tarde. E logo veio, muito cedo, quando sons de
descontentamento foram ouvidos até mesmo naquela bendita habitação de
Deus. Ai de mim! o homem estava lá; não somente Deus em Sua bondade, mas
o homem; e atrás estava o adversário pronto para desonrar um através do
outro. A igreja, como o homem e Israel, tem que ser provada na terra.
Qual é o resultado declarado? Nunca houve tal bênção confiada ao homem;
mas o homem é tão infiel sob o evangelho quanto foi rebelde sob a lei. O
Espírito Santo é desprezado como o Filho foi; e no dia em que as
realidades eternas são reveladas, o homem volta para as sombras do
judaísmo, preferindo-as à verdade substancial de Deus. Esta é a história
da cristandade. E o Senhor, com tudo isso espalhado diante de Seus olhos
prescientes, conforta Seus seguidores, por mais poucos e fracos que
sejam, com a garantia de Sua presença onde Seu nome tem seu lugar
central para sua fé. Na perspectiva do mal vindouro, quão gracioso do
Senhor pensar, talvez, em alguma aldeia obscura - em algum navio
solitário que viaja através do oceano - em alguma ilha comparativamente
deserta - sim, ou na vasta e populosa cidade, onde a própria solidão do
discipulado é mais realizada às vezes do que em qualquer outro lugar!
Onde quer que seja, no entanto, sempre que seja, o Senhor dá Seu próprio
peso de autoridade aos dois ou três reunidos em Seu nome. Não é
meramente Sua bênção - onde Ele não poderia abençoar? Abençoando Ele foi
para o alto, e nunca desde então - se assim posso dizer - nunca Ele
abaixou as mãos que então levantou em bênção. Não poderia ser de outra
forma até que Ele viesse em julgamento. Sua obra era infinita. Quem
poderia limitar a preciosidade de Seu sangue? Quem poderia dizer que a
redenção, como a primeira aliança, envelheceu e estava pronta para
desaparecer? Alguma dificuldade, perigo ou necessidade na cristandade
poderia fazer com que essa sepultura voltasse, por assim dizer, à sua
primavera, ou secar aqueles rios de águas vivas que aqueles que creem
deveriam receber? Não poderia ser; mas há mais do que tudo isso aqui.
Não há apenas bênção, mas também o peso de Sua autoridade garantido ao
menor representante real de Sua assembleia. Sabemos que os homens recuam
da disciplina da igreja; e ele não precisa se surpreender com isso quem
sabe como foi feito sob os pretextos mais justos o flagelo mais
abominável de tirania que a terra já viu. Não se pode, portanto, ficar
surpreso que os cristãos que escaparam do peso daquela mão de ferro
recuassem um pouco ao som nu. Mas devemos ter cuidado para não
desconfiar Dele a quem devemos todas as nossas bênçãos, porque a
Babilônia, a igreja mundial, perverteu Suas palavras. Mas se houvesse
apenas dois ou três, deveria haver tanto ciúme como se houvesse três mil
para manter, pública e privadamente, coletiva e individualmente,
caminhos consistentes com o caráter de Cristo. Isso não pode ser a menos
que haja disciplina. A obrigação de uma caminhada pura e unida está
ligada à própria integridade e ser da assembleia de Deus. Deixa de ser a
igreja de Deus, a menos que haja a execução santa, séria e solene
daquilo que o Senhor estabeleceu. \"Expurgai, pois, o fermento velho,
para que sejais uma nova massa, como sois ázimos.\" Nenhuma ruína pode
tocar esta responsabilidade por um momento. Por outro lado, o Senhor
cuida em Sua graça que a bênção flua apesar do fracasso.\
\
Mas há mais do que a ação soberana da graça divina, onde a
responsabilidade pode ter sido pouco sentida e a vontade de Deus mal
compreendida. O Senhor vigia sobre aqueles reunidos em Seu nome e está
presente em seu meio, mesmo que sejam apenas dois ou três. Que conforto
infalível e inestimável! Imagine por um momento um cristão despertado
para sentir que o lugar de um crente não é ser apenas um membro do
sistema eclesiástico do país ou de visões particulares, mas, ao
contrário, que a única coisa que convém e é devida a Cristo é que
renunciemos --- não podemos ser muito humildes, mas também não podemos
ser muito minuciosos em renunciar --- todo vínculo que não esteja
conectado com Cristo. Onde podemos obedecer a Cristo em meio àqueles que
são Seus --- onde o Espírito Santo tem liberdade para operar de acordo
com a palavra de Deus --- ali está a igreja de Deus, e em nenhum outro
lugar. A liberdade do Espírito é exaltar a Cristo e somente isso. Este é
um princípio universal, verdadeiro para um indivíduo e verdadeiro para a
assembleia. Seria uma coisa miserável se a assembleia não fosse um
cenário de liberdade verdadeira e abençoada; mas é assim que Deus pode
ser glorificado por Cristo Jesus. Haverá também a consciência do que é
ofensivo na proporção do poder espiritual que está na assembleia. Uma
grande ou pequena empresa não faz diferença essencial. O Espírito Santo
é enviado para cuidar dos interesses do nome de Cristo. Os dois ou três
fracos e ignorantes reunidos para isso pelo menos sabem que são Seus;
que, portanto, não devem pertencer ao homem; que, portanto, não devem
estar sob qualquer outro vínculo; que as regras feitas por um ou muitos
ou todos --- se fossem as melhores que já foram produzidas --- não têm o
direito de vincular os cristãos, visto que Deus já forneceu o único
padrão perfeito não apenas de fé, mas de comunhão da igreja, e que
possuir outro é desonrar a palavra de Deus e o Espírito Santo que está
aqui para torná-la boa em poder. A questão não é se podemos fazer melhor
do que os outros: Deus me livre: isso de fato seria presunção. Mas eu
pergunto, quem quer que você seja (e espero que, se você for um cristão,
concorde comigo), o que é melhor, suas regras ou a palavra de Deus? Se
Deus, e não você, é o mais sábio, como você inventou essas regras? Você
achou a palavra de Deus insuficiente e deve suprir a deficiência! Qual é
o resultado? Veja o que está acontecendo no momento presente e em
qualquer sociedade que você quiser. Os próprios jornais ressoam com o
escândalo do que é feito em nome de Cristo. De que valem suas regras?
Nem você nem o mais sábio dos homens podem construir um padrão para
todos os tempos; e por que isso deveria ser tentado? Deus deu o Seu
próprio, e Seus filhos não usaram outro. Já temos a única regra segura e
divina. A única necessidade é a fé para valorizá-la e agir de acordo com
ela. É verdade que as consequências são sérias. A fidelidade a Cristo
custa muito agora como sempre. Mas não é um pensamento solene que agora,
neste alardeado século XIX, depois que o Senhor cumpriu a redenção,
estamos apenas despertando, aqui e ali, para sentir que a palavra de
Deus é melhor do que a palavra do homem? Que descoberta! No entanto, é
tão grande quanto humilhante que seja uma coisa nova --- uma descoberta
que muitos dos filhos de Deus ainda não fizeram. Todos admitem que a
palavra de Deus é infinitamente sábia para a salvação da alma. Quem,
quando se trata de questões eternas, confiaria sua alma às doutrinas dos
homens? Então é sentido o valor daquela palavra que revela o Salvador e
do bendito Espírito que torna a palavra preciosa na revelação Dele. Mas
não é ousado fazer essas distinções na palavra de Deus e deixar de lado
o que fala da igreja, ministério, adoração, partição do pão e oração?
Como é que os homens deveriam se comportar praticamente como se a
palavra de Deus tivesse menos decisão e autoridade nesses assuntos do
que os pensamentos mutáveis do homem? Como é que os homens tão raramente
pensam em ser guiados apenas pela palavra de Deus? Como é que os crentes
recorrem naturalmente aos papéis eclesiásticos humanos? Como é que, por
exemplo, os dissidentes, os melhores deles, quando querem um ministro na
palavra, procedem imediatamente à sua eleição sem uma sílaba das
escrituras para esse curso? Quem lhes deu licença para fazer isso? "Deve
ser assim; temos nosso próprio médico e nosso próprio advogado, e por
que não nosso próprio ministro?\" É exatamente esse princípio mundano
que fez o mal. Por que Deus não é consultado em Sua palavra? Como é que
nas escrituras uma igreja nunca elege um ministro? Claro que deve ter
havido muitos que queriam ajuda ministerial naqueles dias como agora; e
Deus, que sabia tudo o que é bom, deve ter conhecido todas as
necessidades também. Como é que nunca houve um homem escolhido por uma
congregação cristã para pregar o evangelho ou ensinar os santos --- nem
um único exemplo na palavra de Deus? Eles não podem se livrar da
dificuldade. O que eles devem fazer? O fato é que o princípio dissidente
é quebrado logo no início. Eles não podem passar pelo limiar. Eles não
podem prescindir de um ministro e não podem eleger um ministro de acordo
com as escrituras. Vejamos agora, não o congregacionalismo, mas os dois
ou três reunidos ao nome de Cristo. Eles também querem ajuda, esses
fracos; e o que eles devem fazer? Esta é a palavra de seu Senhor: \"Onde
dois ou três estiverem reunidos em meu nome, ali estou eu no meio
deles.\" Deus me livre de menosprezar as vantagens do ministério; mas
estar simplesmente sujeito ao Senhor, quer Ele envie ou não, é o melhor
de tudo. O fato é que, como não estamos autorizados, não precisamos
eleger nenhum; pois todos já são nossos, \"seja Paulo, Apolo ou Cefas\".
Cabe a Deus escolher e dar. Ele uniu e fez de todos os Seus ministros
parte integrante da igreja. Eles são membros do corpo de Cristo. Eles
são Seus dons para a igreja. É uma intromissão ignorante e maligna para
a igreja eleger. Além disso, no momento em que você elege alguém para
ser peculiarmente seu ministro, por esse mesmo ato você se defrauda de
todo o resto. Você está saindo do caminho de Deus para se enriquecer a
esse respeito; mas esse mesmo ato de pressa egoísta, como qualquer outro
afastamento do caminho da fé, traz, como resultado necessário, o
empobrecimento mais seguro. Suponha então que as pessoas consigam seu
ministro; ele pode ser jovem e eles podem querer ser nutridos e
alimentados na verdade. A menos que ele tenha todos os dons centrados em
sua única pessoa, eles são reduzidos à sua medida individual. Outro
novamente pode ser um pastor e amar os santos; mas a congregação, em sua
maior parte, consiste de pessoas que precisam ser convertidas, enquanto
ele não é um evangelista, mas um pastor e talvez um professor. Quão
evidente que, se testado assim na prática, os caminhos do homem sempre
arruínam a obra de Deus. O sistema paroquial nos corpos estabelecidos
funciona tanto ou mais mal. Pode parecer natural e prudente, mas a
sabedoria humana nas coisas divinas é tão tola quanto fatal. O que mais
poderia ser esperado por aqueles que conhecem Deus e o homem por um
afastamento da rica provisão que o Senhor fez? Vejamos agora o outro
lado. O Senhor está lá. Os \"dois ou três\" não veem exatamente o seu
caminho. Eles estão diante de uma grande dificuldade. Talvez tenham
ouvido o sussurro de alguma doutrina terrível e não a entendam, não
sendo versados nesses assuntos. O que então? Eles esperam no Senhor ---
uma coisa saudável para qualquer um de nós --- muito saudável ser
obrigado a sentir que somente o Senhor pode valer. Mas Ele ama e cuida
de Seus santos. Ele levanta e envia oportunamente um servo Seu. O mal
latente é trazido à tona claramente; e no momento em que a luz de Deus,
por qualquer meio, é lançada sobre ela, a consciência dos santos
responde ao chamado do Senhor e eles a repudiam de coração por si
mesmos.\
\
Novamente, há alguém que caiu no que pode parecer um pequeno mal, mas o
suficiente para torná-lo indiferente ao Senhor, à Sua palavra, à Sua
graça. Ele se recusa a ouvir o aviso de um, depois de mais, e por último
da assembleia de Deus. \"Que ele seja para ti como um gentio.\" Ele não
é um gentio, mas supostamente um irmão; no entanto, ele é tratado como
se fosse um gentio, porque despreza a Cristo na igreja. Este é de fato o
caso aqui suposto. (Mateus 18) Tal decisão é difícil para o coração,
onde as obras entre os santos. Mas mostra claramente que nem sua
sabedoria nem sua experiência orientam corretamente, mas o Senhor em seu
meio; e Ele promete Sua presença se forem apenas dois ou três reunidos
em Seu nome. Aqui, então, temos uma provisão clara e positiva para os
fiéis nos piores momentos. É quase impossível conceber circunstâncias em
que não possa haver \"dois ou três\". É bom, no entanto, acrescentar que
o ponto essencial é a sua reunião, em Seu nome. Não é uma reunião com
Cristo, onde a estreiteza é permitida, ou o sectarismo, mais do que nas
formas mais grosseiras de deixar entrar o mundo ou tolerar o mal. Se
quaisquer \"dois ou três\" fossem tão felizes juntos, a ponto de olhar
com suspeita para homens piedosos fora deles, eles perderiam seu lugar
de privilégio e estariam em uma posição falsa. O Senhor considera assim
Seus discípulos? Ele os examina como se fossem personagens duvidosos, ou
os coloca em quarentena como se a praga pudesse estar neles? Falo de
santos onde não há suspeita de doutrina maligna, direta ou indireta, ou
de conduta profana. O Senhor os acolhe, e nós também deveríamos. Seu
nome não tem seu valor onde não somos grandes por Sua causa. Mas pode
haver outro caso. Uma pessoa vem de grande reputação no mundo, que tem
pregado e é universalmente respeitada; mas infelizmente! ele se trai por
falta de coração e consciência no que diz respeito a Cristo. Eles o
recusam. Assim, o mesmo nome de Cristo, que é sua garantia para acolher
o mais fraco que O ama, é aqui exatamente o mesmo poder para recusar o
mais alto que não ama nosso Senhor Jesus Cristo em incorrupção. Que
poder há naquele nome para trazer e manter juntos corações que de outra
forma seriam estranhos, e ainda assim que teste delicado para detectar e
excluir o que não é de Deus! Se for uma questão de verdade, o nome do
Senhor é a única pedra de toque real; se for uma questão de disciplina,
esse nome é força para o coração mais fraco; se for uma questão entre
pessoas e princípios, só aí se encontra toda a sabedoria e poder
necessários, tanto individualmente como no que diz respeito à
assembleia. Mas vejamos agora 2 Timóteo 2. Temos um quadro desenhado
pelo Espírito Santo do corpo professante, a casa de Deus. A primeira
epístola cuida devidamente da ordem e do bom governo na casa de Deus. A
segunda epístola antecipa o influxo de males a tal ponto que a casa é
meramente aludida como uma comparação. Ainda assim, \"o fundamento
seguro de Deus permanece, tendo este selo\" - de um lado, \"O Senhor
conhece os que são Seus\", e do outro, \"Afasta-se da iniquidade todo
aquele que profere o nome do Senhor\". Existem, portanto, a soberania do
Senhor de um lado e a responsabilidade justa do outro - dois grandes
princípios que nos encontram em todos os lugares. Em seguida, segue-se
uma aplicação mais detalhada: - \"Mas em uma grande casa não há apenas
vasos de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro, e alguns
para honra e outros para desonra.\" Alguns tomariam o lugar de conhecer
o Senhor a quem Ele não possuía, e que não sentia a incongruência de Seu
nome com a iniquidade. Timóteo deve estar preparado para o
desenvolvimento do mal entre aqueles que confessam a Cristo - não apenas
\"alguns para honra\", mas \"alguns para desonra\". \"Se, portanto,
alguém se purificar destas coisas, será um vaso para honra, santificado
e idôneo para o uso do Mestre, e preparado para toda boa obra.\" A
separação do mal é o princípio invariável de Deus, modificado quanto à
maneira, é claro, pelo caráter especial da dispensação. Assim, Isaías,
Jeremias e os profetas em geral. O cristianismo é menos rigoroso? É
agora, pelo contrário, que se torna mais urgente e absoluto. \"Se alguém
se purificar destas \[as vasilhas para desonra\], será um vaso para
honra.\" Afaste o ímpio (1 Coríntios 5); se isso não for mais possível,
purifique-se deles. Não há nada que o homem tema e sinta tão
profundamente. Você pode protestar, você pode denunciar, e isso será
suportado pelo mundo enquanto você caminhar com ele no geral; mas
\"aquele que se afasta\", agora como sempre, \"se torna uma presa\". Aja
de acordo com suas convicções, e a cortesia mais doce se torna azeda;
seu desejo de agradar a Deus a todo custo será marcado como orgulho
farisaico e exclusividade. Não importa quão gentil e amorosamente você
se purifique dos vasos para desonra; a dor, a mágoa, está aí, e nada
pode adoçá-la, acima de tudo aos olhos daqueles que ela condena. Na
verdade, é mais sentido, quanto mais graciosamente é feito, desde que
seja feito completamente; pois então, evidentemente, seu motivo não é um
sentimento de decepção, mas o desejo de estar totalmente sujeito a
Cristo, com um coração perfeitamente feliz naquilo que eles não conhecem
e não poderiam desfrutar. Tudo isso é uma afronta imperdoável aos olhos
do mundo. Acrescente a isso que a separação é reivindicada em 2 Timóteo
do mundo religioso ou cristão. \"O mundo cristão!\" que frase! que
contradição como se pudesse haver a menor aliança possível entre o
Cristianismo, que é do céu e de Cristo, e aquele mundo exterior que O
crucificou. Não é de admirar que nesta epístola lemos sobre tempos
perigosos nos últimos dias. Que perigo maior do que, depois de
conhecerem a verdade, voltar substancialmente às mesmas condições de
maldade encontradas no mundo pagão antes do Cristianismo entrar nele.
Compare 2 Timóteo 3 com Romanos 1. Quão dolorosa a semelhança! A
diferença é que algumas das características mais grosseiras do paganismo
foram substituídas por um mal mais sutil. A comparação é muito
instrutiva. Neste estado de coisas, a profissão cristã é de fato uma
grande casa; e, como em tal casa há o que se destina aos usos mais
básicos, não menos do que o que é para os melhores propósitos, assim
naquela grande casa que leva o nome de Cristo - se você quiser, \"o
mundo cristão\". Se lá, o que você deve fazer? É uma questão solene para
o crente. Ele não hesita sobre o mundo profano; mas o mundo que leva o
nome de Cristo é uma dificuldade para ele. Vendo que a profissão cristã
está lá, não estou me colocando e virtualmente condenando os excelentes
da terra? Mas você nomeará alguma coisa má que não tenha um bom nome
ligado a ela? Não falo agora de veneno fatal como o socinianismo ou algo
semelhante; mas tome o romanismo, ou a igreja grega, ou mesmo seitas
conhecidas por serem heréticas, e ainda assim pela malícia do inimigo e
pela sutileza com que ele escondeu sua obra, alguns filhos de Deus foram
enredados. É muito claro, portanto, que, quaisquer que sejam as boas
ações que os homens possam fazer aqui ou ali, a única investigação real
é quanto à vontade do Senhor. Não é uma questão de fazer os outros
andarem em sua luz, mas você não deve andar em suas trevas. Este é o
ponto principal, não nos ocuparmos com os outros, prescrevendo o que
eles devem fazer, mas sentir meu próprio pecado, bem como o pecado
comum, mas pela graça resolvido a todo custo estar onde posso honrar e
obedecer ao Senhor. Não é este um verdadeiro dever imperativo, um
princípio inegável das escrituras, que se recomenda à sua consciência?
Pode ser que você não aja de acordo; mas você não pode negar que é uma
coisa certa e o que você deve fazer.\
\
Mas você está preso e tem dificuldades. Talvez você tenha uma família e
amigos que não suporta entristecer; talvez você tenha esperanças para
seus filhos, se não para você mesmo. Um coração purificado pela fé pode
assim deixar de lado a palavra do Senhor? Você acha que Ele não conhece
suas necessidades e não sente por sua família? Você sabe que o Senhor
ama a si mesmo: você não pode confiar Nele por um pedaço de pão? Você,
que está confiando Nele para a vida eterna e para o céu, não pode
confiar Nele para cuidar de você diante dessas provações e obstáculos de
cada dia? Talvez você esteja muito confortável, muito ansioso sobre o
que é respeitável para você e seus filhos. Deixe o Senhor lidar com
você; Tenho certeza de que Ele não irá prejudicá-lo, mas apenas fará o
que é mais amoroso e terno para você e os seus. Impossível para qualquer
coração estar além do amor, sabedoria e cuidado generoso e atencioso do
Senhor. Se você realmente acredita Nele, por que não se apegar à Sua
palavra sem pacto ou condição, e sair ao Seu chamado? Você não sabe
quais podem ser os próximos passos. Basta que você saiba que está agindo
contrariamente à palavra de Deus agora. Em vão falamos de amar, se não
estamos preparados para seguir Sua palavra. Você diz que não sabe o que
fazer a seguir? O Senhor não pergunta a você: não é Seu jeito mostrar
tudo de uma vez. Aja de acordo com o que você vê da palavra e confie no
Senhor para o que se seguirá; Ele é digno de sua confiança e lhe dará
mais quando você der o primeiro passo. Mas deixe para sempre o que é
condenado na palavra de Deus. \"Lembre-se da esposa de Ló\" e não olhe
para trás, mas vá em frente em Sua palavra onde quer que ela aponte, e
você descobrirá que \"quem tem, a ele será dado\". E quanto ao caminho,
para o Senhor áspero ou suave é igual, profundo ou raso, grande ou
pequeno; pode fazer uma grande diferença para você, mas as maiores
dificuldades apenas se tornam o meio de provar o que é o Deus que
encontramos.

Mas há mais em 2 Tim. 2 Não só você deve se separar ou se purificar
desses vasos de desonra, mas a palavra é: \"Fuja também das paixões da
mocidade; mas siga a justiça, a fé, a caridade, a paz, com aqueles que
invocam o Senhor de coração puro.\" Assim, não há desculpa para o
isolamento. Vire as costas para o que você sabe que se opõe às
escrituras. Tenho que demonstrar a qualquer cristão que o que não é
bíblico é profano? Tenho que insistir que \"para aquele que sabe fazer o
bem e não o faz, para ele é pecado?\" Se então você abandona o que não
tem garantia das escrituras, mas pelo contrário é condenado por elas,
ouça esta palavra de Deus: \"Siga a justiça, a fé, a caridade, a paz.\"
Siga-os, não solitariamente, mas \"com aqueles que invocam o Senhor de
coração puro\" Que consolo, mesmo que houvesse apenas dois ou três! Você
está com medo porque há apenas dois ou três? Deus pode agir sobre
centenas ou milhares: isso é uma questão para Ele. Você deve seguir o
caminho do Senhor por meio de Sua palavra, com espírito contrito, mas
não tristemente, mas cheio de alegria e gratidão, se encontrar tão
poucos que invocam o Senhor de coração puro. Em outras palavras, a fé
tem uma garantia divina de esperar companheiros em seu caminho, embora
agora passe pela ruína da profissão cristã. Assim como é imperativo
afastar-se de todo mal conhecido, e não pode haver desculpa válida para
recusar o chamado de Deus, assim também é ordenado o companheirismo em
seguir a justiça, a fé, a caridade e a paz, com aqueles que invocam o
Senhor de um coração puro. Que nenhum obstáculo ou perigo alarme, mas
sabendo que é o Senhor quem assim graciosamente pensou em nós, que você
e eu e todos os que amam esse nome abençoado tenhamos confiança
inabalável Nele! Ele se dirige a corações entristecidos em meio à
desonra de Sua graça e verdade, e Ele tomou cuidado para marcar mais
distintamente o caminho não apenas da separação, mas da associação - o
caminho do afastamento do mal e da busca do que é bom.

Quão claramente os grandes princípios morais de Deus permanecem apesar
da desordem! Como as operações de Sua graça sobrevivem a todas as
ruínas! Assim, o princípio da Assembleia de Deus permanece em, pode ser,
apenas dois ou três reunidos ao nome do Senhor. Milhares de cristãos, em
um sistema nacional ou em uma seita dissidente, não poderiam redimir seu
erro fundamental; membros de Cristo podem estar neles, mas o princípio
da assembleia de Deus é abandonado em sua própria constituição. Que
\"dois ou três\" saiam à palavra do Senhor, fazendo de Seu nome seu
centro e reconhecendo o Espírito de Deus como dentro e com eles para
guiá-los de acordo com as escrituras; estes, e somente estes, estão
executando Sua mente na verdadeira inteligência do Espírito Santo. Não é
uma questão de números, mas de estar reunidos, poucos ou muitos, ao nome
do Senhor.

Todos aqui sabem o que é a Câmara dos Comuns. Cem membros daquela Casa
podem pertencer ao United Service Club ou ao Athenæum ou qualquer outra
coisa que você quiser. Esses cem membros podem discutir as medidas
realmente perante a Câmara em seu clube; mas isso nunca poderia fazer
com que o clube fosse a Câmara; ao passo que em sua verdadeira posição
com o Presidente no meio, um número muito menor constituiria uma Câmara.
É exatamente o mesmo princípio aqui. O que constitui a assembleia de
Deus \"Dois ou três\" reunidos ao nome do Senhor. Ele teve o prazer de
trazê-lo ao ponto descrito, com o selo mais completo possível de Sua
aprovação e autoridade.

Por outro lado, suponha que dez mil cristãos se reunam simplesmente como
cristãos - isso é o suficiente? Posso conceber uma assembleia de
cristãos professos, sim, reais; e ainda assim não haveria mais razão
para chamá-los de assembleia de Deus do que considerar qualquer número
de membros em seu clube a Câmara dos Comuns. Não é o fato de ser cristão
que constitui a assembleia de Deus, mas o fato de estarem reunidos ao
nome do Senhor. O ponto prático para nós é se estamos reunidos apenas ao
nome dos cristãos ou ao nome de Cristo. Se for o primeiro, você deve
aceitar qualquer coisa má na qual o inimigo consiga arrastar os
cristãos. Pois se o homem for cristão, devo recebê-lo, apesar do mal que
está fazendo ou sancionando. Mas não! a questão é: Ele invoca o Senhor
de coração puro? A exclusão desta palavra de Deus invadiu amplamente a
cristandade para o prejuízo incalculável das almas, e nunca mais do que
agora, quando os homens colocam os cristãos no lugar de Cristo, a
consequência disso é confusão e toda obra má.

Considerando que se o Senhor tem o Seu lugar e é o centro para o qual eu
venho, então tenho em Seu nome um terreno e um ponto de encontro ao qual
posso reivindicar, com a mais humilde humildade, cada santo no mundo -
sim, eu não poderia e não deveria descansar em meu espírito enquanto um
que pertence a Ele está do lado de fora. O que 1 mesmo aqueles sob
disciplina, ou evitados por causas graves? Sim, cada um; não é claro
recebê-los com o mal conhecido sobre eles, mas ainda assim desejar a si
mesmos, o que é contrário a Cristo sendo julgado e removido.

O Senhor nos torna firmes e nos faz sentir que o espírito mais humilde
se torna nós 1 Como podemos nos gabar de deixar de fazer o mal que nós
mesmos fizemos? Que possamos olhar cada vez mais para Ele! Aquele que
nos tirou nos obrigou a provar por nossas próprias dificuldades o
verdadeiro estado da igreja; mas Ele transformou em lucro nossos
próprios erros, embora de forma humilhante. Ele usou a tempestade, por
assim dizer, para purificar o ar nebuloso e exibiu mais claramente do
que nunca o lugar central de Seu próprio nome para nossa reunião, não
menos do que nossa salvação.

Assim, podemos deixar todos os medos e ansiedades. Se o Senhor for nosso
ajudador, por que temer? O que o homem fará? Então, quanto às acusações
de sectarismo, presunção ou desordem, seria fácil de fato mostrar que
aqueles que são realmente culpados são aqueles que são rápidos em
levantá-los e espalhá-los. Sabemos que as escrituras condenam toda
associação de igreja que não seja baseada e governada pelo nome de
Cristo. Não é uma mera questão de erros aqui ou ali; mas são cristãos
reunidos ao nome de Cristo? Também não é uma questão da quantidade de
mal? pois o que não se infiltrou em Corinto por ignorância e falta de
vigilância? A recusa em julgar o mal conhecido é, sem dúvida, fatal. Mas
supondo a ausência de tudo o que é grosseiro, a verdadeira questão é:
Estamos onde o Senhor gostaria que estivéssemos? Então felizes somos
nós, se apenas \"dois ou três\" assim: fôssemos dez milhões em qualquer
outro lugar, tudo estaria errado, porque Cristo não é o centro
eclesiástico reconhecido e exclusivo. Aquele que é o único objeto
adequado e legítimo para todos os santos na terra se digna a ser o
centro de apenas \"dois ou três\", como Ele diz, que estão \"reunidos em
seu nome\".
