---
title: Aula 2; Um Espírito
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
MINHA tarefa esta noite é aquela que estou convencido que deveria ser o
trabalho de todo cristão, não apenas em palavras, mas em atos e em
verdade --- afirmar os direitos do Espírito de Deus na igreja de Deus.
Eu digo, \"afirmar Seus direitos\"; pois eu assumo aqui a personalidade
do Espírito Santo. É desnecessário agora dar quaisquer provas disso,
mais do que de Sua Divindade. Essas verdades podem ser tomadas como
certas, não como se não houvesse provas abundantes na palavra de Deus,
mas porque elas são atualmente desnecessárias. Mas é outra coisa,
queridos amigos, quando falamos dos direitos do Espírito Santo --- Sua
ação soberana apropriada na igreja, fluindo de Sua presença pessoal como
enviado do céu. Sobre este assunto, muitos encontram dificuldades e
obscuridades; e existe grande ignorância até mesmo entre os filhos de
Deus, e aqueles que podem ter sido muito abençoados; em e por quem o
Espírito Santo pode ter agido poderosamente para o bem das almas. A
menos que, no entanto, conheçamos esta verdade de Deus, a menos que a
tenhamos como uma certeza divina em nossas almas, é claro que, por mais
que a sepultura possa fazer em nos dar sujeição prática, ainda assim
muito deve ser perdido se não conhecermos as maneiras especiais pelas
quais é a vontade de Deus que o Espírito Santo, presente tanto no
indivíduo quanto na igreja de Deus, seja honrado. Sobre este tema --- um
grande tema para um único discurso --- proponho agora entrar. Aqui
também, como ao tratar do \"corpo único\", eu mostraria a partir da
palavra de Deus aquilo que sempre foi verdade sobre o Espírito, e que,
portanto, não tem nenhuma conexão especial com o tempo presente, para
que possamos discernir melhor em que Deus está agora Se manifestando, e
como é que os cristãos --- pois é deles que falo --- estão propensos a
se enganar quanto a isso. Um erro aqui é tanto mais sério quanto é uma
questão de reconhecer devidamente uma pessoa divina. Se mantivermos o
título do Espírito Santo para agir como Ele quiser na igreja, nenhuma
questão é levantada sobre Sua obra nas almas desde o início. Nenhuma
pessoa inteligentemente familiarizada com as Escrituras duvida do fato
ou de sua importância; nem há o menor pensamento, desejo ou motivo para
fazê-lo. O Espírito Santo sempre foi o agente direto em tudo o que o
próprio Deus empreendeu. Se olharmos para a criação, o Espírito teve Sua
parte lá. Se olharmos novamente para os anciãos que obtiveram um bom
relatório pela fé, nenhum crente questiona por um momento que foi
somente pela operação do Espírito Santo que o homem acreditou então como
agora. Ele operou em Abel, Enoque, Noé e em todos os outros que as
Escrituras testificam como a linhagem dos santos. Então, novamente,
quando Deus desposou Seu povo Israel, se Ele operou de alguma forma
especial adequada à exibição de Sua glória em seu meio, foi o Espírito
de Deus que foi o poder energético por trás e dentro. Foi Ele que
operou, por exemplo, de um Moisés até um Bezaleel, de Sansão até Davi.
Quando chegamos aos profetas, mal é preciso dizer que foi sob o poder do
Espírito Santo que os homens santos de Deus falaram; o Espírito de
Cristo os fez ser testemunhas antecipadas de Seus sofrimentos e de Suas
glórias que se seguiriam, por menos que eles próprios pudessem entender
Seus sofrimentos. Assim, naqueles que defendem os privilégios atuais,
não há disposição alguma de obscurecer, mas, pelo contrário, de dar o
valor mais pleno a tudo o que o Espírito Santo já operou; pois, na
verdade, nunca houve nada de Deus em que Ele não operasse. Mas quando
chegamos ao Novo Testamento, uma coisa nova vem à vista. Um Filho do
homem desprezado, crucificado e que partia era um som estranho. (João
12:34.) Eles esperavam que Cristo permanecesse para sempre e reinasse em
glória e bênção justa sobre a terra. Mas gradualmente, à medida que o
homem e Israel especialmente O rejeitavam, a verdade --- surpreendente
para o judeu --- amanhecia cada vez mais, que Ele, o Messias e Filho de
Deus, estava indo embora da terra. Os gentios, eu sei, pensam pouco
sobre isso; mas será que eles, portanto, mostram sabedoria superior?
Para o judeu, foi um anúncio muito assustador e, à primeira vista,
irreconciliável com a lei e os profetas. Eles esperavam por Ele, o
Prometido, e seus corações se deliciavam em Sua presença: era o que reis
e profetas haviam desejado mais fervorosamente. Deus havia colocado o
desejo em suas almas; mas agora que foi gratificado em Sua vinda, Ele
vai deixá-los, afundar em tristeza, vergonha e morte --- a morte da
cruz! sob a mão do homem, sim, e sob a mão de Deus! E não apenas isso,
mas quando Ele ressuscitou --- em vez de manter Sua glória do trono de
Seu pai Davi e encher a terra com a bem-aventurança que foi predita, e
realizar, e mais do que realizar, tudo o que seus corações tão
carinhosamente esperavam que estivesse prestes a amanhecer e iluminar
para sempre este mundo --- Ele estava prestes a deixar o mundo em sua
escuridão; de qualquer forma, Ele estava prestes a se retirar novamente
para os céus de onde veio. Mas se Ele estava prestes a subir ao alto,
não era como Ele desceu; pois como o Filho de Deus Ele havia descido
para se tornar homem --- \"o Verbo se fez carne\"; e agora como homem,
ressuscitado dos mortos, Ele estava deixando o mundo para tomar Seu
lugar à direita de Deus; e durante Sua ausência no alto, Ele enviaria o
Espírito Santo de uma maneira nunca antes conhecida. O Antigo Testamento
prepara o coração para um Messias presente, e o derramamento do Espírito
Santo como a recompensa apropriada necessária paga ao reinado do Messias
sobre a terra; mas o Messias, em Sua morte e ressurreição, desaparecendo
da vista do mundo que O havia expulsado, entrando em uma cena nova e
celestial, e o Espírito Santo enviado pessoalmente em Sua ausência para
estar aqui enquanto Ele estava lá --- tudo isso era algo totalmente
inesperado pelo judeu. Se os gentios não se desviam e se maravilham com
a grande visão, certamente não é por excesso de sentimento ou
inteligência espiritual. Podemos encontrar, é claro, a maravilha da
estupidez; mas existe algo como nenhuma maravilha, justamente porque não
há nenhum pensamento real sobre isso. Acredito que esta é a razão pela
qual, se por um lado há a maravilha dos homens que ficam surpresos, por
outro lado há uma falta de maravilha em outros porque estão muito
absortos nas coisas terrenas para estarem realmente preocupados. Agora,
isto, depois de Cristo, é a verdade central do Novo Testamento; mas
longe de ser o terreno sólido sobre o qual os cristãos estão agora
caminhando, na verdade tudo é reduzido em suas mentes a uma mera
continuação da influência que o Espírito Santo sempre exerceu. A
consequência é que todos os homens que rejeitam Sua presença especial em
pessoa na terra como uma consequência da redenção são levados aos
expedientes mais dolorosos para evitar as escrituras mais claras. Posso
apenas mencionar um caso: talvez assuste alguns que tais afirmações
sejam feitas, e especialmente por uma pessoa de grande reputação por
conhecimento espiritual. Isso mostrará onde a falta de fé quanto à
grande verdade da presença real do Espírito Santo de uma forma nunca
antes experimentada leva aqueles que se opõem a ela sistematicamente.
Para escapar da clara indicação de uma bênção nova e incomparável na
forma do Consolador, eles alegam que o Espírito Santo (que sempre foi
dado!) partiu da terra quando o Senhor estava aqui, para que o Senhor O
desse mais uma vez em Sua própria ascensão ao céu. Assim, o tempo da
presença do Salvador na terra não seria uma festa brilhante e feliz, mas
uma escassez no que diz respeito ao Espírito de Deus! Eu apenas nomeio o
pensamento, para que você possa ver a violência excessiva, para não
dizer pior, à qual a descrença reduz até mesmo homens inteligentes de
Deus. Preciso dizer, pelo contrário, que aqueles que cercaram o Salvador
e foram abençoados por Seus ensinamentos tiveram todos os santos do
Antigo Testamento que já desfrutaram, e muito mais? O Espírito Santo
havia vivificado suas almas, como seus predecessores, dando-lhes fé em
Cristo. Além disso, os discípulos tinham a presença do Messias e a
manifestação da graça e da verdade Nele, e todas as Suas palavras e
caminhos. Sem dúvida, havia muito que eles não podiam suportar então,
como o próprio Senhor lhes disse; mas ainda assim eles eram tão
verdadeiramente crentes quanto qualquer outro que já havia existido
antes deles. O fato é que tal raciocínio é o esforço insignificante do
homem para escapar da verdade solene de Deus. O Novo Testamento é muito
explícito. Nosso Senhor, antes de tudo, traz à tona a doutrina do
Espírito; e isso como atendendo plenamente à necessidade do homem de
nascer do Espírito e de ter o Espírito Santo, para que ele seja capaz de
adorar o Pai em espírito e em verdade. Mas mais do que isso, Ele prepara
os discípulos para a poderosa obra de espalhar a verdade e a graça de
Deus. O Espírito Santo era necessário para isso; e, portanto, o temos
noO mundo estava destinado a receber Jesus, e de uma maneira externa o
teve lá; mas aqui encontramos Alguém que, não tendo se encarnado, não
poderia de forma alguma ser trazido diante dos olhos do mundo. Admito, é
claro, que o mundo realmente não recebe Jesus de uma maneira espiritual
mais do que o Espírito Santo; mas ainda assim há uma referência pontual
à maneira da presença do Espírito Santo aqui embaixo, que O exclui de
toda apreensão por parte do mundo como um objeto de visão ou de
conhecimento.\
\
Novamente em João 14:26 lemos: \"Mas o Consolador, que é o Espírito
Santo, a quem o Pai enviará em meu nome, esse vos ensinará todas as
coisas e vos fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito.\" Não é um dom,
poder ou influência meramente, mas alguém que é realmente enviado ---
uma pessoa que ensina todas as coisas e traz todas as palavras do Senhor
à sua lembrança. Então no cap. 15:26, \"Mas quando vier o Consolador.\"
Não é meramente neste caso \"enviado\" (porque alguns podem argumentar
talvez sobre o envio de uma influência), mas \"vier\". \"Mas quando vier
o Consolador, que eu vos enviarei da parte do Pai, o Espírito da verdade
\[guardando de todas as formas este tema mais importante\], que procede
do Pai, esse dará testemunho de mim; e vós também dareis testemunho,
porque estais comigo desde o princípio.\" Certamente temos a vinda do
Espírito Santo apresentada com solenidade e distinção. No capítulo
anterior, o Pai o envia em nome de Cristo; neste, Cristo o envia do Pai.
Em um caso, é dito que ele traz todas as coisas que Cristo havia falado
à sua lembrança; no outro, ele desce do Filho e dá testemunho dele. Eles
haviam conversado com ele na terra e deveriam atestá-lo como
testemunhas; também o Espírito dele no céu desce, para que houvesse, por
assim dizer, essas testemunhas conjuntas do Senhor Jesus Cristo. Então,
no décimo sexto capítulo de João, temos a verdade ainda mais desdobrada
e, se possível, com energia crescente, pois é de fato do mais profundo
interesse e importância. No capítulo 14, o Senhor havia dito a eles que
deveriam se alegrar porque ele ia para o Pai. Ele estava deixando uma
cena de humilhação e sofrimento para estar no lar do amor e da glória do
Pai. Se seu amor fosse simples, se estivessem pensando nele, não em si
mesmos, eles teriam se alegrado porque ele estava indo para o Pai. Mas
agora, no capítulo 16, ele coloca isso em outro terreno: \"Convém a vós
\[e não apenas a mim\] que eu vá para o Pai.\" O quê! Convém àqueles
discípulos pobres, fracos e trêmulos que ele havia vigiado, diante de
todo o Israel que o desprezava e não se reunia a ele? Certamente sob sua
asa ele havia reunido aqueles pequeninos e os abrigado; sim, na própria
hora de sua rejeição, ele havia voltado sua mão para eles. E agora ele
deve deixá-los. Era conveniente para eles que ele fosse para o Pai. Como
isso poderia ser? Há apenas uma resposta; e é a resposta que o Senhor
dá. É o que em sua mente tornou isso conveniente. Abençoado como era ter
o Messias, sua presença (justamente porque ele era um homem na terra com
um grupo de discípulos ao seu redor) era necessariamente limitada. Ele
não poderia assim estar como homem em toda parte na terra. O Espírito
Santo não havia, como o Filho, assumido a natureza humana em união com
sua pessoa. Mas mais do que isso, quando a redenção foi efetuada, ele
poderia da maneira mais íntima trazer aos corações dos discípulos todo o
valor que fluía de Cristo e de sua obra --- Cristo exaltado ao céu e
estimado por Deus Pai ali. Assim, então, foram lançados os grandes
fundamentos da verdade. O Senhor Jesus não deixaria este mundo ou iria
para o Pai até que todas as questões que Deus tinha com o homem culpado
fossem resolvidas para sempre. Quando o pecado foi removido pelo
sacrifício de si mesmo na cruz, quando a justiça foi estabelecida em
Cristo ressuscitado dos mortos e exaltado nas alturas, não era meramente
tudo puro como antes, mas agora se tornou uma questão da justiça de Deus
por meio da obra do Salvador. A eficácia de seu sangue virou a balança a
favor do homem; pois foi o homem Cristo Jesus que assim glorificou a
Deus sobre o pecado. Sem dúvida, ele era seu próprio Filho amado, o dom
inestimável de sua própria graça; e o homem não podia se gabar de nada,
pois ele era desprezado e rejeitado pelo homem --- odiado sem causa.
Ainda assim, havia o fato de que Deus havia olhado para a terra, mais
especialmente para a cruz, para encontrar o homem que sofreu tudo, para
que o próprio Deus pudesse ser glorificado. Esta verdade mudou tudo.
Agora se tornou uma questão, por assim dizer, para Deus: o que ele
poderia fazer por este homem abençoado? Se ele era o Filho de Deus, era
esta uma razão pela qual ele deveria amá-lo ou exaltá-lo menos? Ele
ressuscita da sepultura o homem Cristo Jesus e o coloca à sua própria
direita. Isso não foi apenas um ato pessoal em honra a Cristo, mas para
os crentes é a medida, em graça infinita, de aceitação que agora é deles
em virtude dele. Todo o céu estava cheio de admiração e louvor ao ver o
homem, feito um pouco menor que os anjos, elevado na pessoa de Cristo
muito acima de todos os principados e potestades para se sentar no trono
de Deus. Sim, o próprio Deus, daquele momento em diante, fez disso seu
negócio e deleite mostrar seu valor pelo homem que, diante do pecado, da
morte, de Satanás e do julgamento divino, recuperou todo o seu caráter e
trouxe glória ao seu nome ao libertar, sofrendo por, o culpado ao
máximo. Antes, este homem havia sido o constante agente público na
desonra de Deus. Nunca Deus foi tão desprezado, insultado, provocado por
qualquer de suas criaturas como pelo homem. Satanás, quando deixou seu
primeiro estado, perdeu seu lugar de uma vez por todas. Ainda poderia
haver um julgamento mais terrível esperando por ele; mas não havia
misericórdia --- nenhum raio de esperança penetrava na escuridão na qual
o pecado mergulhava um anjo caído. Mas agora, depois que o homem
preferiu as trevas à luz, depois que seu curso múltiplo de rebelião
contra Deus foi executado, a maré mudou na morte de Cristo, e Deus foi
colocado por sua obra sob uma obrigação, por assim dizer, para com o
homem para abençoá-lo pela fé por meio e em Cristo, o Senhor. Daí aquela
expressão da qual o apóstolo Paulo está tão cheio: \"a justiça de
Deus\". Se o homem estava mais do que nunca provado estar perdido, Deus
agora tinha uma dívida a pagar. Como parte de seu pagamento, ele coloca
o Senhor Jesus como homem à sua própria direita; ele justifica livre e
plenamente cada crente; e ele envia o Espírito Santo para que ele possa
ser o elo divino entre aquele homem abençoado em glória e aqueles que
acreditavam nele, mesmo aqueles que tremiam com o pensamento de sua
partida. Que mudança há agora! Não havia apenas inteligência espiritual
agora, mas também poder. Pedro, que havia negado o Senhor, agora podia
se apresentar com ousadia e dizer: \"Mas vós negastes o Santo e o
Justo\". Eles estavam todos mudos. Sua negação havia desaparecido
completamente, e eu poderia me aventurar a dizer com mais glória ao
Senhor do que se ele nunca a tivesse pronunciado. Uma força e um triunfo
positivos brilhavam em sua alma, um conhecimento não apenas de sua
própria fraqueza e inutilidade, mas de Deus, da ressurreição e de sua
graça --- um senso do que Cristo era para ele que estava além de tudo o
que ele já havia conhecido antes. Eu não digo além da graça, a menos que
Pedro tivesse feito o que fez; mas certamente havia uma força imensa em
suas palavras. Eles sabiam bem o que ele havia feito, feito
publicamente, no salão do sumo sacerdote e diante de pessoas prontas o
suficiente para ver as falhas de um discípulo. No entanto, aquele que
repetidamente e recentemente negou seu Senhor estava, por meio da
abundância da graça, tão cheio de coragem a ponto de se apresentar e
confrontá-los e dizer-lhes que eram eles que \"negaram o Santo e o
Justo\". Sua consciência foi purificada; ele não tinha mais consciência
de pecados (Hb 10): tudo foi apagado que poderia estar contra ele diante
de Deus. Sim, ele foi justificado de todas as coisas. Este foi apenas um
fruto, precioso como era; e de que cresceu? Pedro já havia sido um
crente antes e já havia nascido de novo: então qual era sua fonte? Era
parte do resultado da grande salvação realizada no poder do Espírito de
Deus descido do céu e, assim, operando em Pedro. Sem dúvida, houve um
exercício moral prévio, profundo arrependimento por seus pecados e a
restauração de sua alma; mas mais do que tudo isso se seguiu --- o dom e
o poder positivo do Espírito. É aqui, embora não apenas aqui, que a
igreja mostra sua fraqueza por meio da incredulidade. Para o crente, não
é uma mera questão negativa agora, mas de poder real presente; como foi
dito de Timóteo --- que precisava ser lembrado do fato --- que não era
um espírito de medo que ele havia recebido, mas de poder, de amor e de
uma mente sã. Mas agora devemos retornar à grande verdade: o Senhor
Jesus, em João 14, 15, 16, mostra o que substituiria sua presença
pessoal na terra --- um verdadeiro Paracleto divino --- Aquele a quem
chamamos a terceira pessoa da Trindade. No entanto, não admiro a
expressão \"segunda\" ou \"terceira\" pessoa; e por esta razão, que
tende a trazer uma subordinação na Divindade onde as escrituras não o
fazem. Você não pode ter um Deus secundário. Você pode trazer
raciocínios humanos para o assunto e falar sobre um filho e sua sujeição
ao pai; mas aí está a própria coisa que é tão perigosa e da qual, em
minha opinião, o diabo tirou grande vantagem. As escrituras mostram que
o Pai é Deus, o Filho é Deus, o Espírito Santo é Deus; que eles são um e
todos igualmente Jeová. A subordinação em relação à Divindade é apenas
um meio de minar a Divindade adequada do Filho e do Espírito. A noção de
subordinação é verdadeira apenas quando olhamos para o lugar da
masculinidade que o Filho se dignou a tomar, ou para o ofício que o
bendito Espírito Santo está agora cumprindo para a glória do Filho,
assim como o Filho serviu e ainda reinará para a glória de Deus Pai.
Para retornar, no entanto, o Senhor Jesus nos diz que era conveniente
que Ele fosse embora; \"Pois se eu não for, o Consolador não virá a
vocês; mas se eu partir, eu o enviarei a vocês. E quando ele vier, ele
reprovará o mundo do pecado, da justiça e do julgamento: do pecado,
porque eles não acreditam em mim; da justiça, porque eu vou para meu
Pai, e vocês não me verão mais; do julgamento, porque o príncipe deste
mundo é julgado.\" Qualquer aviso específico desta escritura não é o
ponto agora, mas sim a verdade geral. Este foi o duplo propósito do
Espírito Santo ao vir aqui abaixo. Ele prova que o mundo estava sob
pecado; que não há justiça aqui, mas apenas no Justo com o Pai; e que
quanto ao príncipe deste mundo, ele é julgado - a sentença não
executada, mas ele julgado. Havia esperança para o mundo com o judeu;
mas agora, do ponto de vista em que o Senhor fala de Sua própria partida
e da vinda do Espírito Santo, o mundo está evidentemente perdido, e o
Espírito aqui é apenas seu reprovador. Em seguida, este mesmo Espírito
Santo deve conduzir os discípulos à verdade, tomando as coisas de Cristo
e glorificando-O. Há, portanto, uma dupla relação do Espírito Santo com
o mundo, como um sistema externo e condenado; aos santos, a quem Ele
conduz, contando-lhes coisas que virão, sim, de todas as coisas
pertencentes a Cristo e Sua glória. Tal é a doutrina clara do apóstolo
João quanto ao Espírito. Daí chegamos aos Atos dos Apóstolos: há algo lá
que, de fato, responde às promessas de nosso Senhor? Não precisa haver
dúvida. No capítulo 1. os discípulos estão com o Senhor, entrando muito
fracamente naquele que havia enchido Seu coração antes de Ele ir embora.
Eles ainda estavam procurando o reino com grandes coisas para a terra e
para Israel. Eles não estavam, é verdade, tão rebaixados quanto os
pensamentos incrédulos da cristandade gentílica - isto é, um milênio sem
Cristo! a vergonha daqueles que se orgulham tão orgulhosamente em nossos
dias; mas ainda assim eles não foram muito elevados acima dos
pensamentos comuns dos judeus. Eles ainda não entraram na preciosa
esperança cristã, e por esta simples razão: os pensamentos do cristão
são os pensamentos do céu. São as comunicações do Espírito Santo que
convêm ao Pai, porque se centram no Filho e em Sua glória celestial.
Nessa comunhão somos trazidos; e, na verdade, não é meramente com os
profetas e com suas visões abençoadas da glória vindoura para a terra,
mas \"com o Pai e com seu Filho Jesus Cristo\". Mas quanto aos
discípulos em Atos 1. o poder de entrada ainda não estava lá, pois o
Espírito Santo ainda não havia vindo pessoalmente; e ainda assim eles
não tinham apenas vida neste momento, mas vida em ressurreição. O Senhor
realmente soprou sobre eles no mesmo dia em que ressuscitou e disse:
\"Recebam o Espírito Santo\". Claro que este não era o dom do Consolador
como tal, o Prometido que tomaria o lugar de Cristo na terra; mas sim a
comunicação pelo Espírito Santo de Sua própria vida ressurreta.
Portanto, creio, Ele soprou sobre eles: uma clara alusão ao Senhor Deus
soprando sobre Adão. Antigamente, era o sopro da vida natural dado a
Adão. Aqui estava alguém na terra que era tanto Senhor quanto Deus (como
reconhecido por Tomé um pouco depois), e também o homem ressurreto ou o
último Adão, o Espírito vivificante. Consequentemente, Ele comunica esta
vida como a vida deve sempre ser comunicada, pelo Espírito Santo; e,
portanto, é dito: \"Recebam o Espírito Santo\". Mas, apesar de tudo
isso, sabemos por Atos 1. que o Espírito, o Consolador, ainda não havia
vindo. Na verdade, devemos deduzi-lo do simples fato de que o Senhor
ainda não havia partido. \"E se eu não for, o Consolador não virá.\" Ele
foi visto lá; e Ele ordena a eles, quando reunidos, que não se afastem
de Jerusalém, mas que esperem a promessa do Pai. Seja qual for a bênção,
então, que eles receberam no dia da ressurreição, não foi o cumprimento
da promessa do Pai. O próximo capítulo nos mostra o Espírito Santo
agindo na terra na ausência de Cristo; e isso de várias maneiras. Ele
registra aquela extraordinária demonstração da graça divina no dom de
línguas, que, sem remover, superou a confusão que o pecado do homem e o
julgamento divino trouxeram ao mundo nas várias nações, tribos e
línguas, que subsistiram desde Babel até hoje. Agora o Espírito estava
saindo com a notícia das maravilhosas obras de graça de Deus para todos,
assim como eles estavam provando que onde o pecado abundou, a graça
muito mais abundou. Ao mesmo tempo, não esqueçamos que novas línguas,
embora o magnífico fruto da operação do Espírito, não são a mesma coisa
que Sua presença; eles eram um efeito e sinal característico de um
Senhor crucificado, mas agora exaltado, a testemunha da graça do
evangelho e seu testemunho universal em contraste com a lei, mas não a
mesma coisa que o dom do próprio Espírito Santo. Isso é extremamente
importante, porque a incredulidade de alguns foi tão longe a ponto de
pensar e dizer que se as línguas não existem mais, o Espírito Santo está
ausente. Que cegueira para a promessa do Salvador! Que rebaixamento da
presença do Espírito! Que negação do Cristianismo e da igreja! A verdade
é que as línguas e os outros poderes nos quais o Espírito de Deus se
agradou então de operar eram apenas os sinais milagrosos que convinham à
Sua presença, além de inaugurar o evangelho e a igreja. Era tudo um
estado de coisas novo e sem precedentes. Quando o Filho estava na terra,
os milagres seguiam Seus passos e palavras, como era justo e o
cumprimento da profecia. Sendo outra pessoa divina vinda, não era
apropriado que houvesse provas disso, especialmente porque Ele não
assumiu uma forma permanente, como o Filho de Deus havia feito, para ser
visível? Era, portanto, mais necessário que houvesse efeitos e sinais
palpáveis prendendo a mente e fazendo o coração do homem pesar o que
Deus é e está fazendo, não apenas como exibido no Filho, mas como
testemunhado pelo Espírito Santo presente na terra.\
\
Esta é a verdade fundamental sobre a qual se baseia tudo o que
encontramos no grande corpo do Novo Testamento. Havia agora diante dos
homens um fato sem precedentes, totalmente desconhecido do mundo, se é
que não surpreendeu até mesmo aqueles que haviam sido ensinados pelo
próprio Senhor a esperá-lo ― o fato maravilhoso de que o Espírito Santo
havia descido em pessoa, tornando Sua presença conhecida por uma
assinatura de poder gracioso, para que fosse então conhecido e lido por
todos os homens. Consequentemente, em todo o livro de Atos dos
Apóstolos, você tem sempre o testemunho não apenas de Sua ação e seus
resultados, mas da verdade gloriosa de que Ele mesmo estava lá. Observe
o primeiro surto de rancor religioso do mundo no capítulo 4 e Sua
resposta a ele no versículo 31. Tome novamente o primeiro pecado e
escândalo público, onde Ananias e Safira foram acusados no local de
mentir não para o homem, mas para Deus. Mas como isso foi provado? Eles
mentiram para o Espírito Santo que estava lá. O padrão de julgamento era
aquela pessoa desonrada que estava no meio deles. Esta medida de pecado,
deixe-me dizer, é tão verdadeira individualmente quanto na igreja.
Portanto, em Efésios 4:30, não é apenas que você não deve violar este ou
aquele mandamento, mas \"não entristeçais o Espírito Santo de Deus, pelo
qual fostes selados para o dia da redenção\". Vamos observar bem. Quanto
mais isso for refletido, mais seu imenso momento será sentido pelos
filhos de Deus. Supondo que você tome a presença de alguém que você mais
valoriza e se deleita, a vinda dele ou dela não afeta todos os seus
caminhos e palavras na proporção em que você percebe e ama sua presença?
Poderíamos estar muito à vontade; mas ainda assim, se houver alguém
conosco, que atraia nossa honra e estima, a influência é sentida
profundamente e imediatamente, exceto por uma pedra. Certamente pensamos
naquilo que dará prazer; tememos ferir com razão; o coração está alerta
e ativo, e é uma alegria fazer aquilo que irá gratificar aqueles que
amamos. E assim, em virtude da redenção, o Espírito Santo está aqui,
porque no que diz respeito a cada crente, tudo o que era ofensivo a Deus
se foi; e o santo permanece em justiça divina diante de Deus ―
tornando-se isto em Cristo. Como, de fato, o Espírito Santo poderia
estar ausente? Ele deve ter Sua parte quando aquilo que era mais
precioso para Deus e o homem foi realizado. Se o Pai realizou Seus
pensamentos em e por meio do Filho, o Espírito Santo poderia estar
ausente ou inativo? E agora Deus havia feito Sua maior obra ― a obra
expiatória de Cristo. Portanto, onde está o sangue do sacrifício aceito,
o Espírito Santo não apenas pode trabalhar, mas deve habitar. Se Cristo,
por Seu próprio sangue, entrou de uma vez por todas nos santuários,
tendo encontrado uma redenção eterna, o Espírito Santo veio para habitar
conosco para sempre. Tudo depende e é medido por isso. Consequentemente,
o livro de Atos é muito mais os atos do Espírito Santo do que dos
apóstolos, vasos importantes de Seu poder como eram, embora não apenas
eles. Vimos que, quando se tratava de pecado, Ele julgava por Sua
presença e agia com base nisso. Vimos que, quando eles corriam o risco
de serem alarmados pelas ameaças do homem, o Espírito deu evidências
animadoras de Sua poderosa presença. Não eram apenas Pedro e João, ou
qualquer outra pessoa; mas o lugar onde eles estavam foi abalado. De
quem era essa presença, ou em quem particularmente? Era a presença do
Espírito Santo, não apenas neste ou naquele indivíduo, mas na assembleia
de Deus. Mais do que isso, o Espírito de Deus no capítulo 13 de Atos
assume um lugar ativo e envia Paulo e Barnabé. \"Separem-me\", diz Ele,
\"Barnabé e Saulo para a obra para a qual os chamei\". \"Assim, enviados
pelo Espírito Santo, partiram.\" Estou me referindo ao caso apenas para
mostrar que não é uma questão de milagres, línguas ou poderes, mas de
uma pessoa divina real, que era o principal agente presente na igreja de
Deus; e que esta presença pessoal do Espírito no homem era uma coisa
nova, anteriormente sem precedentes no plano e nos caminhos de Deus.
(Compare também Atos 8:29, 39; Atos 15:28; 16:7; 20:23; 21:11.) Agora
chegamos às Epístolas, passando pelas escrituras que atestam a presença
do Espírito Santo no indivíduo. Por mais importante que seja, não é meu
assunto, mas Sua presença na igreja. Portanto, devemos omitir a Epístola
aos Romanos, que aborda nossa relação individual com Deus, e pela
simples razão de que lá somos considerados Seus filhos. Somos tirados do
lugar da ira e do pecado, feitos filhos de Deus e, se filhos, então
herdeiros: o Espírito Santo dá o espírito de adoção e enche o coração
com esperanças da herança que se seguirá. Mas nas Epístolas aos
Coríntios, você não tem apenas o estado do homem e a revelação da
justiça divina, com suas consequências em pecadores e santos, como em
Romanos, mas a igreja de Deus, em um estado doloroso de pecado, vergonha
e desordem, mas ainda a igreja de Deus. Consequentemente, a doutrina do
Espírito Santo como ali habitando é mostrada como em sua sede capital. A
porção lida (1 Coríntios 12:1-13) desenvolve Sua ação na igreja. O que
poderia ser mais claro? Aqui temos o Espírito Santo visto como uma
pessoa real presente e trabalhando em dons de sinais externos, sem
dúvida, bem como em formas de edificação. Mas qualquer que fosse a forma
de Sua ação, a grande verdade era que Ele estava lá e trabalhando nos
muitos membros da assembleia de Deus. A questão é: tudo isso foi uma
exibição temporária ou Sua presença foi para sempre o substrato de tudo
isso? O que lemos aqui se limitou a uma assembleia local particular e a
uma época especial há muito passada, ou há algo para nós, para a igreja
de Deus em geral, para este tempo e todos os tempos? A resposta não pode
ser duvidosa, se estamos sujeitos à palavra de Deus. Certamente nosso
Senhor havia estabelecido em João 14, em contraste com Sua própria
ausência temporária, que o Espírito da verdade permaneceria com Seus
discípulos para sempre. Mas, em seguida, a Primeira Epístola aos
Coríntios não poderia ser aberta sem que o Espírito Santo lhe desse a
aplicação mais ampla. No primeiro versículo do primeiro capítulo, lemos:
\"À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo
Jesus, chamados para serem santos, com todos os que em todo lugar
invocam o nome de Jesus Cristo, nosso Senhor, tanto deles como nosso.\"
Isso não é dito na Segunda Epístola: na verdade, não estou ciente de que
haja algo exatamente igual em qualquer outro lugar do Novo Testamento.
Devemos supor que isso foi um erro? Que quem for culpado de tal discurso
ou pensamento, espero que não haja nenhuma alma aqui que não o denuncie
como um pecado contra Deus. Um erro na palavra de Deus! Pelo contrário,
parece-me ser a sabedoria e bondade especiais do Espírito que previu a
incredulidade da cristandade; foi o Espírito de Deus que sabia que esta
Epístola seria tratada como se fosse de aplicação privada, como se
pertencesse a um tempo e lugar passados, e não pertencesse a todos os
que invocam o nome do Senhor Jesus Cristo ― \"tanto deles como nosso\".
Ele se protegeu contra isso logo no início e fez com que tal objeção
fosse uma luta clara contra a palavra de Deus. Assim, deixa de ser uma
questão de opinião. Deus falou e escreveu para que possamos acreditar
Nele; e esta epístola tem um escopo propositalmente ampliado, de modo
que a incredulidade quanto à perpetuidade da ação do Espírito Santo na
assembleia, enquanto Ele e ela estiverem aqui, deve ser tratada como um
pecado, como uma rejeição positiva da palavra clara de Deus. Não é a
incredulidade que anula a presença pessoal do Espírito Santo na igreja?
Não se afirma de forma alguma que o Espírito Santo necessariamente opere
em todos os aspectos como antigamente, e ainda menos na mesma medida de
poder. Na última parte do Novo Testamento, não lemos muito sobre
milagres ― muito pouco ― cada vez menos com o passar do tempo. Podemos
entender que, na abertura de um novo trato de Deus, deveria haver, em
Sua bondade, um trabalho e uma exibição maravilhosos desses poderes
poderosos para despertar a atenção até mesmo de homens descuidados. Mas,
como a verdade de Sua presença foi estabelecida, e as novas comunicações
de Deus foram gradualmente escritas, e não havia, portanto, apenas a
evidência de sinais externos, mas as escrituras positivas comprometidas
com a responsabilidade humana, podemos facilmente ver que os
comprovantes externos não eram mais tão necessários, e que o Espírito de
Deus (entristecido, como sabemos, por muito encontrado naqueles que
professavam o nome de Cristo) poderia gradualmente retirar, não a Si
mesmo, mas a manifestação de sinais poderosos, e recusar-se a colocar
ornamentos externos sobre aquilo que desonrava o Senhor Jesus.\
\
É certo e evidente, pelo menos quando chegamos às igrejas do Apocalipse,
que não vemos ou ouvimos mais sobre os poderes da era que está por vir.
Não tenho dúvidas de que havia a sabedoria de Deus ao ordenar assim em
vista do estado das coisas que estava chegando rapidamente. Acho que
podemos discernir prontamente por considerações espirituais por que não
teria sido adequado à glória de Deus continuar esses poderes milagrosos.
Supondo, por exemplo, que Deus quisesse trabalhar agora no caminho do
milagre, não é evidente que deve ser de uma das duas maneiras? Ou Ele
deve trabalhar onde quer que o nome de Cristo seja pregado e conhecido;
e qual seria a consequência disso? Milagres em Roma, milagres em
Canterbury, milagres entre presbiterianos, independentes, wesleyanos,
batistas, pedobatistas, calvinistas, arminianos, luteranos: a igreja
grega e todas as seitas e denominações na cristandade teriam seus
milagres! Pode haver aqueles que gostariam de ver, mas não os invejo.
Todos aqui, espero, sentiriam profundamente a anomalia de tal selo
externo em tal massa de confusão. Por outro lado, supondo que Deus
tivesse o prazer de dizer que não poderia dar esses sinais de Seu poder
e glória onde a igreja estava assim em desordem e rebelião, mas deveria
escolher - quem devo dizer? Não poderia ser, não deveria ser: Deus nos
livre que nós mesmos o desejássemos, como as coisas são. Mas vamos
imaginar por um momento o Senhor olhando para quaisquer filhos de Deus
em qualquer lugar reunidos e dizendo: \"Vejo onde Meu povo está sujeito
à Minha palavra; e onde encontro dois ou três aqui e ali reunidos em Meu
nome, lá farei milagres.\" Qual seria a consequência? Não saberíamos
como nos comportar! Tão fracos somos, tão tolos, tão propensos a estar
cheios de nós mesmos, mesmo agora diante da fraqueza contínua, bem como
do ódio e do desprezo, que não seríamos capazes de nos conter se
tivéssemos essas demonstrações de poder divino. Além disso, que desprezo
por aqueles que reconhecemos ser verdadeiramente membros de Cristo e
verdadeiramente habitados pelo Espírito, como qualquer um de nós! Estou
persuadido, então, que há graça e sabedoria perfeitas quanto a isso nos
caminhos de Deus. Ele não trabalha mais assim. Mas aqui está a verdade
em que me baseio esta noite: o Espírito Santo foi dado, não meramente
como uma demonstração de poder na terra, mas, se assim posso dizer, como
sinal e substância do valor divino para a cruz. Deus, o Pai, deu o
Espírito Santo como o selo daquela redenção que é sempre imutavelmente
perfeita e infinitamente eficaz. Ouso dizer isso, e ainda o digo com
toda a reverência, que se o Espírito Santo fosse agora tirado do mais
pobre e fraco de Seus santos na terra, não seria uma desonra para ele
tanto quanto para o Filho de Deus e Sua obra expiatória. Seria
virtualmente dizer que a ruína da igreja tornou o sangue de Cristo menos
precioso; mas Deus alguma vez confirmará uma mentira? E aqui está a
fortaleza da fé - nisso podemos estar confiantes - não apenas que o
Senhor Jesus expressou a mente e as intenções de Deus, mas que nós, por
meio de Sua sepultura, podemos e devemos entrar em medida em seu
fundamento, razão, caráter e objetivo, bem como significado. Tudo isso
podemos apreciar e desfrutar pela fé, pois Ele nos explicou. Por que, de
fato, a palavra de Deus é dada, se não para que possamos entender Sua
mente, sentir Seu amor e ter certeza de Sua verdade, sabedoria e
bondade? Portanto, estamos cientes de que Deus, ao enviar o Espírito
para permanecer sempre, seja qual for a condição dolorosa dos crentes
individual e coletivamente, não deu um mero sinal de aprovação, mas sim
o único penhor adequado de Seu deleite na obra pessoal de Seu amado
Filho. Sabemos que o Espírito Santo desceu sobre Cristo quando Ele
estava na terra sem sangue, porque Ele sempre foi sem pecado, tão
perfeito aqui moralmente quanto era e é no céu, não menos absolutamente
santo como homem do que como Deus. Não é esquecido, é claro, que Ele
ainda tinha que ser aperfeiçoado em outro sentido, como se tornando
capitão e autor da salvação, e ser consagrado como sacerdote celestial.
É claro que havia um trabalho a ser feito e um lugar oficial de glória a
ser tomado; mas nada jamais fez ou poderia acrescentar à Sua perfeição
moral. Portanto, repito, Ele poderia e recebeu o Espírito Santo para Si
mesmo como homem sem sangue. Mas quando Cristo subiu ao alto, Ele
recebeu do Pai a promessa do Espírito Santo. Que conforto, confiança e
descanso surpreendentes isso deveria nos dar! Se o Espírito Santo
tivesse sido dado diretamente a nós, poderíamos muito bem pensar que, se
não nos comportássemos como deveríamos, poderia haver uma revogação.
Podemos entender uma alma perturbada com tal pensamento; mas, graças a
Deus, o Pai deu o Espírito Santo uma segunda vez a Cristo. Quando Ele
subiu ao alto, Ele recebeu do Pai a promessa do Espírito Santo e
derramou o que foi visto e ouvido no Pentecostes. Assim, o dom é
inteiramente em virtude de Cristo, depois que Ele apagou nossos pecados
e o recebeu como consequência. Lá temos o fundamento mais firme e seguro
sobre o qual repousa diante de Deus a perpetuidade da presença do
Espírito Santo no santo e na igreja - Seu amor por Cristo e Sua estima
pela obra de Cristo por nós, para não falar de Sua palavra imutável. E
agora, algumas palavras práticas sobre isso antes de terminar. Teremos
outras aplicações e resultados disso em palestras subsequentes, para que
menos seja dito agora. Se houver uma pessoa divina na terra que agora
está em cada santo individualmente, e com todos como a igreja de Deus,
pergunto: isso pode ser uma consideração secundária? Esta é uma verdade
que pode ser subordinada às circunstâncias? É algo que pode ser deixado
de lado para não perturbar a si mesmo ou aos outros? Os homens que
pensam, falam e agem assim podem acreditar na realidade da presença
pessoal do Espírito e na operação presente de acordo com as escrituras?
Eles sabem que o Espírito Santo está realmente na igreja na terra? Não
estou agora, é claro, aludindo à Sua glória divina pela qual Ele enche
todas as coisas, porque é sempre verdade, - tão verdadeiro antes de
Cristo vir como tem sido desde então, e igualmente verdadeiro para todas
as pessoas na Trindade. Mas como o Filho desceu do céu e esteve aqui
como homem por cerca de trinta ou mais anos na terra, mas na verdade se
foi, agora o Espírito Santo desceu pessoalmente para permanecer conosco
e em nós de uma forma que era desconhecida antes, caverna apenas em
Cristo. O Espírito Santo, digo eu, veio agora para estar em nós
pessoalmente; e assim como Cristo era o único templo verdadeiro de Deus,
agora a igreja é o templo de Deus; pois ambas as verdades são ensinadas
na palavra de Deus. Mas se isso for crido, se for recebido como a
verdade de Deus, o que pode se comparar a isso em importância como um
fato prático presente, bem como um privilégio, para o santo e para a
igreja? Consequentemente, a responsabilidade dos cristãos, se a
aplicarmos à sua reunião, é que suas assembleias sejam governadas pela
verdade de que o Espírito Santo está lá. Mas como o Espírito Santo opera
quando é reconhecido como estando lá? Isso respondemos, se fosse apenas
na escritura já real. Ele distribui, ou divide, a cada um separadamente
como Ele quer. Sua presença não deve ser reconhecida? Sua obra não deve
ser respeitada? O que encontramos se testarmos o aspecto atual da
cristandade pela palavra de Deus? Está longe do meu desejo incomodar
desnecessariamente ninguém, nem é meu desejo provocar controvérsia; mas
há verdades que manifestamente não admitem compromisso: na verdade, toda
verdade divina recusa tal tratamento indigno. Como, então, eu
perguntaria, é com nossas almas no sentimento, na fé, na lealdade que
pagamos a esta verdade, tão vital para a igreja, tão essencial para a
honra correta do Espírito Santo e do próprio Senhor? Você duvida que a
igreja de Deus esteja em desordem? Onde está o cristão sério que não o
possui mais ou menos? Existe um homem espiritual que sustentaria que o
estado atual da igreja corresponde ao que lemos no Novo Testamento? Não
devo sentir e me humilhar diante de Deus pelo meu próprio pecado e o da
igreja nesta grave questão? Não devo procurar estar onde a presença do
Espírito Santo é reconhecida? Não importa onde eu tenha estado
ignorantemente; Sem dúvida, estive onde não havia nem mesmo a aparência
de reconhecer Sua presença e ação de acordo com as escrituras; Posso ter
me juntado a outros em orar a Deus para derramar novamente o Espírito
Santo, como se Ele não tivesse vindo e na igreja de Deus. E você chama
essa oração de um reconhecimento bíblico de Sua presença? O que pode ser
concebido como uma ignorância mais decidida ou mais evidente da verdade
de que o Espírito Santo está aqui? Se fosse orado para que o Espírito de
Deus não fosse entristecido, ou que os santos fossem cheios dEle, seria
bíblico. O que teria sido para um discípulo na presença de Jesus ter
pedido ao Pai que enviasse Seu Filho? - para levantar o Messias quando o
Messias estava realmente lá? Não é o espírito do mundo, que não pode
receber o Espírito, porque não o vê, nem o conhece? Mas nós o
conhecemos - pelo menos deveríamos conhecê-lo. Bem, se sabemos que Ele
está aqui, é algo leve se estamos ou não sujeitos à Sua operação na
igreja? É em vão dizer: \"Eu reconheço a verdade de Sua presença\";
tanto pior, se eu não estou sujeito à escritura, que não deixa dúvidas
de como Ele age para a glória de Cristo. Palavras meramente não são
suficientes: Deus busca fidelidade, sujeição à Sua palavra,
reconhecimento prático da presença do Espírito Santo. Nós nos reunimos,
pode ser que muito poucos: com o que contamos? Somos fracos e
ignorantes, mas temos Um em nosso meio que sabe todas as coisas e é a
fonte de todo poder. Estamos contentes com Ele? Podemos confiar Nele
diante de perigos e dificuldades? Por que a igreja é fraca? Por que há
tanta falta de poder, alegria, paz e conforto entre os filhos de Deus?
Pode-se ficar surpreso? O que me surpreende é a misericórdia e a
paciência surpreendente de Deus, abençoando como Ele faz apesar de tanta
descrença. Você realmente supõe que isso pode ser algo indiferente para
Deus? Ele não pede minha adesão inabalável à Sua vontade, reconhecendo
devidamente a presença e a ação livre de Seu Espírito? E quanto a você
se curvar ao grande fato presente, que em virtude da redenção e em honra
ao Senhor Jesus, o Espírito Santo está aqui pessoalmente na igreja na
terra? Isso coloca a alma à prova; na verdade, parece-me o grande teste
para os cristãos. Cristo, é claro, permanece a pedra de toque prática
para tudo e para cada pessoa; mas ainda assim, se Ele é conhecido e
valorizado por minha alma como o caminho, a verdade e a vida, não é nada
para Ele que meus caminhos na igreja de Deus devam estar no terreno que
Ele me deu - fé na presença do prometido Espírito Santo? Não é a verdade
que o próprio Deus pressupõe como a própria alma, a fonte animadora da
igreja? Isso não afeta em nada a obra de Deus por meio de indivíduos.
Ele envia um para pregar o evangelho ao mundo, Ele levanta outro para
edificar os filhos de Deus. Este é outro ramo da verdade; e me refiro a
ele agora apenas para mostrar que, quando lutamos pela obrigação
inalienável da igreja de possuir a presença do Espírito Santo, isso não
interfere no mínimo com a ação individual do Espírito no ministério.
Concedendo isso em toda a sua integridade e importância, eu colocaria a
questão para a consciência de cada um diante de mim: Onde há uma
assembleia de santos de Deus se reunindo, e Seu Espírito deixou perfeita
liberdade de ação para que Ele possa empregar quem Ele quiser como os
vasos de Seu poder? Há algum cristão aqui presente que nunca se encontra
assim na única assembleia que a palavra de Deus sanciona? Se houver, só
posso dizer: pondere essa palavra com oração e pergunte à sua alma como
isso acontece? Você, um membro da assembleia de Deus, mas você nunca
sabe que a assembleia se reuniu de acordo com as escrituras, ou a ação
do Espírito própria a ela! Você, um membro do corpo de Cristo, mas o
Espírito Santo nunca permitiu que você, ou outros membros dele, fossem
usados para a glória de Cristo e a edificação de seus irmãos! Se for
assim, como é que acontece? Por que você deveria continuar assim? É
certo que há questões sérias aqui e muitos obstáculos; e tenho certeza
de que devemos orar muito por aqueles que estão assim perplexos e
sobrecarregados. Que eu não lhes esconda o que custa neste mundo ser
fiel ao Senhor e à palavra infalível de Deus. Não é para ninguém (o
Senhor nos mantenha longe disso!) olhar com indiferença ou frieza para
aqueles que estão nesta provação dolorosa: nós mesmos podemos ter
conhecido algo de sua amargura. O que desejamos para os filhos de Deus?
Nada menos do que sua libertação, sim, de cada um. Todos os santos que
descansam na redenção de Cristo não pertencem ao corpo? Deus não os
colocou como Lhe agradou em Sua igreja? E o que estamos fazendo? Estamos
nos reunindo para melhorar a ação do Espírito na igreja de Deus? Deus me
livre: antes é honrar o Senhor na certeza de que Ele está em nosso meio.
Nossa única razão verdadeira, se é que temos alguma razão divina, para
nos reunirmos em nome do Senhor Jesus, é que é Sua própria vontade e
caminho; é para agradá-Lo. E se isso foi feito às custas, Deus abençoa
muito isso, e abençoa também para o amolecimento do espírito tanto
quanto para o exercício da fé: se não for assim, há algo errado com
nossas almas. Estou eu, então, como o centro da minha ação eclesiástica,
apegando-me à presença do Espírito Santo? Se não estou, não tenho o
centro de Deus para o meu, e ainda estou sob o domínio da tradição de
uma forma ou de outra; continuando o que meu pai fez, ou algo mais que
se adapta melhor à minha mente: mas onde está Deus em tudo isso?\
\
Você pode ser provocado, como todos sabemos, com intolerância e
exclusividade. Esses censores já ponderaram o que cada um significa? Eu
chamo intolerância de um apego irracional, sem garantia divina sólida, à
própria doutrina ou prática particular em desafio a todas as outras.
Permita-me perguntar: é intolerância desistir de suas associações mais
queridas por causa da palavra de Deus, a fim de fazer Sua vontade? É
exclusivo abandonar seitas, todas e cada uma, para estar sempre e
somente onde eu possa encontrar todos os santos de acordo com a palavra
e, dependendo do Espírito Santo, reunidos em nome de Cristo? Não estou
assumindo isso para ninguém que não reconheça as escrituras como a
verdade imutável de Deus; mas pergunto a você que o faz, você deve se
permitir afastar do terreno conhecido de Deus, não importa qual seja a
provação interna ou a tentação externa? Muitas vezes, há apegos de
outros tipos que criam dificuldade. Os amigos podem pedir que você vá
aqui ou ali pelo menos uma vez; e parece difícil recusar, especialmente
porque eles não entendem a força de uma convicção divina, que eles
próprios não têm. Você os convida, talvez, para irem com você, e você se
recusa a ir com eles. Isso não parece orgulhoso e anti-fraterno? Bem,
pode parecer singular para eles, mas deve ser perfeitamente claro para
você; pode ser verdadeira humildade e amor também, por mais arrogante e
cruel que a ignorância precipitada o considere. Vamos conceber um homem
piedoso da igreja ou dissidente para fazer esta pergunta simples: \"Como
é que você, que é tão livre e sincero em receber cristãos em nome de
Cristo, não vem comigo para minha igreja ou capela?\" A resposta é: \"Em
seus próprios princípios, como um cristão protestante, você pode vir
aqui com boa consciência, onde temos certeza de que o único desejo é
estar sujeito ao Senhor e à Sua palavra, na unidade de Seu corpo e na
liberdade de Seu Espírito. Você certamente reconhece que não é pecado
nos encontrarmos como fazemos, de acordo com as escrituras, e, portanto,
você pode se encontrar conosco. Mas eu, por minha parte, tenho certeza
de que é antibíblico abandonar o terreno bíblico para o dissidente ou
anglicanismo e, portanto, não é falta de amor, mas medo do pecado que me
impede de ir com você, que não finge estar se encontrando no terreno da
assembleia de Deus.\" Certamente ele é um fanático ou pior que
insistiria ou esperaria que eu me juntasse a ele contra minha convicção
positiva, de que ao fazer isso eu pecaria contra Deus. Pecado é um homem
fazendo sua própria vontade, ou a de outro, que não é a de Deus. Se você
me pedir para me afastar do que sei ser a vontade de Deus, é claro que
seria pecado da minha parte obedecer. Não é apenas algo que é pecaminoso
em si mesmo, mas seria especialmente um pecado em mim, porque eu sei, se
você é ignorante, que é infidelidade à operação do Espírito na igreja.
Não se deixe mover, então, por reprovações, mais do que por belos
discursos. Pois não há amor real, exceto em obedecer a Deus. (1 João
5:2-3.) Nunca se desvie do que você acredita ser a Sua vontade. Você
pode ter entrado no início pouco familiarizado com a verdade ou com as
responsabilidades solenes que ela envolve; talvez tenha sido por essa
razão tênue que você se converteu aqui: mas como está com você agora?
Você tem pesquisado a palavra de Deus para verificar Sua mente e
vontade? Você vê a presença e ação do Espírito Santo na assembleia como
a verdade de Deus? Não é perfeitamente claro e certo que Deus enviou o
Seu Espírito e que esta verdade deve ser reconhecida e praticada por
você e por todos os cristãos? Essa verdade você não pode negar; você
sabe muito bem que é de Deus; você pode não valorizá-lo como deveria
(quem o faz?), mas isso é outra coisa. O Senhor concede que todos nós
possamos valorizá-lo cada vez mais. Pesquise as Escrituras, examine a
palavra de Deus para suas próprias almas; por este meio obtemos
verdadeira inteligência espiritual, mas isso somente em obediência, e
não queremos de outra forma. A inteligência que é reunida em
desobediência me parece perigosa e indigna de confiança; aprender a
verdade, passo a passo, praticando-a, é um caminho mais feliz e mais
santo, e de fé mais simples também. Ao mesmo tempo em que valorizamos a
inteligência, devemos lembrar que há outra coisa ainda mais importante -
sujeição de olhos únicos à vontade de Deus, mesmo que pareçamos ser
pouco inteligentes sobre muito. \"O temor do Senhor é o princípio da
sabedoria.\" Essa escritura não está desatualizada; e creio que tal é o
caminho divino e, portanto, o melhor, como um começo. Há bem-aventurança
em crescer gradualmente na verdade de Deus, acima de tudo olhando para
Ele para que andemos naquilo que conhecemos. Por enquanto, oro ao Senhor
para que as grandes verdades do \"um corpo\" e \"um Espírito\", que
estiveram diante de nós, possam ser trazidas para casa por Seu próprio
poder; para que todos nós que os conhecemos possamos ser animados e
confirmados, e que aqueles que são ignorantes possam ser ensinados por
Ele mesmo.\
\
1. Que \"as diferentes denominações\" apresentam um estado de coisas
diretamente em desacordo com \"um corpo e um Espírito\" é muito claro
para pedir argumentos com aqueles que estão acostumados a se curvar às
escrituras e a julgar fatos presentes por elas. Quão doloroso é então
ler tais sentimentos como estes nas palavras recentes (Juno, 1869) de
alguém que não posso deixar de amar e estimar pelo bolo de seu trabalho!
\"Às vezes penso que isso continuará para sempre. Eles não fazem mal à
igreja de Deus (!) mas são uma grande bênção (!); pois alguns deles
assumem um ponto de verdade que é negligenciado, e outros assumem outro;
e assim, entre todos eles, toda a verdade é revelada (!); e me parece
que a igreja é ainda mais uma (!) do que se todas as várias seções
fossem reunidas em uma grande corporação eclesiástica \[quem luta por
isso, senão um papista ou puseyita?\] pois isso provavelmente
alimentaria a vaidade de alguma pessoa ambiciosa e levantaria outra
dinastia de sacerdócio como a velha Babilônia de Roma. Talvez seja tão
bom quanto é; mas que cada corpo de cristãos se mantenha em seu próprio
trabalho e não zombe do trabalho dos outros.\" Ai de mim! a palavra de
Deus não ocorre em todo esse raciocínio de descrença (embora em um
crente); mas, como de costume, a própria publicação em que ocorre é uma
testemunha de que essa justificação do pecado é tão vazia quanto sua
profissão de amor e ordem. Pois uma grande parte é dedicada a zombar dos
únicos cristãos que neste momento estão buscando dar efeito prático à
sua fé no \"um corpo e um Espírito\". Com muito, muito, do artigo sobre
\"Ordem, a primeira lei do céu\", eu concordo tão sinceramente que fico
mais triste ao notar, por mais amigável que seja o espírito, tal
flagrante inconsistência tanto em princípio quanto na prática.
Humilhemo-nos antes por nosso pecado comum, procuremos andar em
obediência e amor enquanto esperamos pelo Senhor Jesus, mas nunca
abusemos da graça de Deus para negar Sua verdade que condena nossos
caminhos.
