---
title: 'Carta sobre a Lei, o Sábado, o Ministério e os Sacramentos - J.N. Darby'
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/letter-on-the-law-the-sabbath-ministry-and-the-sacraments/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby/la62594
---
Prefácio

Pode ser bom, por meio de um prefácio, e para informação daqueles em
cujas mãos a carta e a resposta a seguir podem chegar, declarar as
circunstâncias sob as quais elas foram escritas. Um ministro
presbiteriano tendo sido solicitado para emprestar sua capela, com o
propósito de pregar o evangelho, pensou ser seu dever não apenas
recusar, mas também escrever a carta anexa, na qual, como o leitor
perceberá, ele aborda quatro pontos muito importantes - pontos que
reivindicam a investigação imparcial de todo amante da verdade.

A importância dos assuntos assim apresentados, e não um desejo de
controvérsia, induziu a pessoa a quem a carta foi endereçada a enviar à
Igreja tanto ela quanto a resposta, que foi escrita por alguém que está
incessantemente engajado na obra do ministério.

Espera-se sinceramente que o leitor cristão compreenda sua elevação
acima de todas as névoas da discussão teológica rancorosa, a ponto de
ser capaz, com um julgamento calmo e desapaixonado, de \"provar todas as
coisas e reter o que é bom\". A verdade, e não os interesses miseráveis
de um partido, deve ser sempre o objetivo do cristão judicioso e
reflexivo, cujo privilégio é ser completamente livre dos homens e do
sistema dos homens, e se apresentar apenas como o defensor da verdade em
toda a amplitude e liberdade dessa palavra. É, no entanto, impossível
que possamos chegar à verdade quando estamos buscando algo aquém dela;
pois da verdade, assim como da sabedoria, pode-se dizer: \"Aqueles que
me buscam cedo me encontrarão\".

Se as páginas a seguir caírem nas mãos de alguém cujo coração e
consciência ainda não encontraram descanso em Jesus e Seu sangue
expiatório, nós apontaríamos sincera e afetuosamente seus olhos, não
para o assunto destas páginas, mas para \"o Cordeiro de Deus que tira o
pecado do mundo\", e o exortaríamos a fugir, por esse caminho infalível,
da \"ira vindoura\" implacável e terrível.

Carta

Meu caro senhor,

Consultei meus irmãos sobre a conveniência de atender ao seu pedido;
eles se opuseram forte e unanimemente. Posso dizer que concordei
cordialmente com eles.

A igreja não é nossa, mas do Senhor, e ficaríamos felizes em dá-la a
qualquer um que estivesse fazendo Sua obra; mas acreditamos que você e
aqueles que pensam como você estão se esforçando (não conscientemente)
para derrubar as instituições divinas; portanto, não podemos dizer que
Deus o abençoe. O sábado é uma instituição divina - uma relíquia do
paraíso - um tipo de céu - um dia que Deus nos ordena que guardemos
santo - sem negócios, prazer ou recreação - um dia em que o povo de Deus
se deleita. Profetas e apóstolos têm apenas uma voz a respeito disso -
\"Eu amo o dia do Senhor\" - um dia que Deus preservou como um milagre
permanente para a religião e o honrou acima de todos os dias -
Pentecostes, João na ilha de Patmos, etc. Acreditamos que nenhum pecado
Deus visita com mais frequência com Seu desagrado manifesto do que a
violação do sábado. Portanto, com aqueles que tirariam este dia ou o
rebaixariam ao nível de outros dias, não podemos ter comunhão - devemos
considerá-los como inimigos de Deus e da justiça.

Novamente, quanto à lei, consideramos que é a vontade de Deus que ela
não possa mudar, nem nossa obrigação de cumpri-la pode cessar. Há uma
obrigação infinitamente maior sobre nós de obedecer à lei do que sobre
Adão; e enquanto os não regenerados odeiam a lei, acreditamos que o povo
de Deus a ama. \"Oh! como eu amo a tua lei.\" A lei é santa, e o
mandamento santo, justo e bom: não podemos simpatizar com aqueles que
magnificam um atributo de Deus às custas de outro. Amamos a justiça e a
retidão, assim como a misericórdia de Deus; e acreditamos que Sua lei
será a regra de vida no céu e na terra.

Novamente, quanto ao ministério, consideramos uma nomeação divina para a
edificação do corpo de Cristo; e, portanto, qualquer um que se intrometa
neste ofício, ou assuma os deveres sem ser chamado para isso, e
separado, como foi Aarão, e nos tempos do evangelho como Timóteo (1 Tim.
4:4), e, portanto, também entre por outro caminho, e tome o ofício, e
desempenhe os deveres - o mesmo é um ladrão e um salteador. Seus pontos
de vista sobre os sacramentos também são, como concebemos, inteiramente
errôneos - tirando deles grande parte de seu significado e degradando-os
a um mero rito de comemoração; enquanto sustentamos que nessas
ordenanças a alma faz aliança com Deus.

Você pode achar minha conduta estranha - recusando agora o que uma vez
ofereci. Naquela época, pensei que seus pontos de vista não eram tão
errôneos e que você poderia ser levado a ver a verdade. Agora sou
forçado a abandoná-lo, acreditando que você é um inimigo de Cristo (não
por desígnio, mas por não conhecer a verdade). Orando para que Deus o
leve a receber e reconhecer a verdade,

Permaneço, com afeto, seu,

------------

RESPOSTA

MEU QUERIDO IRMÃO,

Li a carta do Sr. A. Gosto da decisão clara dela e admito a importância
das questões envolvidas nos pontos de que ele fala; e embora eu não
falasse tão duramente dele como ele fala de você, não dissimulo para mim
mesmo que a natureza do Cristianismo está envolvida nisso. Presumo que o
Sr. A. seja um verdadeiro servo de Cristo, não o conhecendo, e que ele
baseia a esperança de sua alma na obra do Senhor Jesus Cristo, Deus e
homem, e outras verdades fundamentais comuns a todos os que são
realmente cristãos. Acrescento que, porque digo que os pontos envolvem a
natureza do Cristianismo, não me refiro a esses grandes pontos sem a fé
dos quais um homem não poderia ser cristão, mas ao fundamento em que ele
se baseia como cristão, em virtude da verdade deles. Se eu não supusesse
que o Sr. A. fosse construído sobre o grande fundamento da verdade
eterna, não poderia raciocinar sobre os pontos que ele propõe. Ainda
assim, admito que a natureza do Cristianismo praticamente está envolvida
nas questões mais ou menos. Quanto a ter seu lugar para pregar, isso não
seria uma razão para eu responder, pois não o teria se fosse oferecido,
se eu estivesse em sua vizinhança; e quase tende a me desviar de
responder a você ou à carta do Sr. A., por estar relacionado a uma
questão de pregação em sua capela. Não acredito que eles sejam inimigos
de Cristo, como o Sr. A. os chama; mas acredito que aquele que lhe
escreveu esta nota é, ou eles são, ignorantes da natureza real do
Cristianismo e da verdade sobre os pontos em questão, conforme ensinado
no Novo Testamento; e que a diferença afeta o estado do homem, a
natureza do evangelho, o efeito da morte e ressurreição de Cristo, não
quanto à ortodoxia fundamental, mas quanto à sua aplicação ao homem.

Tenho certeza de que o Sr. A. não tem consciência disso, mas sua visão
perturba a ruína total do homem e o fundamento da posição de um pecador.
Também não acho que ele saiba \"o que diz ou do que afirma\", enquanto
\"deseja ser um mestre da lei\". Pois é certíssimo que o homem sob a
lei, convertido ou não convertido, regenerado ou não, está perdido, a
menos que Cristo seja um mero compensador de deficiências - uma doutrina
que, estou convencido, o Sr. A. repudiaria.

Pois a lei deve pressionar um homem pelo que ele é, se ele estiver sob
ela. \"Todos os que são das obras da lei estão sob a maldição\" - não
tantos quantos violaram, mas tantos quantos estão naquele princípio.
(Tenho certeza de que no Sr. A. é meramente ignorância.) Aqueles que são
da fé são abençoados - isso não é bênção em guardar a lei e maldição em
violá-la. Se assim fosse, todos estariam infalivelmente sob a maldição,
pois o homem é um pecador; o homem regenerado, estando a carne nele,
falha; se ele está sob a lei, ele está sob a maldição. Sem dúvida, a lei
é abstratamente boa; mas o homem é um pecador por natureza antes de
obtê-la e está necessária e totalmente perdido sob ela.

Em vão ele diz que é regenerado; a lei não conhece tal distinção;
pergunta: Você é como eu exijo? Não, eu não sou, diz o homem regenerado
(que na verdade só diz isso verdadeiramente). Então, diz a lei, eu te
amaldiçoo. Mas você diz: Não estou sob você para justificação, mas como
uma regra. Mas, eu te amaldiçoo, diz a lei, porque você não guardou a
regra; e não fará e não pode fazer outra coisa. É em vão dizer que não
colocamos o homem sob ela para justificação. Isso o coloca sob si mesmo
para condenação, se ele tiver algo a dizer sobre isso.

Eu admito plenamente que a lei é a regra (não da vida, de fato, para
obtê-la, mas) da existência e da alegria no céu; e que estaria na terra
(tomado em seu caráter mais elevado nos mandamentos que o Senhor extrai
do Antigo Testamento, como aquele em que a lei e os profetas dependem),
se o homem não fosse um pecador; mas então sua redenção não seria
necessária. Mas ele é um pecador; e, portanto, sob a lei, ele está sob
maldição. Não pode ser uma regra de vida para um pecador, porque é uma
regra de morte; não porque não seja santo, justo e bom, mas porque é, e
o homem é um pecador. Visto em sua nova natureza, não duvido que o homem
cumpra a lei como uma nova criatura; pois o amor é o cumprimento da lei;
mas isso não o coloca sob ela. O raciocínio do apóstolo é que você não
precisa colocá-lo sob ela; pois somente aquele que não estava sob ela em
espírito a guardou; que, como um código administrado, era a força do
pecado - entrou quando o homem já era pecador, para que a ofensa
abundasse; que o pecado, aproveitando-se disso, operou toda sorte de
concupiscência e tornou o pecado excessivamente pecaminoso; enfim, que
não poderíamos ter dois maridos ao mesmo tempo, nem buscar bênção em
dois princípios; que não estamos sob a lei, mas sob a graça; e se
guiados pelo Espírito, não estamos sob a lei, Cristo nos tendo libertado
dela, estando mortos para a lei pelo corpo de Cristo.

Em uma palavra, a escritura testifica que, coloque um homem sob a lei, e
ele é (pecador ou santo) uma criatura amaldiçoada, morta e condenada;
que é um ministério de morte e um ministério de condenação. O Sr. A. não
o guardou; se ele está sob isso, ele está perdido; não conhece
misericórdia, e a santidade de Deus não pode permitir nenhuma mitigação
de seus termos. Não posso ter os dois maridos: mortos para um, somos
casados com outro - até mesmo com Cristo ressuscitado. Em Sua morte, que
infinitamente a magnificou, como em vida Ele a honrou, estou morto para
ela - ressuscitado, Ele não está sob ela, embora como uma nova vida Ele
cumpra seus princípios em mim, tendo-me tirado de debaixo dela por
redenção. Aquele que diz: Estou sob a lei, em princípio nega a redenção
de Cristo. Cumprindo-a, sem estar sob ela, sim, por não estar sob ela. A
Escritura fala do cristão estar sob ela nunca. Em uma palavra, o
cristão, visto como uma nova criatura, cumpre a lei, pois ama e não faz
mal ao seu próximo; mas ele não é colocado sob ela (pois se o fosse,
seria condenado por ela); ele vê que Cristo vivo na terra estava, e na
morte suportou sua maldição, e no poder da redenção nos libertou dela;
enquanto Ele nos comunica uma natureza como ressuscitados, que se
deleita nela e a faz, mas não coloca o crente sob ela.

No que diz respeito ao sábado, o Sr. A. está no mesmo terreno. Ele diz
que é uma relíquia do paraíso. Isso igualmente nega (não
intencionalmente, eu acredito plenamente) tanto o julgamento quanto a
redenção. Não há relíquia do paraíso e nenhum descanso na criação como
ela é. O sétimo dia foi o descanso de Deus na criação. E posteriormente,
quando Israel foi colocado sob a lei, para viver por ela e ser abençoado
na criação (embora a fé tivesse então coisas melhores em vista), foi
dado como um sinal da aliança com eles. Mas acreditamos e aprendemos que
a criação está arruinada, e o julgamento e a redenção nos excluíram e
nos tiraram vitoriosamente dela para uma nova criação. Daí Cristo passou
o sábado no túmulo - foi sepultado, e nossas esperanças de bênção aqui
com Ele em Seu túmulo. Ele reivindicou o senhorio sobre ele no título de
Sua pessoa. O pecado havia estragado a criação: somos uma nova criação;
o velho é julgado; e Cristo ressuscitou para ser o Cabeça de um novo, em
uma nova condição do homem. Nisto, em espírito, somos trazidos, como
daqui em diante em nosso verdadeiro descanso em glória.Portanto, a
ressurreição de Cristo é o dia que nos marca isso, não o fim do trabalho
da criação, como o sétimo foi, mas o começo da ressurreição e da nova
bênção da criação. O sétimo dia foi o sábado, como o descanso de Deus
após a criação. Este não é o nosso descanso. Ele disse \"levante-se e vá
embora: está poluído\". O primeiro dia distintamente, e não o sétimo, é
o dia marcado para nós. O trabalho para provar que é um sétimo, ou como
alguns fizeram, o sétimo, é um trabalho desinteligente para destruir a
posição cristã distintiva que tem seu local de nascimento de bênçãos na
ressurreição do Senhor Jesus Cristo, no primeiro (não no sétimo) dia da
semana. O sétimo foi descanso de acordo com a lei, e esperava que o
homem trabalhasse corretamente; mas ele não conseguiu encontrá-lo. A
redenção o trouxe para isso; mas isso está no poder da ressurreição, o
começo de uma nova criação. Portanto, eu acredito, a resposta do Senhor
quando desafiado a quebrar o sábado, \"Meu Pai trabalha até agora e eu
trabalho\". Não podemos descansar nem no pecado nem na miséria. No
primeiro dia da semana, Ele entrou nos frutos de Sua obra. O sábado
então foi o descanso da criação e o sinal da aliança com Israel. Nosso
testemunho é que ambos falharam completamente, e não há descanso neles;
e o túmulo de Cristo fechou toda aquela cena e condição de existência, e
começou uma nova na qual temos uma parte.

Mas o primeiro dia da semana é marcado para o cristão, não de fato como
lei, mas como bênção. Cristo ressuscitou, Cristo encontrou Seus
discípulos nele e novamente na mesma semana seguinte. No primeiro dia da
semana, os discípulos se reuniram para partir o pão: no primeiro dia,
eles deveriam guardar seus lucros para os santos pobres; e no Apocalipse
é definitivamente chamado o dia do Senhor. Como tal, eu o possuo; mas eu
não abandono, com as tradições presbiterianas, os fundamentos da minha
esperança, buscando descanso na criação na qual Cristo foi rejeitado,
nem na aliança da lei da qual Ele suportou a maldição. O dia do Senhor é
o primeiro dia, não o sétimo, e repousa na base da redenção, que declara
o fracasso total do outro descanso.

As visões expressas na nota do Sr. A. são sobre esses pontos ignorância
do próprio fundamento sobre o qual o cristianismo se baseia. Posso
acrescentar que não duvido que, na realização, o sétimo dia e o primeiro
prefiguram o descanso terreno e celestial, respectivamente, no período
milenar.

Finalmente, no que diz respeito ao ministério, menos palavras serão
suficientes. Acredito que o ministério é uma instituição de Deus, e
distintamente assim, a graça buscando testemunho espiritual, seja
evangélico para o mundo ou em edificação para a igreja; como um povo em
aliança sob a lei, e incapaz de se aproximar diretamente de Deus,
precisava de um sacerdócio - dois pontos que o Sr. A. confunde, como fez
os dois sistemas nas outras duas cabeças. Mas é o ministério e a
manifestação do Espírito; mas se ele sustenta que isso depende da
nomeação do homem e do chamado do homem, ele derruba todo o testemunho
do Novo Testamento, cujo ponto é que um homem trafica com seus talentos
dados, porque confia em seu Mestre. Mas se o Sr. A. faz do sistema
presbiteriano o chamado de Deus, ele encontrará apenas apoio sectário.
Se ele admite outros chamados também, então nenhum dos dois é bíblico; e
o único ponto insistido é que o homem deve se intrometer nisso; e na
realidade torna-se geografia e, na maior parte, provisão acadêmica para
homens não convertidos cuidando de rebanhos não convertidos. Se ele
chama isso de chamado bíblico de Deus, é uma negociação ousada com
coisas sagradas. Se ele insiste em 1 Timóteo 4:14, para que cuidado
pastoral Timóteo foi ordenado? Se alguma coisa, ele era um bispo
diocesano. Mas ele não era isso, mas como a mão direita espiritual do
apóstolo, como Tito estava em Creta. Admito o chamado de Deus - a
necessidade do chamado de Deus - para os vários serviços do ministério,
seja ele qual for. Que o homem deveria sancioná-lo, ou fazer academias
ou geografia com isso, ou pastores sobre uma massa de pessoas não
convertidas em um distrito geográfico, ou pastores não convertidos sobre
as ovelhas de Cristo, ninguém será capaz de me mostrar nas escrituras; e
nas escrituras devo ser desculpado por aderir.

O sistema eclesiástico presbiteriano não é tentado a ser justificado
pelas escrituras em seus documentos públicos autorizados.

A tentativa seria absurda. Todo mundo que conhece um pouco as escrituras
deve saber que o ministério da palavra era exercido por todas as classes
de pessoas, sem qualquer garantia senão o chamado de Deus e o amor de
Cristo os constrangendo; e que os apóstolos não pensaram em
questioná-lo, nem sonharam que a sanção eclesiástica fosse necessária
para seu exercício - e isso em todos os momentos, desde o início do
ministério cristão até o fim. João não diz, quanto aos maus mestres: Que
mostrem sua ordenação, nem Paulo quanto àqueles que pregaram a contenda,
nem questionam aqueles que se tornaram ousados por meio de seus laços,
nem aqueles que foram espalhados após a perseguição de Estêvão, com quem
estava a mão do Senhor. Dentro da igreja é notório que, como cada um
recebia o dom, ele deveria ministrá-lo como um bom mordomo. Um tinha um
salmo, outro uma interpretação, outro uma doutrina; e a única
verificação era: Que tudo seja feito decentemente e em ordem - tudo para
edificação, a manifestação do Espírito sendo dada para lucro; e,
portanto, mais de dois ou três não deveriam falar em uma reunião. Nessas
coisas, a disciplina da igreja de Deus entraria de acordo com as
escrituras, como é evidente no caso do erro de ensino. O sistema
clerical é a negação do título de Deus no ministério. Na igreja
reformada no exterior, isso é agora geralmente admitido por aqueles que
são sãos na fé, e até mesmo fortemente escrito por ministros evangélicos
bem conhecidos do Estabelecimento.

O ponto dos sacramentos, assim chamados, permanece apenas. As
declarações do Sr. A. estão no mesmo terreno legal miserável - o homem
faz uma aliança com Deus neles. Eu respondo: Se ele o fizer, ele está
perdido, pois certamente falhará, e não pode haver consequência do
fracasso (pois é pecado) senão condenação; pois a entrada do homem em
uma aliança não é graça - a graça de Deus. Considero o batismo e a ceia
do Senhor como instituições preciosas do Senhor Jesus: uma como admitir
publicamente na igreja o princípio da morte e ressurreição do Senhor
Jesus Cristo; o outro, comunhão espiritual de Sua morte na unidade do
corpo, como sentado pela graça em lugares celestiais.

Mas falar em fazer uma aliança com Deus é simplesmente ignorância total
de todo o lugar em que estamos. Eu não sabia que esses pobres irmãos
estavam tão distantes em suas mentes do verdadeiro lugar cristão no qual
a graça, a graça abençoada, de Deus nos colocou. O Sr. A. realmente acha
que tem que começar agora e fazer uma aliança com Deus? O que ele pensa
da redenção? ou onde ele encontra uma palavra nas escrituras de uma
aliança em conexão com a ceia do Senhor? Mas em sua carta toda a posição
cristã está perdida; e somos colocados simplesmente onde um judeu sob a
lei estava - e pior, porque ele foi colocado lá para que pudéssemos
aprender que não poderíamos estar lá.

Carinhosamente seu, querido irmão,
