---
title: Carta 2
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: G.V. Wigram
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/bethesda-related-papers-1-volume-1/g-v-wigram/lbd15135
---

Um Cristão tem o Espírito (assim como fé e moralidade) e uma companhia
própria a ele. - O mal de Betesda.

Meu Caro Irmão,

Nem sempre basta que um homem, individualmente, tenha fé aparentemente
sólida e conduta santa para ser recebido à mesa; porque, visto que a
igreja não é apenas um número de cristãos separados reunidos como
indivíduos, mas uma comunhão pelo Espírito Santo, a pergunta: De que
espírito você é? (veja 1 João 4.2) pode se tornar muito importante para
ela, em relação àqueles que ela recebe, para o bem dela e deles;
caracteriza a fé e a conduta, que devem ser as de homens celestiais que
têm o Espírito de Deus; isso evitará declínio e um padrão rebaixado; e
pode ser também, como foi em certa medida no irvingismo, a pista para a
descoberta da fragilidade na fé e na prática. Por outro lado, as
circunstâncias podem tornar a mesma questão importante para o bem dos
que habitam suas paredes, para que não sejam corrompidos.

Certamente, nenhum encontro na vizinhança de Oscott (a grande faculdade
católica romana) ficaria satisfeito em receber uma pessoa que lá
vivesse, com base no fato de que individualmente sua fé era sólida e sua
prática santa. De que espírito é o homem que vive entre os jesuítas?
seria outra questão. Pois como qualquer assembleia poderia se arriscar,
sob tais circunstâncias, a apoiar aqueles que se pareciam tanto com
falsos irmãos, que não tinham o Espírito; ou como arriscar a introdução
dos erros mortais do romanismo por alguém usado por Oscott, talvez em
sua simplicidade, mas como chamariz e portador inconsciente das falsas
doutrinas; ou como sentir em seu ato de recebê-lo que lá, seguramente
havia nele o germe de uma futura caminhada espiritual envolvida.

Quem mais deveria ser recebido enquanto persistisse na manutenção da
comunhão entre os socinianos, ou entre qualquer novo grupo de hereges
que fossem criados com um sistema jesuítico próprio para espalhar erros
subversivos dos fundamentos, como os irvingitas? De que espírito você é?
deve ocorrer a uma mente sensata. A questão não é: Eles estão
conscientes do perigo? Mas sim: O Espírito Santo, que preside a
assembleia, endossa a recepção de tal pessoa enquanto estiver em tal
companheirismo e sociedade? Ele, sempre atento a Cristo e às ovelhas,
justifica a exposição dos cordeiros a tais riscos? Claramente, se a
assembleia o recebe, ela compromete o Espírito Santo no ato; como se
recusasse fazê-lo, é porque, caso contrário, duvida da concordância dele
com a recepção. \"O temor do Senhor é sabedoria; e apartar-se do mal é
entendimento.\"

Gostaria apenas de observar que a falácia que os escolásticos chamam de
\"composição e divisão\" frequentemente perturba os cristãos.

Assim, porque a igreja coletiva é a Noiva de Cristo, alguns indivíduos
se esqueceram de que sua conexão com esta honra é apenas por serem cada
um um membro em particular em seu lugar no corpo; e alguns se chamam
individualmente de Noiva de Cristo. Como ilustração do erro oposto,
posso citar o que é um caso muito frequente, ou seja, o de crentes
individuais tão absortos no que são em si mesmos, como indivíduos, que
se esquecem completamente de que ainda fazem parte daquele corpo, a
igreja, que é aceita no amado, e do qual Ele mesmo é a cabeça, que é o
Seu corpo, a plenitude Aquele que enche tudo em todos.

Não é totalmente claro que não apenas um corpo pode ser eliminado por um
de seus membros com base em companhia ou associação, como foi todo o
acampamento de Israel no caso do pecado de Acã, pois Deus estava
ofendido - até mesmo Ele que era o Deus de Israel; mas também que um
indivíduo pode ser incriminado pelo corpo como Calebe e Josué, que
tiveram que vagar até que sua geração morresse por seu pecado. E Moisés,
Daniel, os profetas e os apóstolos também conheceram e experimentaram as
dores disso. E deixe-me apenas observar aqui que o pecado é, em sua
essência, uma negativa. Se Deus não está na vontade, no coração, na
mente, há pecado tanto quanto em qualquer resultado disso na
transgressão aberta. E um homem pode se envolver, como homem, por não
protestar contra o que não tem poder para prevenir. Se a tripulação de
um navio se amotinasse, e eu soubesse da conspiração e nem sequer
protestasse, eu seria cúmplice antes do fato aos olhos da lei. \"Não
seja participante dos pecados dos outros homens.\"

Há outro caso mencionado: 1 Coríntios 10:1 pode se referir ao contraste
traçado entre a casa de adoração verdadeira de Deus e as muitas casas de
adoração falsa de Satanás (15-33), e a forma como um membro da primeira
se desqualifica por associação com a última.

A instrução é apresentada de várias maneiras neste capítulo; 1º em
advertência solene, e especialmente em conexão com o meu assunto;
porque, primeiro, dos versículos 1 a 13, a conduta e experiência de
Israel como nação no deserto é declarada ter sido típica do que
aconteceria à igreja; e então, em segundo lugar, a unidade da mesa é
ilustrada pela unidade de Israel com seu altar e a unidade dos falsos
adoradores de demônios com seus altares. Acrescento que a
inadmissibilidade e a impossibilidade de misturar adoradores de
diferentes tipos é enfatizada (versículo 21).

Gostaria apenas de observar aqui que as pessoas se enganam (a si mesmas,
com certeza, se não a mais ninguém) quando permanecem em um lugar de
comunhão e pensam que sua dissensão individual do seu espírito, teoria
ou atos, como um corpo, os exonera da comunhão e de sua
responsabilidade. Seja essa discordância mental, verbal ou em ação, eles
devem permanecer compartilhando da culpa ou do louvor de todos os atos
do corpo, se estiver em seu poder partir e eles não o fizerem. E a
natureza da desculpa que eles alegam não tem valor, exceto como um
indicador do que os está governando. Deus não é escarnecido. Se a
comunhão é uma entidade, ela os incrimina; se é uma não-entidade, por
que a professam? A unidade de cada cena de adoração como acima
apresentada baseia-se nas perguntas: quanto à forma, 1ª, da verdade ou
erro; e 2ª, da \"energia animadora\" quanto ao que é o poder da
comunhão. A igreja tinha a verdade e a graça de Deus, como apresentadas
no Senhor Jesus, uma vez aqui na terra, mas agora à direita de Deus, e
prestes a retornar, como a formadora de sua posição, enquanto a energia
animadora era o Espírito Santo como Consolador. Na Babilônia, como tal,
a energia animadora era claramente de Satanás, com toda a
infundamentalidade, mentira e astúcia astuta.

Foi claramente moldado em verdade corrompida. Um falso Cristo quanto ao
passado, presente e futuro, mas tal que o egoísmo humano poderia agir
para se exaltar no mundo foi apresentado, enquanto uma falsa unidade,
autoridade e catolicidade foram forjadas com isso, e a igreja se tornou
a senhora do mundo - uma rainha na terra. Na reforma, a Escritura foi
reconhecida como sendo a palavra de Deus e o único padrão; e a
santificação somente pela fé foi reconhecida; ainda assim, a igreja não
recuperou sua posição adequada como a confidente e esposa viúva de
Cristo, dependente de Deus e, portanto, guiada e sustentada. Ela havia
sido a rainha da terra - agora se tornava sua vassala; o mundo era o
senhor da igreja, ou daquilo que era chamado assim.

Muito interessante é a questão à medida que se avança em direção à
não-conformidade em suas várias formas, e as sinagogas de Satanás, como
o swedenborgianismo, o irvingismo etc. Nas reformas nacionais, etc., o
mundo ocupava um lugar ligado à igreja tanto quanto no romanismo,
embora, sendo agora tirano daquela cuja serva era antes, sua experiência
se aproximava mais daquela do estado normal primitivo da igreja; quando,
como sendo \"colocada em nítido contraste e declarada oposição ao mundo,
embora pudesse ser usada em um momento para acariciá-la, em outro a
irritaria e a preocuparia. No estado normal, irritava habitualmente e
apenas ocasionalmente a seduzia. Desde a Reforma, tem habitualmente
seduzido e apenas ocasionalmente aborrecido. Na não-conformidade, o
mundo tem sido mais mantido à distância, e uma gama mais completa da
verdade defendida e apreciada; mas a carne e a vontade do homem não
foram por isso deixadas de lado, nem as máximas do mundo expurgadas.
Conveniência e política humana serão constantemente encontradas na
dissidência como a ordem de governo; sinal certo, assim como muitas
vezes é a própria forma da constituição do corpo (que não poderia ser
governado sem a presença de algum homem), que a vontade humana não é
devidamente afastada. Em casos como o irvingismo, o princismo etc., nos
quais com certeza um espírito impuro operou, geralmente será encontrado,
eu acho, que algum indivíduo a princípio colocou a si mesmo e seu
próprio nome e honra como objeto, e que, tentando forçar uma adoração
para si mesmo (o que a não-conformidade piedosa não toleraria), um
espírito mentiroso teve permissão para entrar. Tal espírito, uma vez
entrado, dá uma perfeição de unidade à casa e ao sistema, que estaria
tão além da unidade de um sistema cuja energia animadora fosse a vontade
humana, quanto a energia e o poder de um espírito mentiroso estão acima
dos de um mero homem. Eu não posso deixar de pensar que este será o
caso. Se for verdade, resolverá o enigma do que todos sentem, a saber,
que há algo que constitui uma base essencial de diferença prática entre
um corpo não-conformista e um corpo de princitas. Verdade defeituosa e
vontade humana podem marcar o primeiro, mas sua comunhão corporativa é
ideal e convencional; os membros são na verdade um feixe de unidades,
cuja verdade é comum a todos os santos, e cuja vontade humana,
infelizmente, todos nós também compartilhamos; embora possam pensar-se
obrigados a consagrar sua energia, enquanto o santo mais inteligente
considera que deve ser crucificada. O corpo dos princitas tem a verdade
pervertida e um espírito mentiroso. Sua comunhão é algo real no
espírito, e sua comunhão corporativa os identifica com o adversário. Não
falo com confiança; mas sugiro aqui o que me impressionou como a solução
de uma diferença que todos os santos piedosos admitem, embora não a
expliquem, ou seja, por que pessoas vindas do romanismo, campbelismo,
irvingismo, princismo, swedenborgianismo e coisas assim, seriam prima
facie rejeitadas, embora pessoas piedosas dos estabelecimentos da igreja
e vários corpos não-conformistas seriam recebidas.

Quando uma obra de Deus foi colocada em negrito e em contraste, e a
vitória sobre uma obra de Satanás na reunião de Bath em maio, foi um ato
insensato e profano de Betesda se separar da conexão com aquela obra de
Deus (expulsando assim também algumas pessoas verdadeiramente piedosas
dentre eles), e se identificar e endossar aquela obra de Satanás por
receber e reter seus emissários.

Agora, a peculiaridade de Betesda é que não apenas permitiu a entrada do
sistema jesuítico de Compton Street e deu curso à doutrina do Sr.
Newton, mas o fez em atos que exibem o mesmo sistema maligno de falta de
integridade moral, e de uma maneira pela qual fez com que todo o corpo
de seus membros, como tal, se comprometesse com o mal.

Eu agora procederei a isso. É a resposta, dada com muita relutância, à
pergunta levantada pelo Sr. Jukes de Hull e por muitos outros, que amam
e desejam honrar George Muller por seu serviço anterior no Senhor - Por
que George Muller não deve ser recebido? Examinar George Muller como
indivíduo e creditá-lo por sua confissão de fé e conduta moral - se ele
estiver conectado a um sistema espiritual imoral, e se seu nome estiver
assinado em um documento repleto de pretextos escusos e contendo
inverdades, um documento que de uma só vez sancionou em Betesda a
presença dos emissários de uma heresia, expulsou muitos santos e
levantou um obstáculo contra outros (ou seja, foi o poder pelo qual um
cisma herético foi realizado) - e se, também, foi sua influência que
levou o corpo a adotar aquele documento - seria impossível até que ele
confessasse seu erro e removesse o mal.

A principal acusação contra Betesda foi o pecado de receber e sancionar
os agentes do sistema, o sistema imoral de Compton Street; claramente,
se não contaminado pelos erros blasfemos, ainda assim, se agentes de tal
sistema - um sistema no qual homens da mais alta retidão natural
provaram que (sendo iludidos) podiam afirmar como fato o que sabiam ser
o exato oposto, e negar ser fato o que sabiam ser fato - eu digo, se
agentes e sob a energia de tal sistema, o fato de estarem
individualmente livres do erro na doutrina não importava. Eu conhecia em
Ebrington-Street aqueles que estão agora em Compton-Street que repudiam
com horror a doutrina, e talvez não a sustentem, e que ainda estão sob o
poder deste feitiço, de modo que circulam os livros e são totalmente
indiferentes à verdade. A principal acusação contra Betesda era que se
tornara o lar de alguns que eram assim.

Não é minha tarefa escrever a história de Betesda e de seu declínio, de
seus raciocínios e ações durante a controvérsia de Plymouth; das
consultas, debates, conferências etc., que realizou; seja na questão em
questão entre ela e Bath, ou naquela em que estava em desacordo com
todos os irmãos como tal, quanto à credenciamento dos membros de Compton
Street.

Tudo o que proponho fazer é apresentar \"O Ato\" de sua
autocredenciamento, após receber membros de Compton Street, contra
aqueles que foram expulsos por este ato.

Todo o assunto é apresentado resumidamente em dois documentos: um, uma
circular do Sr. Alexander; o outro, em resposta, assinado por dez
pessoas de renome em Betesda. Este foi aprovado pelas congregações de
Betesda e Salem, como tal.

O circular do Sr. A., deixarei que fale por si. Quanto ao documento
público assinado por dez de seus pilares, que o corpo, como tal,
aceitou; Eu numerei, por conveniência, suas sentenças e acrescentei
abaixo dele um comentário contínuo. Espalhe tudo com humildade e oração
diante de Deus, o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo; e busque Nele a luz
com fé, por meio do Espírito. O documento você agora pode examinar por
si mesmo. Meu comentário também, você pode pesar e provar facilmente por
si mesmo. A maior parte resulta da relação mútua das várias partes umas
com as outras, ou seja, sua evidência interna: as outras partes, que
fluem da evidência externa, são:

1º. Aquelas que fluem da Escritura, onde a verdade bíblica me parecia
ser infringida por ela; ou

2º. Aqueles que resultam da evidência de documentos anexados; e até
agora seu julgamento, leitor, pode corrigir o meu. O único ponto de
evidência onde isso não acontece, que é uma parte muito pequena aqui, é:

3º. Aqueles que se baseiam no testemunho de duas ou três testemunhas
credíveis.

A Escritura nos exige, nos casos de extrema importância, admitir que na
boca de duas ou três testemunhas toda palavra será confirmada. A lei e o
Evangelho o confirmam igualmente; e Paulo se reconheceu, como apóstolo,
sujeito a isso. As pessoas que me fornecem esta evidência devem se ater
ao seu testemunho e estar prontas, se uma reunião geral for realizada em
qualquer lugar, para encontrar nosso irmão Muller e o Sr. Craik, e
diante de você para confirmar suas palavras.

Claro, ainda estou aberto a mais esclarecimentos.
