---
title: 'Colossenses 1,10-18 - William Kelly'
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
---
Mas observe novamente que, do início ao fim, até chegarmos um pouco mais
adiante, o Apóstolo não toca nos assuntos em que eles erraram. Em
Colossenses 2, ele lhes diz claramente em que pecaram. É muito
importante observarmos isso; porque, se nosso objetivo for realmente o
bem, a libertação e o auxílio das almas, devemos ver qual é o caminho de
Deus para encontrar as almas e capacitá-las a escapar da armadilha. E
isso aprendemos melhor observando e seguindo a orientação do Espírito
Santo, conforme nos é mostrado em escrituras como estas.

É uma repreensão ao nosso próprio comportamento frequente para com os
outros, quando pensamos na maravilhosa graça e na lentidão do Apóstolo
em chegar ao que as pessoas chamam de ponto principal. Não tenho dúvidas
de que há muito a aprender nisso; e tanto era assim, que desde o início
desta epístola quase poderíamos pensar que esses colossenses estavam em
uma condição muito agradável. O Apóstolo é extremamente cuidadoso ao
abordar gradualmente o que o magoava e devia magoá-los. Ele está minando
e explorando, por assim dizer, para tomar a cidadela; mas é um trabalho
lento, embora seguro.

Há aqui outra expressão que merece nossa atenção: \"Para que possais
andar dignamente do Senhor para com todo o agrado.\" Não é digno do
evangelho, nem é digno da nossa vocação. Essas não são a forma da
exortação aqui. Os efésios estavam suficientemente livres dessa
influência maligna e podiam ser instruídos livremente na vocação de Deus
para a qual foram chamados; e, portanto, ele diz ali \"para que caminhem
por um modo digno da vocação\", e assim por diante. Mas ele diz aos
colossenses, \"digno do Senhor\". Não seria tão fácil para eles se
livrarem dos efeitos da ocupação com filosofia e ordenanças. Os efésios
haviam sido mantidos completamente afastados desse erro e, portanto, são
exortados a andar dignamente do que sabiam ser seu lugar.

Como o Senhor Jesus é apontado aqui, então \"para com todo o agrado\" é
a medida; não é agradar a nós ou a outros, mas a Ele. Agora, isso é
totalmente diferente da lei, que apenas pedia o mínimo necessário, e
nada mais. Os caminhos da graça deveriam ser ilimitados, \"dignos do
Senhor para com todo o agrado\". Portanto, ele acrescenta imediatamente,
\"sendo frutíferos em toda boa obra\". É tudo positivo e não meramente
negativo como as exigências da lei.

"Aumentando pelo pleno conhecimento Dele" aqui parece ser o pensamento.
Refere-se aos meios de crescimento cristão. Acho que \"sabedoria e
entendimento espiritual\" significa uma percepção do que é bom e sábio
aos olhos de Deus, à parte de ser Seu comando expresso. Eu poderia fazer
algo simplesmente porque outra pessoa deseja, e é claro que isso está
certo onde há autoridade devida. Por exemplo, meu pai pode me mandar
fazer tal ou tal coisa, e eu posso fazer sem saber o porquê; mas aqui é
meu Pai que ao mesmo tempo me mostra a importância disso. Assim, a
"sabedoria" vê a beleza e a propriedade de qualquer coisa dada, e o
"entendimento espiritual" usa a aplicação correta. Um agarra a causa; o
outro está ocupado com o efeito.

Nessa perspectiva, o evangelho difere da lei. Quer a pessoa
compreendesse o significado da lei ou não, ela obedecia simplesmente
porque Deus ordenava. Isso não se eleva à natureza da obediência do
cristão, que desfruta do desdobramento da mente de Deus em Cristo, de
modo que a pessoa não apenas vê Sua autoridade, mas também seu caráter
admiravelmente perfeito e seus efeitos graciosos. É perfeitamente justo
que um súdito, um servo, um menor, aprenda a obedecer, mesmo que seja
apenas por causa da obediência. Mas este não é o princípio cristão. A
obediência do cristão não é o cego liderando o cego, nem o que enxerga
liderando o cego, mas sim o que enxerga liderando o que enxerga.

Mas há muito mais nisso. Não é apenas que as pessoas sejam vivificadas e
frutifiquem; mas, além disso, crescem por meio ou para um conhecimento
mais profundo do próprio Deus. Esse conhecimento cada vez mais profundo
de Deus, que acompanha o conhecimento de Sua vontade, é algo muito
importante no caminho da obediência. Conhecemos Deus melhor, entramos em
Seu caráter melhor, O conhecemos intimamente. Outra coisa de grande
importância é que não só existe o conhecimento crescente, mas também o
ser fortalecido com todo o poder segundo o poder da Sua glória; pois
essa é a ideia - não é \"seu poder glorioso\", mas o poder da Sua
glória. Supõe que a glória de Cristo tenha um efeito muito decisivo,
como a forma como a força é formada ou comunicada.

Se eu olho para Cristo aqui na terra, vejo-O em fraqueza, vergonha e
rejeição, mas na mais profunda graça ainda, e em nenhum lugar tanto
quanto na cruz; não podemos viver sem ele, não o faríamos se pudéssemos
(de fato, Cristo em todos os lugares é indescritivelmente precioso e
absolutamente necessário para nós); no entanto, para o cristão, o lugar
de força é contemplar Cristo ressuscitado e glorificado. Sem dúvida,
este pensamento de Cristo como alguém aqui neste mundo é o que atrai os
afetos, assim como a cruz atende à necessidade da consciência; mas
nenhum dos dois dá força por si só, nem é intenção de Deus dar tudo o
que queremos. Portanto, embora aqueles que conhecem a Cristo de alguma
forma certamente encontrem Nele vida e bênção, nunca serão fortes onde
Seu caminho terreno é tudo o que ocupa seus corações.

O que então supre nossa necessidade quanto a isso? Tais pessoas devem
ponderar o que é dito em 2 Coríntios 3: \"Todos nós, com faces
descobertas, contemplando como em um espelho a glória do Senhor, somos
transformados à mesma imagem de glória em glória.\" Isso dá poder
prático. Portanto, aqui a questão do poder se conecta com Sua glória. Se
a questão é de empatia, está sempre ligada à Sua vida aqui embaixo; por
exemplo, em Hebreus, embora se fale de Cristo à direita de Deus, e assim
por diante, é como Aquele que uma vez foi tentado em tudo, à nossa
semelhança, exceto o pecado, e por isso tocado com o sentimento de
nossas enfermidades. Isso é muito reconfortante no que diz respeito ao
poder da simpatia. Vida eterna e força são duas coisas bem diferentes.

Muitas pessoas pensam apenas em seguir a Cristo como exemplo. Claro que
é admirável; mas o que dá poder? Preciso estar em relacionamento com
Deus primeiro, possuidor da vida eterna, e então o poder é desejado. Não
estou na posição certa até conhecer a redenção pelo sangue de Cristo, e
o poder só é encontrado em Cristo ressuscitado e glorificado. A fonte do
poder não está em olhar para o que Ele era aqui na terra, mas em ter a
consciência da glória que está Nele, o poder disso preenchendo meu
próprio coração e tornando certa a certeza de estar com Ele.

Portanto, não recuarei diante da rejeição que foi a porção de Cristo
aqui embaixo, "sendo fortalecido \... para toda paciência e
longanimidade com alegria". É um mundo mau pelo qual estamos passando;
mas temos este segredo maravilhoso: temos a consciência de uma bênção
melhor que possuímos em Cristo. Portanto, deixe-me observar, deveria ser
o completo oposto de um homem passando por provações com a cabeça baixa.
Seja de acordo com o poder da Sua glória com alegria, \"dando graças ao
Pai que nos fez idôneos para sermos participantes da herança dos santos
na luz\".

Esta é uma adequação presente. Compartilhar a porção dos santos na luz é
um favor maravilhoso; mas o Apóstolo não hesita em predicá-lo a esses
colossenses, que ele iria repreender com toda solenidade no próximo
capítulo. Ainda assim, ele diz que o Pai nos qualificou para
compartilhar a porção dos santos na luz. É propositalmente colocado \"na
luz\" para mostrar quão absoluto é o efeito da obra de Deus em Cristo.
Não é simplesmente a herança, porque isso por si só não apresentaria a
ideia de santidade implacável, como a luz faz.

Mais uma vez, a porção dos santos na luz não está apenas na terra ou nos
céus, mas na luz onde Deus habita como tal. Lugar maravilhoso para nós!
Nosso Pai nos tornou aptos para isso. O efeito da lei é sempre colocar
Deus à distância. Portanto, aqui o Pai é colocado à frente.

Existem muitas pessoas que só veem Deus como o Criador e o Juiz. Embora
admitam a vida em Cristo, ainda não estão em casa com o Pai. Eles fazem
de Cristo o que os papistas fazem da virgem Maria. Está tudo errado. Foi
isso que tornou necessária a apresentação especial do Pai. Em Efésios,
não era necessário fazer isso; eles eram inteligentes na verdade. Aqui,
embora o grande objetivo seja fazer de Cristo, a glória incondicional de
Cristo, o que exclui ordenanças e assim por diante, o Apóstolo traz o
Pai, mostrando que o Pai estava agindo em Seu amor.

A combinação do amor perfeito e de estarmos preparados para a luz agora
é uma verdade maravilhosa. Quanto à luz, o cristão está sempre na luz;
mas pode nem sempre andar de acordo com ela. Um cristão, se peca, peca
na luz; e é isso que lhe dá um caráter tão ousado. Ele pode estar em um
estado de escuridão na prática; ainda assim, ele está sempre na luz. E é
exatamente isso que torna o pecado do cristão tão sério. Ele está
fazendo isso na presença do amor perfeito e na presença da luz perfeita.
Portanto, não há desculpa para isso.

Essa bênção depende de duas coisas: primeiro, do efeito do sangue de
Cristo em expiar completamente nossos pecados; e depois, do fato de que
temos a vida de Cristo comunicada a nós, a qual é capaz de comungar com
Deus na luz. Ambos os dons da graça são totalmente verdadeiros para cada
cristão. Ele tem o sangue de Cristo o purificando tanto quanto pode ter,
e ele tem a vida em Cristo comunicada à sua alma tanto quanto jamais
poderá ser. Aquilo que se segue na experiência posterior a respeito
disso (pois não falo de serviço, mas de crescimento em inteligência) é
simplesmente ter uma estimativa mais profunda do que o sangue de Cristo
fez e do que Ele mesmo é, que nos mostrou favor infinito e fez tanto por
nós.

Nosso Pai fez mais, como o Apóstolo mostra ainda como somos assim
qualificados: \"Quem nos livrou do poder das trevas.\" Não se trata
apenas de obras iníquas, mas do poder das trevas; como poderíamos então
ser libertos de Satanás? Ele diz que eles foram libertados e, mais do
que isso, \"transladados para o reino do Filho do Seu amor.\" Tudo está
perfeitamente feito. A libertação do inimigo de Deus é completa, assim
como a transladação para o reino do Filho do Seu amor. \"Em quem temos a
redenção, o perdão dos pecados.\" \"Por meio do seu sangue\" foi
inserido no texto vulgar e seguido em nossa versão, mas na verdade
pertence a Efésios. Não duvido que os copistas o tenham colocado aqui
porque estava lá. Há maior plenitude em Efésios do que em Colossenses.
Consequentemente, o primeiro nos mostra como podemos ser tão abençoados,
apesar de nossos pecados entrarem na declaração da narrativa ali. Mas
aqui está apenas resumindo a bênção: \"em quem temos a redenção, o
perdão dos pecados; que é a imagem do Deus invisível\".

O objetivo evidentemente não é tanto se deter na obra de Cristo, mas em
destacar Sua glória pessoal. Nunca se diz que Cristo é a semelhança do
Deus invisível, porque isso poderia implicar que Ele não era realmente
Deus. Isso seria fatalmente falso; pois Ele é Deus (e sem isso a glória
e a redenção de Deus são vãs), mas ainda assim Ele é a imagem do Deus
invisível, porque Ele é a única Pessoa da Divindade que O declarou (veja
João 1:18). O Espírito Santo não manifesta Deus. Ele manifesta Seu
poder, mas não a Si mesmo; mas Cristo é "a imagem do Deus invisível".
Ele apresentou Deus em plena perfeição; Ele é a verdade objetiva. Aquele
que O viu, viu o Pai. Ele sempre foi o Verbo, Aquele que manifestava a
Deus. A palavra "imagem", como já foi observado, é continuamente usada
nas Escrituras para representação. Esse é o primeiro pensamento. Cristo
é a imagem do Deus invisível.

A próxima glória é que Ele é o primogênito de toda a criação. Isso
parece obviamente contrastado com o fato de Ele ser a imagem do Deus
invisível. Cristo verdadeiramente se tornou homem como Ele era e é Deus.
Ele foi feito carne. Ele nunca é, nem poderia ser, considerado como
sendo feito Deus. Ele participou da carne e do sangue no tempo, mas
desde a eternidade Ele é Deus. Tendo mostrado que Ele era a imagem do
Deus invisível, o Apóstolo então fala Dele como o primogênito de toda a
criação. Como isso poderia ser? Adão era o protótipo; poderíamos ter
pensado que ele era o primeiro. Mas aqui, como em outros lugares (Salmo
89:28), o título de primogênito é tomado no sentido de dignidade, e não
de mera prioridade no tempo.

Adão foi o primeiro homem, mas não foi nem poderia ser o primogênito.
Como Cristo, tão tarde em Seu nascimento aqui embaixo, poderia ser o
primogênito? A verdade é que, se Cristo se tornou homem e entrou nas
fileiras da criação,1 Ele não poderia ser outra coisa. Ele é o Filho e
herdeiro. Da mesma forma, somos agora, por graça, chamados a igreja
\"dos primogênitos\", embora houvesse santos antes da igreja. É uma
questão de posição, não de data. Cristo é verdadeiramente o primogênito
de toda a criação; Ele nunca assumiu o lugar de criatura até se tornar
homem, e então precisava ser o primogênito. Mesmo que Ele tivesse sido o
último nascido literalmente, Ele ainda teria que ser o primogênito; pois
isso não tem nada a ver com a época de Seu advento, mas com Sua
dignidade intrínseca.

Todos os outros eram apenas filhos do homem caído, Adão, e não podiam
ser, em nenhum sentido, os primogênitos. Ele era tão humano quanto eles,
mas com uma glória totalmente peculiar. O que torna isso mais manifesto
é que Ele é aqui declarado ser primogênito de toda a criação, \"porque
por Ele foram criadas todas as coisas\". Isso torna o terreno
perfeitamente evidente. Ele era primogênito de toda a criação, porque
Aquele que entrou na esfera da criatura humana era o Criador e,
portanto, necessariamente deveria ser o primogênito. Este é o
significado simples e seguro da passagem, confirmando fortemente a
divindade de Cristo, ao invés de enfraquecê-la no mínimo, como alguns
conceberam por um estranho mal-entendido. Por isso, alguns mudaram a
tradução para \"nascido antes de toda a criação\". É antinatural
interpretá-lo assim, apesar de alguns antigos e modernos. Mas, na
verdade, não há necessidade de mudança. A Palavra de Deus é mais sábia
do que os homens. Não há escritura que assuma Sua dignidade mais do que
esta.

Primeiro, Ele é dito ser a imagem do Deus invisível. Então, temos Seu
lugar humano, no qual Ele foi o primogênito; porque, sendo Deus, não
poderia ser de outra forma. Em Hebreus, Ele é dito ser constituído
herdeiro de todas as coisas, como o Filho de Deus. Mas aqui se diz:
\"todas as coisas foram criadas em virtude Dele\"; não é apenas \"por\"
Ele, mas em virtude de Seu próprio poder divino.

"Pois por Ele foram criadas todas as coisas que há no céu e na terra,
visíveis e invisíveis, quer sejam tronos, quer domínios, quer
principados, quer potestades; todas as coisas foram criadas por Ele e
para Ele." Tudo isso chega a coisas que pouco conhecemos, ou mesmo além
do nosso alcance. Como tivemos antes o que era em virtude de Seu poder,
agora é por Ele, porque Cristo era tanto aquele que agia em Seu próprio
direito divino, como também aquele que agia instrumentalmente para a
glória de Deus Pai. Todas as coisas foram criadas por Ele. A palavra
\"criado\" é diferente; em um caso é uma ação passada, mas no outro é o
efeito presente do que é passado, o primeiro expressando o poder que fez
existir, o segundo o resultado presente disso. "E Ele está antes de
todas as coisas", e assim por diante. Não apenas Ele estava antes de
todas as coisas, mas antes de todas (Deus apenas, é claro, exceto). E
não era apenas que todas as coisas existissem, mas elas foram criadas
para o Seu prazer. "E por \[ou, em virtude de\] ele todas as coisas
subsistem." Em virtude Dele dá uma ideia mais clara e íntima. O objetivo
aqui é eliminar toda a vagueness ao exaltar Cristo.

Mas, novamente, "Ele é a cabeça do corpo, a igreja, que é o princípio, o
primogênito dentre os mortos, para que em todas as coisas tenha a
preeminência." Encontraremos uma razão para isso no que se segue. É
interessante ver que existem dois primogênitos bem distintos:
primogênito de toda a criação, porque Ele é o Criador; e primogênito
dentre os mortos, como um fato novo, simples e de grande peso. Assim,
Cristo não é apenas a Cabeça da criação como homem, mas também o
primogênito dentre os mortos como ressurreto. É em conexão com isso que
Ele é a Cabeça da igreja. Ele não estava nesta relação na terra; Ele não
o era simplesmente por tomar a humanidade. A encarnação é uma verdade
totalmente distinta de Sua Chefia da igreja, que envolve a outra verdade
da união. É evidente que sua posição como cabeça do corpo, a igreja, é
introduzida por sua ressurreição dentre os mortos e pelo lugar que lhe é
dado no céu.
