---
title: "Colossenses 1,1-9"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

## **Colossenses 1:1-29**

\(1\) Paulo, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e Timóteo, o
irmão, (2) aos santos em Colossos e irmãos fiéis em Cristo. Graça e paz
a vocês da parte de Deus, nosso Pai.

\(3\) Damos graças ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo,
continuamente orando por vocês, (4) tendo ouvido falar da fé que vocês
têm em Cristo Jesus e do amor que possuem por todos os santos, (5) por
causa da esperança que está guardada para vocês nos céus, da qual vocês
ouviram antes na palavra da verdade do evangelho, (6) que chegou até
vocês, como em todo o mundo está produzindo frutos e crescendo, assim
como também entre vocês, desde o dia em que ouviram e conheceram a graça
de Deus na verdade; (7) assim como vocês aprenderam de Epafras, nosso
amado companheiro de servidão, que é para vocês um fiel servo de Cristo,
(8) que também manifestou para nós o amor de vocês no Espírito.

\(9\) Por isso, também nós, desde o dia que ouvimos, não cessamos de
orar por vocês, e pedindo que vocês sejam cheios do pleno conhecimento
da sua vontade em toda sabedoria e entendimento espiritual; (10) para
andar dignamente do Senhor para todo o seu agrado, em toda boa obra
dando fruto e crescendo no pleno conhecimento de Deus, (11) em todo
poder, fortalecidos de acordo com o poder da sua glória, para toda
perseverança e longanimidade com alegria; (12) dando graças ao Pai que
nos qualificou para participar da herança dos santos na luz; (13) que
nos livrou do poder das trevas e nos transferiu para o reino do Filho do
seu amor, no qual temos a redenção, a remissão dos pecados; (14) o qual
é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação; (15) pois
nele foram criadas todas as coisas, as que estão nos céus e na terra, as
visíveis e as invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam
principados, sejam potestades. Tudo foi criado por ele e para ele. (16)
Ele está antes de todas as coisas, e nele subsiste o universo. (17) E
ele é a cabeça do corpo, a igreja; quem é o princípio, o primogênito
dentre os mortos, para que em todas as coisas tenha a preeminência; (18)
porque nele todo o fulgor se agradou habitar; (19) e por ele reconciliar
o universo a si mesmo, tendo feito a paz pelo sangue da sua cruz -- por
ele, quer as coisas na terra, quer as que estão nos céus. (20) E vocês,
que antes estavam alienados e inimigos em sua mente por obras malignas,
(21) agora ele reconciliou no corpo da sua carne, mediante a morte, para
vos apresentar santos, e irrepreensíveis, e inculpáveis diante dele,
(22) se realmente permanecerdes na fé, fundamentados e firmes, e não vos
afastardes da esperança do evangelho (que ouvistes, que foi pregado em
toda a criação debaixo do céu), do qual eu, Paulo, me tornei servo; (23)
que agora me regozijo em meus sofrimentos por vós, e completo o que
falta das aflições de Cristo em minha carne, em favor de seu corpo, que
é a igreja, (24) da qual me tornei servo, segundo a mordomia de Deus que
me foi dada para vós, para cumprir a palavra de Deus, (25) o mistério
que esteve oculto desde séculos e gerações, mas agora se manifestou aos
seus santos; (26) a quem Deus quis dar a conhecer qual é a riqueza da
glória deste mistério entre os gentios, que é Cristo em vós, a esperança
da glória; (27) a quem pregamos, advertindo a todo homem e ensinando a
todo homem em toda a sabedoria, para que apresentemos todo homem
perfeito em Cristo. (28) Para o que também eu trabalho em luta, segundo
a sua operação que opera em mim poderosamente. (29)

## **Capítulo 1**

É quase impossível para o leitor mais descuidado ignorar a verdade
similar apresentada nesta epístola e na de Efésios. A união com Cristo,
a Cabeça do Seu corpo, a igreja, tem um lugar aqui além de todas as
outras escrituras; pois embora 1 Coríntios 12 possa apresentar a mesma
doutrina, é evidente que há uma questão da assembleia de Deus na terra,
na qual o Espírito Santo está ativamente trabalhando através dos
membros, distribuindo a cada um como Ele quer, muito mais do que dos
santos vistos em Cristo acima, como em Efésios, ou de Cristo visto neles
abaixo, como em Colossenses.

No entanto, distinções de grande valor e cheias de interesse
caracterizam essas duas epístolas, a principal delas é que, assim como
em Efésios temos os privilégios do corpo de Cristo, a plenitude dAquele
que enche a todos em todos, assim em Colossenses temos as glórias da
Cabeça, em quem habita toda a plenitude da Divindade corporalmente. Esta
diferença, como outras, se devia, na sabedoria do Espírito, à condição
moral dos destinatários. No primeiro caso, o Apóstolo se lança nos
conselhos de Deus, que abençoou os santos com todas as bênçãos
espirituais nos lugares celestiais em Cristo; no último caso, houve um
certo desvio para a filosofia e tradições judaicas, não um abandono de
Cristo, é claro, mas tal mistura desses ingredientes estrangeiros que
ameaçava resultados fatais aos olhos do Apóstolo, a menos que suas almas
fossem trazidas de volta a Cristo, e somente a Cristo, em todos os
direitos de Sua Pessoa e obra.

Assim, a Epístola aos Colossenses, em consequência de seu estado, não
permite o vasto alcance e desenvolvimento dos propósitos e glória
divinos para os santos vistos e unidos a Cristo; enquanto que ao
escrever aos Efésios, não havia nada neles para deter ou limitar a
expansão do coração do Apóstolo, à medida que o Espírito o conduzia a
apreender com todos os santos a largura, o comprimento, a profundidade e
a altura, e a conhecer o conhecimento --- superando o amor de Cristo.
Aqui é em grande parte uma questão de exortação, de recuperar suas
almas, de graves advertências. Daí o elemento humano ser mais
proeminente aqui. Ao escrever aos Efésios, o Apóstolo não associa
ninguém a si mesmo no endereço; no entanto, Éfeso era a capital da Ásia
proconsular e bem conhecida por seus companheiros de trabalho e
associada por mil laços afetuosos consigo mesmo e com outros. A
assembleia de Colossos, como tal, estava entre aqueles que nunca haviam
visto seu rosto em carne. Isso torna ainda mais marcante quando ele une
Timóteo a si mesmo em seu caso.

"Paulo, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e Timóteo, o
irmão, aos santos e fiéis irmãos em Cristo em Colossos: graça e paz a
vós da parte de Deus, nosso Pai" (Col. 1:1-2). Por si só, ele não era
desautorizado, nem seu título era humano. Ele era um apóstolo, não da
igreja, mas de Jesus Cristo por vontade divina; e Timóteo está ao lado
dele simplesmente como "o irmão". Mais uma vez, a assembleia em Colossos
é caracterizada não apenas como "santos e fiéis", como os efésios, mas
como "fiéis irmãos". É evidente que aqui novamente, enquanto todas as
coisas são de Deus, que nos reconciliou a Si mesmo por Jesus Cristo,
este termo "irmãos" ressalta suas relações uns com os outros, como os
outros supõem a graça de Deus e sua fé, se não fidelidade.2 Seu próprio
lugar apostólico é nomeado com tranquila dignidade e com evidente
propriedade para tudo o que se segue.

Já foi bem observado que o Apóstolo omite completamente qualquer coisa
equivalente à magnífica introdução com a qual ele começa sua epístola
aos efésios (Efésios 1: 3-14). Houve um controle em seu espírito; ele
sentiu o perigo que ameaçava os colossenses. Como ele poderia então
explodir em uma torrente desimpedida de bênçãos? O Espírito Santo é o
Espírito da verdade e lida com corações e consciências. Ainda assim, se
aquele tom elevado de adoração não pudesse encontrar um lugar aqui com
propriedade, haveria um agradecimento imediato.

"Damos graças ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo sempre, ao orar
por vocês, desde que ouvimos da fé que vocês têm em Cristo Jesus e do
amor que vocês têm para com todos os santos, por causa da esperança que
está reservada para vocês nos céus, da qual vocês ouviram antes na
palavra da verdade do evangelho que está presente com vocês, assim como
em todo o mundo está dando fruto e crescendo, assim como também entre
vocês, desde o dia em que ouviram e conheceram a graça de Deus em
verdade; assim como vocês aprenderam de Epafras, nosso amado companheiro
de servidão, que é servo de Cristo, fiel por vocês, que também nos
declarou o vosso amor no Espírito" (Colossenses 1: 7-8).

O Apóstolo ouviu falar da fé no Senhor Jesus que havia nos efésios e do
amor deles para com todos os santos, o que comoveu seu coração em
gratidão e oração. Ele os conhecia pessoalmente e bem, tendo trabalhado
com profunda bênção no meio deles; mas era doce ouvir sobre a obra do
Espírito entre eles. Assim, dos colossenses, embora não conhecidos
assim, ele teve notícias semelhantes, pelas quais podia agradecer a Deus
sempre em suas orações por eles.

Mas a diferença não é marcante entre os dois, exemplificada em sua
maneira de apresentar a esperança? Em Efésios, é a esperança do chamado
de Deus, a riqueza da glória da Sua herança nos santos. O que pode ser
mais profundo ou ilimitado? Aqui ele mal podia dizer menos. A esperança
deles estava guardada, era segura, estava "nos céus", não (apesar da
filosofia ou das ordenanças ascéticas) na terra. De todos esses eles
deviam se precaver, quaisquer que fossem suas aparências e promessas.
Ele os lembraria de sua esperança apropriada, relembrando-os aos céus
onde Cristo está, a verdadeira e única libertação de todas as obras da
mente nas coisas divinas e da religiosidade terrena.

Esta esperança celestial, por mais abençoada que seja, não era novidade
para eles; eles já a haviam ouvido antes na palavra da verdade do
evangelho. O que o Apóstolo ensinou não enfraqueceria nem minaria, mas
confirmaria o que haviam ouvido nas boas novas que os converteram
originalmente, ou (como ele aqui a chama, para dar-lhe todo o peso
possível na presença de seu esforço por novidades) "na palavra da
verdade do evangelho". Não era um apalpamento intelectual, mas "a
palavra" definitivamente enviada a eles, a revelação de Deus; não era se
envolver em formas legais, mas "a verdade", a verdade do evangelho. A
lei foi dada por Moisés, mas a graça e a verdade vieram por Jesus
Cristo. O evangelho chegou até eles, sim, estava lá presente com eles,
não mudando mais do que Aquele que é a sua soma e substância. A verdade
real, mesmo quando nova, nunca deixa de lado o antigo, mas ao contrário,
fornece os elos perdidos, aprofunda os alicerces e amplia a esfera. A
filosofia deles, as suas novas restrições (Colossenses 2) aumentaram o
seu sentido do valor do evangelho? Essas coisas exaltaram a Cristo? Não
há dúvida de qual seria o efeito do ensino de Paulo, em geral ou nesta
epístola em particular.

Além disso, sendo o evangelho a demonstração da bondade de Deus em
Cristo, não a medida do dever humano nem um sistema de sombras
religiosas, seu palco, segundo as intenções de Deus, não é uma única
terra ou família, mas \"todo o mundo\"; e sua operação não é condenar e
matar, mas produzir frutos e crescer, assim como entre os santos em
Colossos. Havia esse fruto dando e expansão também, desde que eles
adotaram suas noções inovadoras e modos legais? O evangelho é tanto
produtivo de frutos quanto possui energia propagadora. Este acréscimo do
seu crescimento (kai auxanomenon) se perdeu para o texto comum, tendo
sido omitido em cópias inferiores. Que seja genuíno não pode ser
questionado com justiça. Certamente ambas as características eram
conhecidas desde o dia em que ouviram e realmente conheceram a graça de
Deus em verdade. E isso dá ao abençoado Apóstolo a oportunidade, como de
costume, de fortalecer as mãos de alguém que era ministro de Cristo e
fiel por eles, "Epafras, nosso amado companheiro de servidão", como é
aqui carinhosamente chamado. As visões especulativas, as formas
judaicas, sem dúvida, tinham seus expoentes, que procurariam se insinuar
à custa de um trabalhador fiel. Podemos facilmente conceber que a
palavra recomendando Epafras era necessária em Colossos.

Na última parte, vimos como o Apóstolo podia falar sobre os efeitos do
evangelho desde o dia em que o ouviram e conheceram a graça de Deus em
verdade. A graça não é como a lei. As dez palavras são principalmente
negativas. A lei, na maioria das vezes, lida com o que é mal e o
condena; mas o evangelho revela Cristo como um poder vivificante,
fortalecedor e produtor de frutos. Sendo um princípio de vida, ele se
expande e cresce, bem como produz frutos, como o Apóstolo o descreve, "e
produz frutos \[e aumenta\] desde o dia em que o ouviu", e assim por
diante.

Mas agora ele diz: "Por isso também nós, desde o dia em que a ouvimos
\[ouvimos deste testemunho vivo do poder do evangelho\], não cessamos de
orar por vocês." Esta é uma bela expressão do amor do Apóstolo que,
apesar do medo que ele justamente nutria sobre as tendências destes
santos colossenses, ainda assim o atraia a orar por eles cada vez mais.
"E desejar (ou pedir) que vocês sejam cheios do conhecimento da sua
vontade." Eles haviam mostrado o contrário disso; eles provaram um vazio
em seus corações, que tentaram em vão preencher com ordenanças legais e
filosofia. Nada, exceto um conhecimento inteligente e crescente de
Cristo, pode satisfazer o coração renovado. A própria misericórdia que
liberta uma alma se torna um perigo a menos que o próprio Cristo seja o
objeto habitual mantido.

Infelizmente, a liberdade que o evangelho traz pode ser usada para levar
as coisas com facilidade e, em maior ou menor grau, reter ou ganhar o
mundo; mas onde isso acontece, raramente uma alma possui grande medida
de gozo espiritual, e nunca é acompanhada de paz sólida. A alma torna-se
assim instável e incerta. Essas oscilações podem durar algum tempo, até
que Deus realize o trabalho mais profundamente no coração. Os
colossenses estavam em algum estado desse tipo; eles não haviam avançado
firmemente para um conhecimento mais pleno da vontade de Deus;
conseqüentemente, Satanás encontrou meios de perturbá-los. Eles haviam
visto a primeira exibição preciosa da graça; era real, mas não profunda;
pois conhecer a graça de Deus em verdade não é o mesmo que estar cheio
do pleno conhecimento de Sua vontade.

A lei nunca concede isso nem um pouco; é uma interdição justa sobre a
vontade do homem. Assim, há apenas um dos mandamentos - quero dizer, a
lei sobre o dia de sábado - que não possui distintamente esse caráter. A
negação nunca pode formar os caminhos de um cristão. Queremos o preparo
moral do homem para tudo o que é bom. Como isso deve ser feito? Assim
como há em Cristo a comunicação da vida, também dEle vem o pleno
conhecimento da vontade de Deus em toda sabedoria e entendimento
espiritual. O crente não é tratado por Deus como um cavalo ou uma mula
que não tem entendimento, mas como um ser inteligente e amoroso que é
colocado em comunhão com Deus. Ele não seria um homem liberto se sua
própria vontade o governasse; mas isso é o exato oposto de estar cheio
do conhecimento da vontade de Deus, e por isso o Apóstolo ora por eles
para que o estejam.

Em Efésios, embora lemos em termos maravilhosos sobre a vontade de Deus
(capítulo 1), o Apóstolo não precisou, como aqui, pedir o conhecimento
dela para eles. Havia neles uma apreensão do coração que não precisava
que o Apóstolo orasse assim por eles. Ele deseja para eles um
conhecimento mais profundo de sua posição e um desfrute mais rico de
Cristo interiormente, para que possam ser cheios da plenitude de Deus -
\"fortalecidos com poder pelo seu Espírito\". Mas ser cheio do
conhecimento da Sua vontade, como a temos aqui, evidentemente tem a ver
com o andar prático, \"para que possais andar dignamente do Senhor\".

Em outras palavras, nos Colossenses há um importante impacto prático
sobre a caminhada; é mais a formação da criança; é o fortalecimento e
orientação de alguém que mal consegue andar, para ajudá-lo a seguir em
frente. Em Efésios, é a comunicação do Deus e Pai de Cristo aos Seus
filhos, que não são mais bebês, mas homens plenamente crescidos.
Portanto, temos ali as relações familiares, sentimentos, estados,
interesses, responsabilidades e muito mais. Os colossenses foram
enganados pelos pensamentos de professores que também estavam perdidos.
Embora os santos ali fossem fervorosos, ainda havia algo que lhes cegava
os olhos. \"Se o teu olho for simples, todo o teu corpo será cheio de
luz.\" Eles deviam ter sido governados por seus próprios pensamentos,
caso contrário, teriam certamente rejeitado essas noções falsas. É uma
verdade simples, mas muito importante observar, que o que é apresentado
como a vontade de Deus necessariamente forma a mente e,
consequentemente, a caminhada de um homem cristão. Se sou induzido ao
erro quanto à mente ou aos objetivos de Deus, o efeito será fatal na
prática; e quanto mais fervoroso, mais longe se extravia. Mas o Apóstolo
havia orado pelos Colossenses, e ainda continuava, \"para que fossem
cheios deste pleno conhecimento dele\".

Não tenho a menor dúvida de que nesta passagem existe um contraste com o
andar de quem, embora bem-disposto, está sob a lei. Quanto mais o
cristão sabe sobre a vontade de Deus, que é tanto graciosa quanto santa,
a felicidade e a força também crescem; enquanto a lei funciona de forma
a produzir miséria e convencer de fraqueza absoluta. Sem dúvida, se
houvesse um profundo sentimento da presença de Deus, faria pouca
diferença com quem poderíamos estar, homens mundanos ou filhos de Deus.
Claro que haveria uma diferença em nosso comportamento para com eles de
acordo com sua relação com Deus ou ignorância Dele; mas, na verdade,
sempre somos profundamente influenciados pela companhia que mantemos;
afetamos e somos afetados por aqueles com quem nos associamos. Portanto,
é evidente que quando Cristo era uma Pessoa revelada diante da alma, e
na justa medida em que o crente percebia sua relação correta com Ele,
assim seria sua caminhada. Se conheço meu lugar como ligado a Ele e a Si
mesmo como minha Cabeça e Noivo, tendo-O como objeto do meu coração, é
claro que o resultado será uma caminhada totalmente diferente. A medida
e o caráter da caminhada entre os filhos de Deus são formados pela
medida do nosso conhecimento de Cristo, onde a carne é suficientemente
julgada para a desfrutar.
