---
title: >-
  Comentários sobre -O Cristianismo Moderno é um Paganismo Civilizado- - J.N.
  Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/remarks-on-is-modern-christianity-a-civilized-heathenism/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby/la62751
---
EU RECONHEÇO que este escrito é calculado para produzir pensamentos
sérios; mas é como marcar o julgamento vindouro. Como um julgamento do
estado das coisas, o escritor está tristemente certo; mas ele não deu um
passo além das convenções da Igreja da Inglaterra. O testemunho do
Cristianismo está em seus efeitos; mas do próprio Cristianismo ele é
totalmente ignorante. Sua ideia mais elevada é o ascetismo e os belos
edifícios góticos, quando ele chega ao lado positivo.

Mas se eu tomar os preceitos do Cristianismo, ele não vive neles, mas em
seus próprios pensamentos naturais. É tanto um preceito do
Cristianismo - \"quando orares, entra no teu quarto e fecha a porta\", e
isso no mais profundo fundamento moral, como estar separado do mundo,
não em um coro com a porta aberta. \"O Altíssimo não habita em templos
feitos por mãos.\" \"Aqueles que adoram a Deus devem adorar em espírito
e em verdade.\" É igualmente um preceito: \"quando jejuardes, não
tenhais um semblante triste, unge a tua cabeça e lava o teu rosto, para
que não pareças aos homens que jejuas.\" Toda esta parte interior do
Cristianismo se foi; não, o oposto é necessário para fazer o mundo
acreditar.

Mas há mais. Não podemos reconhecer plenamente que a amizade do mundo é
inimizade contra Deus; e aquele que será amigo do mundo é inimigo de
Deus. Estamos crucificados para o mundo e o mundo para nós. Mas o
Cristianismo e, consequentemente, a consciência e o coração estão ambos
ausentes. É, humanamente falando, uma sátira justa (embora seja, dizem
eles, \"um pássaro doente que suja seu próprio ninho\"); esperemos que o
fim mostre alguma consciência. Mas o Cristianismo não é uma sátira; é
graça. Veja a diferença: \"Pois muitos andam dos quais eu vos disse
antes, e agora vos digo, até chorando, que são inimigos da cruz de
Cristo, cujo fim é a destruição, cujo Deus é o seu ventre, que se
gloriam na sua vergonha, que pensam nas coisas terrenas. Mas a nossa
conversação está no céu, de onde esperamos o Salvador.\"

Os dois grandes pilares do Cristianismo estão faltando, João 3:3, \"É
necessário que nasçais de novo\", e versículo 16, \"Deus amou tanto o
mundo que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê
não pereça, mas tenha a vida eterna.\" Não há nova vida interior, nenhum
amor a Deus.

O homem, para usar a forte expressão irlandesa, é \"fazer sua alma\"
pelo ascetismo e orar em agonia em uma catedral onde qualquer pessoa que
quiser pode vê-lo. Nenhum traço de amor em Deus, nenhuma necessidade de
outra vida divinamente dada em Cristo - nenhum traço de qualquer um é
encontrado no livro. Isso é tão verdade que não é apenas que o mundo
odiava a Cristo (o que é mais verdadeiro, porque Ele testificou disso
que as suas obras eram más - a luz entrou de modo que todos, sem
exceção, foram condenados); mas ele faz Cristo odiar o mundo! Eu leio:
\"Rogo-vos, portanto, pela misericórdia de Deus, que apresenteis os
vossos corpos como um sacrifício vivo, santo e agradável a Deus, que é o
vosso culto racional; e não vos conformeis com este mundo, mas sede
transformados pela renovação da vossa mente.\" Neste livro, as
misericórdias de Deus são totalmente desconhecidas; a não conformidade
com o mundo é insistida pela mente pagã e pela consciência natural;
transformado pela renovação de sua mente é totalmente ignorado. Agora, a
não conformidade com o mundo, sem a outra também, é o farisaísmo que ele
diz que o Salvador veio julgar. A imagem do bem mais elevado está sendo
desprezada pelo mundo, como Cristo. O bem em Deus, ou em Cristo, nunca
passa por sua mente. É imitação: eu sei o que é. Homens fervorosos podem
tentar, quando não têm conhecimento de Deus ou redenção, e são levados,
sob graça, a saber que precisam de um Salvador. Ele não tem ideia senão
de um deitado aos pés da cruz, amando-O com um amor que todo o mundo
pode ver. Deus em Cristo reconciliando o mundo consigo mesmo, então
fazendo dele pecado por nós, ele não sabe de nada. \"Ele assumiu a carne
humana para que pudéssemos saber com certeza como as criaturas humanas
deveriam viver, que morreram na cruz para conquistar para nós o poder de
imitar Seu bravo desprezo\", etc.

Mas, além disso, sua declaração sobre o paganismo é falsa. Veja Romanos
1, onde o apóstolo apenas toca nos picos da montanha do mal,
escondendo-se justamente na sombra escura o que cresceu em exuberância
maligna por baixo. Ele nega positivamente em termos a declaração do
apóstolo em Romanos 1:19, 20; e seu argumento quanto a uma causa final é
totalmente ilógico. Não podemos deixar de acreditar na causalidade; isto
é, quando vemos uma coisa existente expressando um pensamento,
acreditamos que deve haver alguém que a causou. Consequentemente, não
podemos conhecer a Deus, porque Ele existe sem causa. Sabemos que Ele
deve ser; mas o que nos faz fazer isso mostra que não podemos conhecer a
Si mesmo.

Não preciso dizer que o cristão não é do mundo. Como tal, Cristo é tudo
para ele; e tudo o que ele faz é fazer positivamente em nome de Cristo.
Isso é viver; mas é porque ele foi comprado por um preço, ele sabe e
sente que é de Cristo, e Cristo está nele no poder da vida.

O homem nunca viveu com verdadeiros cristãos, assim como não conhece um
Deus Salvador. É uma imagem triste e solene; mas ele não conheceu nada
além disso. O mundo infiel pode atacar o mal: com isso ele cai,
colocando o lado direito na boca de um pagão, envergonhado de citar as
escrituras ele mesmo. Suas declarações quanto a isso são totalmente
falsas. \"A Bíblia como instrutor primário não me diz nada sobre Deus.\"
A Bíblia não tem utilidade sem um intérprete. \"E qual é o resultado?
Trabalho miserável para chegar ao céu e, em vez de caça à raposa e
sociedade, ele dá espécies de insetos, o número de gêneros botânicos,
arquitetura, música, pintura, poesia, que podem ser consagrados a Ele,
como provam os edifícios de pedra; e devemos ter boa música (assim como
distinguir um besouro de uma barata) e uma vida ativa. Redenção,
espiritualidade e Cristo sendo realmente tudo, e o verdadeiro serviço de
amor, são igualmente desconhecidos para ele. Onde estes são realmente
conhecidos, pode despertar almas descuidadas; e isso é bom. Acredito que
um cristão deve viver Cristo e nada mais. Quanto à cena que este
escritor descreve e em que se encontra, e cuja correção, como um todo
sistemático, ele assume como uma questão de rotina, o crente já aprendeu
nas escrituras (2 Timóteo 3), que \"nos últimos dias virão tempos
perigosos, os homens serão amantes de si mesmos\... tendo a forma de
piedade e negando o seu poder: afasta-te de tais.\"

O escritor, com mão rude, rasgou o véu de sua própria esfera de vida,
mas não substituiu nada que supusesse o bem em Deus e trabalha por medo
do inferno para fazer as pazes, se puder finalmente, com um Juiz justo,
feliz por ganhar o céu por sofrendo e desprezando o mundo como Cristo. A
mente e a consciência natural julgaram, como um infiel pode, de
inconsistência com a profissão, em conformidade com um mundo que é
inimizade contra Deus; mas há uma ignorância total de Deus revelado em
Cristo, de redenção e Cristianismo. Esta é para ele uma \"revelação
distinta da vontade de Deus\", mas nenhuma revelação de Deus.

É um ataque edomita a Jerusalém, não uma tristeza de Jeremias; e ele não
tem fé suficiente em Cristo para saber que há algo por trás e além de
tudo isso. Só espero que possa atuar na consciência de alguns para
mostrar-lhes a total incompatibilidade entre o Cristianismo e o mundo.
Mas fará isso com aqueles que conhecem o amor de Cristo. Ele só faria
desespero, monges, fariseus e hipócritas. Ele não tem outro motivo senão
ganhar o céu pelo trabalho e uma piedade que se mostra ao mundo e
honraria a Deus com um templo judaico (que Deus pôs de lado), não com um
coração cristão. Membro do que ele despreza e insulta, ele está muito
mais infectado com a infidelidade do que imagina.
