---
title: 'Cristianismo, não cristandade - J.N. Darby'
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/christianity-not-christendom/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-doctrinal-5/la62693
---
OS tempos em que vivemos - a questão na mente de todo homem sério,
\"Devemos ou não voltar ao papado?\" os medos dos protestantes
surpresos; e as pretensões insolentes dos papistas e puseyitas (enquanto
a única coisa que tem coragem ao seu lado é a infidelidade e a
indiferença à verdade, que favorece mais o erro do que a verdade, porque
a verdade é a verdade e insiste em si mesma) a imbecilidade de cortar o
coração daqueles que governam, ou melhor, que têm medo de governar; a
visão solene de que a coragem é encontrada apenas do lado do mal, de
modo que se parece com o julgamento de Deus - leva alguém a perguntar: O
que é esta igreja tão alardeada por puseyitas desonestos e católicos
romanos honestos, ou aqueles que, por seu prestígio e influência,
quaisquer que sejam esse prestígio e influência, se apegam a ela,
enquanto não acreditam em uma palavra sobre ela, pois esse é o caso
muito amplamente em países católicos romanos. O que é esta igreja, este
grande sistema, que carrega tanto peso com os homens?

Não devemos supor que anglicanos, ou evangélicos, ou dissidentes tenham
escapado de sua influência; eles podem estar ansiosos para evitar que
seja totalmente papal ou para reduzir sua condição para abrir a
infidelidade. Os homens podem ser de alta ou baixa igreja, romanos ou
gregos; mas todos eles são de algum tipo de igreja, ou seriam. Eles
podem ter altares em vez de mesas ou clamar por estabelecimentos; mas se
o fizerem, dignificarão a outrora modesta capela com o nome de igreja. O
que é esta igreja? essa palavra que tem tanto encanto nela; é algo de
Deus e de Deus, como está?

Que tem algum encanto é evidente pelo fato bem conhecido de que,
enquanto na popular Bíblia Inglesa do dia havia \"congregação\", onde
agora temos \"igreja\", o rei James insistiu que a igreja, e somente a
igreja, deveria estar lá. Tem um caráter sucessivo e, por menor que seja
o riacho em que alguns pensam ter água pura, ainda assim deve ser
derivado de outros maiores para canais que, eles fingem, tornam a água
pura. As corrupções mais grosseiras foram expurgadas há três séculos; o
que resultou se transformou em grande parte em infidelidade, e muitos
estão voltando às superstições como aquilo que está no antigo canal.

O que é este grande sistema, esta ideia potente? É uma igreja sucessiva,
corrupta ou purificada ou infiel (se posso cunhar uma nova palavra para
um novo estado de coisas), uma igreja do passado, em um padrão de alguns
séculos atrás, ou uma igreja do futuro, sem nenhum padrão, exceto a
competência imaginária do homem nesta era para fazer melhor e ser mais
sábio do que todos antes dele - qualquer igreja como agora entendida,
vindo de eras passadas, por mais reformada e organizada, é uma coisa de
Deus? Deve passar de alguma forma neste princípio descendente? Existe
aquilo que, chamando-se igreja, exerce autoridade sobre a mente do homem
de acordo com a mente de Deus? Somos forçados a encarar toda a questão:
a igreja professante existente, qualquer que seja a forma que possa
assumir, é algo que Deus possui? Um corpo sucessivo, em qualquer forma,
é verdadeiro ou correto de acordo com Deus? Repito, esta questão é
imposta a nós, toda a questão; não, esta ou aquela igreja está certa?

A confusão universal, os gregos rejeitando Roma, os puseyitas flertando
timidamente com ela, os protestantes abominando-a, os dissidentes
procurando derrubar o que existe, porque está em seu caminho,
juntando-se a Roma para este propósito, os episcopais tentando mantê-la
unida, verdade ou não verdade, a própria Roma dividida pela idolatria da
Virgem e pela infalibilidade do papa, o que notoriamente contradiz toda
a história, mas aumentando seu domínio no mundo; tudo em confusão, como
todos admitem, do papa aos dissidentes, todos querendo ter a igreja
certa, embora todos por razões muito diferentes pensem que seu estado
está errado; tornando a investigação sobre qual é o direito sem
esperança. Eles levantaram a questão: sobre o que eles estão lutando?
Cada parte, sem dúvida, confia em si mesma; mas a mão de cada homem está
contra seu próximo, e como o observador sóbrio deve confiar neles?

Estou bem ciente de que o bom homem da igreja me dirá que este é o
efeito do cisma e que as pessoas têm o que se autodenomina a igreja para
olhar; mas como posso saber qual é a igreja? Disseram-me que há marcas
disso, mas quem deve atribuir as verdadeiras? Mas que seja assim, a
catolicidade é uma delas, isto é, universalidade; mas mais da metade da
cristandade professante está fora do que pretende ser, e centenas de
milhares de seus membros mais respeitáveis a deixam como corrupta.
Santidade? Mas a história mostra que foi a coisa mais profana que já
existiu. Sucessão apostólica? Um homem deve ser um homem culto para
saber se existe, e se for, saberá que não existiu; que nada é mais
incerto, se não certo, que está quebrado. Além disso, fazer minha
salvação depender da sucessão correta de um grupo de homens perversos,
que se derrubaram na idade das trevas, é um pouco forte demais. Então,
unidade? A igreja mais antiga, a grega, contando por milhões, a rejeita
e a denuncia. Unidade, santidade, catolicidade são uma fábula no que diz
respeito à igreja; coisas excelentes e abençoadas, só que não podem ser
encontradas hoje em dia.

A consciência de metade da Europa se levantou contra a iniquidade
aberta, flagrante e ímpia do que eles chamam de igreja. Não, tome tudo
junto, a mudança de sistema mostra, no ritmo em que tem acontecido, que
a igreja alardeada não poderia cuidar de seus filhos - era incompetente
para evitar o mal. Tudo o que nós, pessoas simples, sabemos é que
Quicquid delirant reges plectuntur Achivi. Não se pode confiar na
igreja, ela não tem sido capaz de cuidar de si mesma. Em países
católicos romanos, e agora também em países protestantes, não apenas
homens científicos, mas massas de pessoas sem instrução se tornaram, ou
estão se tornando, infiéis; e o remédio são cerimônias supersticiosas e
um retorno ao que era tão notoriamente corrupto que a consciência
natural não o suportaria mais; quando ser um clérigo, ou de religião,
era universalmente estimado como inútil, submetido às necessidades da
graça sacramental e desprezado pela imoralidade licenciada e não
licenciada.

E esta era a igreja! É a isso que estamos reduzidos? ou para nos
tornarmos infiéis e negar o Salvador que nos amou e se entregou por nós?
Certamente não. A verdade é tão verdadeira como sempre, o amor divino
tão pleno, acima de todo o nosso mal, o Senhor tão seguro em Sua
fidelidade, Seu braço não encurtado. Mas a igreja, assim chamada, não
pode nos ajudar; não pode ajudar a si mesma. Em qual igreja devo
confiar? Quem vai me dizer? A igreja, me disseram. Onde está? Em Roma?
Não, clamam em voz alta tanto a igreja mais antiga, a grega, quanto
todos os protestantes, que se purificaram mais ou menos dela, a menos
que em desespero de si mesmos estejam voltando para ela, e agora muitos
dos mais respeitáveis deles que romperam com ela. De Roma para onde devo
ir? Quem vai me dizer isso? Tenho um barulho de vozes alegando estar
certo. Queremos o cristianismo, não a cristandade; já tivemos o
suficiente disso.

Agora eu olho tudo isso de frente e pego a questão, não nas
reivindicações contestadas das igrejas, que mutuamente refutam suas
respectivas reivindicações, mas na questão da igreja, como o homem a vê
agora, como a vemos em todos os tempos como o assunto da história
eclesiástica; e eu digo que nunca foi, como um sistema, a instituição de
Deus, ou o que Deus estabeleceu; mas em todos os tempos, desde sua
primeira aparição na história eclesiástica, o afastamento, como um
sistema, do que Deus estabeleceu, e nada mais; igreja primitiva e tudo;
e quanto mais era formalmente estabelecida, mais era corrupta. Santos,
amados por Deus, não duvido que estavam e estão nela; mas foi uma
corrupção ofensiva a Deus desde o início de sua história. Pegue uma
história, qualquer história, da igreja, é uma história, não da
instituição de Deus, mas da corrupção do homem. A história e as
escrituras testemunham isso, e nenhum homem pode falar da igreja da
história eclesiástica, se for um homem honesto, sem admitir que foi a
corrupção do homem, não a instituição de Deus, ou negar a história e as
escrituras; Digo, desde o seu início como assunto de registros
eclesiásticos ou declarações das escrituras.

Que Cristo tem uma igreja pela qual Ele amou e se entregou, e
apresentará a Si mesmo uma igreja gloriosa, nenhum verdadeiro cristão
nega; nem que a obra que a reuniu deveria ser realizada na terra, nem
que, em um sentido bíblico, o fundamento foi lançado na terra. Tudo isso
é verdade; mas minha proposição é simples: a igreja como assunto da
história nunca foi nada além da corrupção do homem; o povo que a compôs
continuou, mas no momento em que foi deixada à responsabilidade do
homem, ela se afastou dos princípios de Deus.

Que meu leitor não se surpreenda. Vamos falar do homem. O que é o homem
diante de nossos olhos e o assunto da história e das relações de
Deus?Ele é, ou já foi, em sua história real, a criatura de Deus como Ele
o criou? Nunca! Ele é a corrupção do que Deus criou, e nada mais, exceto
o único Abençoado que veio para salvar. Deixe-me chamar a atenção para
um grande princípio que permeia as escrituras, para que a surpresa seja
menor com minha afirmação, que pode naturalmente surpreender muitos -
tanto nos apegamos à tradição; e aqui até mesmo um infiel pode
reconhecer, não a verdade de Deus, é claro, mas o princípio que permeia
o que o crente possui, o que eu possuo, como uma revelação divina. Esse
princípio é que em todos os casos Deus estabeleceu o que era bom
positiva ou relativamente, e a primeira coisa que o homem fez foi
corromper e arruiná-lo; e então a história é a história da condição
corrupta do homem, embora sem dúvida muito mais da paciência e bondade
de Deus. O homem foi criado bom. A primeira coisa que ele fez foi cair
em pecado e se corromper. Sua história é a história de uma raça caída:
Deus julgou aquele mundo. Estou colocando o relato das escrituras sobre
o que sempre aconteceu; não discutindo sua verdade, mas dando sua visão
do que aconteceu. Noé foi poupado de um mundo arruinado e um governo foi
estabelecido como restrição às paixões do homem. A primeira coisa que
ele faz depois de sua oferta queimada que é declarada nas escrituras -
lembre-se, estou dando sua visão das coisas - é ficar bêbado, e não
ouvimos mais falar dele, e o mundo segue para Babel e confusão. A lei
foi dada quando Deus chamou um povo para Si, o mundo tendo se tornado
idólatra, adorando troncos e pedras e entregue a uma mente reprovada.
Antes que Moisés desça do monte com as duas tábuas da lei, o povo fez um
bezerro de ouro e rejeitou Deus completamente. O sacerdócio foi
estabelecido, consagrado por Deus: no primeiro dia após a consagração
estar completa, dois deles oferecem fogo estranho, e Arão nunca entrou
no Santo dos Santos em suas vestes de glória e beleza - foi excluído de
todo acesso comum a Deus. A realeza foi estabelecida; o filho de Davi
seria o rei de Deus, construiria seu templo e seria abençoado em todos
os sentidos. Ele ama muitas mulheres estranhas, se volta para a
idolatria e o reino é arruinado. Deus depois transfere o poder para os
gentios, estabelece a cabeça de ouro, deixando Jerusalém, derrubando o
trono de Davi; e os homens muitas vezes pensam que, se forem despóticos,
fariam todo tipo de coisas sábias e boas. Mas Nabucodonosor lança os
fiéis no fogo e, em todos os sentidos, ganha o coração de uma besta. O
poder dos gentios é corrupto, ambicioso e violento - não pode, como
dizem as escrituras, ficar em casa, o que descreve comparando-os a
bestas vorazes. Tal é o relato uniforme que me é dado nas escrituras
sobre o que aconteceu - os caminhos de Deus e os caminhos do homem
quando Deus estabeleceu alguma coisa. Não estou dizendo nada sobre a
graça de Sua parte que é exaltada, mas sobre Seus tratos públicos e a
conduta do homem quando Deus instituiu algo na terra - sobre a história
do homem. É muito surpreendente se a mesma coisa aconteceu no
Cristianismo? Sem dúvida, uma luz muito maior e uma revelação muito mais
completa da graça são encontradas no Cristianismo. Foi a revelação de
Deus, não o governo do homem como ele era, ou a lei adequada a ele. Mas
esta não é a questão, mas o que o homem tem sido quando isso foi
confiado a ele? quando ele foi colocado sob responsabilidade em relação
a esta revelação? Nem eu, nem ninguém, graças a Deus, poderia negar que
havia santos quando a posição geral era de fracasso total e, em
princípio, apostasia do primeiro estado. Houve Abel, Noé e Enoque,
depois da queda, e um testemunho ainda mais completo quando o mal se
fechou, e o de Elias quando Israel, em certo sentido porque Israel, fez
os bezerros de ouro e foi atrás de Baal; mas essa não é a questão, mas
qual era o estado das coisas? Agora apresentarei primeiro o fato
histórico antes de citar as instruções das escrituras sobre o assunto;
mas as próprias escrituras devem nos dizer tanto a base da qual os
homens se afastaram quanto alguns dos fatos também. Agora, Gálatas, sem
entrar nas doutrinas superiores de Efésios e Colossenses, nos fornecerá
a grande base fundamental e, em certa medida, o que é o afastamento
dela. Dois grandes princípios estão na base do Cristianismo, a justiça
de Deus, Cristo sentado à direita de Deus e a presença do Espírito
Santo. Paulo nos diz (2 Cor. 3) que o Cristianismo (ou o evangelho) era
o ministério da justiça e o ministério do Espírito: esses são os dois
grandes elementos essenciais. Então, novamente, \"Mas agora a justiça de
Deus sem a lei é manifestada\"; e novamente, \"para declarar, digo,
neste momento Sua justiça\"; e \"a justiça de Deus pela fé de Jesus
Cristo\". Então Fil. 3, \"não tendo minha própria justiça que é pela
lei, mas aquela que é pela fé de Cristo, a justiça que é de Deus pela
fé\". Cristo fez as pazes pelo sangue de Sua cruz e deixou a paz para
Seus discípulos. Paz era o que era pregado e remissão de pecados:
\"sendo justificados pela fé\", diz o apóstolo, \"temos paz com Deus\",
Cristo tendo carregado nossos pecados em Seu próprio corpo na árvore. A
cruz havia dito o que o homem era. Ele havia rejeitado ali o Filho de
Deus, Seu último mensageiro para buscar frutos dos homens como tais; e a
obra de redenção e pacificação de Deus foi totalmente concluída aqui, de
modo que os crentes são reconciliados com Deus, não têm mais consciência
de pecados. Nele temos redenção por meio de Seu sangue, até mesmo o
perdão dos pecados, de acordo com as riquezas de Sua graça; redimidos
pelo precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro sem mácula e sem
mancha. Aqueles que são santificados são aperfeiçoados para sempre por
uma oferta, e o Espírito Santo é uma testemunha de que nossos pecados e
indagações não são mais lembrados; sim, temos ousadia para o dia do
julgamento, porque como Ele (Cristo) é, assim somos nós neste mundo. É
na obra da graça em Cristo que o apóstolo descansa e nos assegura da
bem-aventurança do homem a quem o Senhor não imputa pecado, sendo nós
justificados pela fé; Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como
justiça. Agora, nas assembleias da Galácia, os mestres judaizantes
haviam introduzido a doutrina da justiça pela lei; e isso o apóstolo
combate com veemência. Em nenhuma epístola encontramos a ansiedade que
está nesta, nem uma saudação no final, nem uma palavra gentil no início;
mas, absorvido pela subversão fatal do Cristianismo que havia entrado
entre eles, ele mergulha imediatamente em seu assunto - \"Eu me
maravilho que vocês tenham se afastado tão cedo daquele que os chamou
para a graça de Cristo para outro evangelho, que não é outro; mas há
alguns que os perturbam e querem perverter o evangelho de Cristo: mas
embora nós, ou um anjo do céu, preguemos qualquer outro evangelho a
vocês do que aquele que pregamos a vocês, que ele seja amaldiçoado. Como
dissemos antes, assim digo agora novamente: Se alguém pregar qualquer
outro evangelho a vocês do que aquele que vocês receberam, que ele seja
amaldiçoado.\" Ele então continua laboriosamente a negar qualquer
sucessão dos apóstolos; ele não havia recebido nem a verdade nem o
ofício deles; ele não era do homem nem pelo homem, mas por Jesus Cristo
e Deus Pai. Seus adversários insistiam na sucessão no ministério e na
ordenação, mas ele a repudiou com indignação; mas o ponto principal que
ele declarou ser a subversão do Cristianismo foi a introdução da justiça
pelas obras da lei, ou da lei em qualquer forma. Era frustrar, deixar de
lado e anular (ouk atheto) a graça de Deus, pois se a justiça viesse
pela lei, Cristo teria morrido em vão. E todos os que eram das obras da
lei estavam sob a maldição. Esta foi a grande tese do apóstolo: Cristo
se tornou sem efeito para vocês; tantos de vocês quanto são justificados
pela lei, caíram da graça. E o que ele apela especialmente em testemunho
disso é que eles receberam o Espírito Santo como o selo desta doutrina
de ser justificado pela fé, e não pelas obras da lei; a presença do
Espírito Santo e a maneira como veio decidiram a questão. Não questiono
que os frutos de uma nova natureza se seguiriam, demonstrando que a fé é
real e que o cristão tem que mostrar sua fé por suas obras, mas nunca
por obras da lei. As obras em que Deus se deleita são apenas aquelas que
são fruto da fé. O cristão é obrigado, e disposto, se for um, a fazer
boas obras: você faz bem em reivindicá-las dele, mas por quê? Porque ele
é um cristão primeiro. As pessoas esqueceram o princípio simples de que
os deveres fluem dos relacionamentos em que já estamos e não podem
existir para nós até que estejamos nesses relacionamentos. Digo isso
para evitar erros, mas não é meu assunto. O homem tinha deveres como
homem, mas falhou neles; ele é um pecador e está perdido, de acordo com
o Cristianismo. A exposição completa dada em Romanos sobre este grande
ponto é que os gentios eram sem lei, os judeus transgressores da lei;
que não havia nenhum justo, nem um sequer; que toda boca foi tapada e
todo o mundo culpado perante Deus; todos pecaram e destituídos da glória
de Deus; sendo justificados gratuitamente por Sua graça por meio da
redenção que estava em Cristo Jesus. E o Cristianismo nos ensina que o
bendito Filho de Deus concluiu a obra que Seu Pai Lhe deu para fazer; e
lemos que por Ele todos os que creem são justificados de todas as
coisas, das quais não poderiam ser justificados pela lei de Moisés: que,
quando Ele mesmo purificou nossos pecados, Ele se assentou à direita de
Deus; que, se toda esta obra de fazer as pazes e aperfeiçoar os crentes
para sempre não fosse realizada por Sua única oferta, Ele deveria ter
sofrido muitas vezes. Vimos que é pela fé que somos justificados; a
redenção é por meio de Seu sangue; e, portanto, o crente sendo
justificado pela fé, reconciliado com Deus, tendo paz com Deus, é um
grande pilar do Cristianismo, o próprio Cristianismo como um fundamento
incluindo a bendita revelação do Pai no Filho: pois não é menosprezando
Sua bendita Pessoa que falo de Sua obra, mas quando a graça atraiu o
coração para possuir Sua Pessoa, o evangelho é a resposta à necessidade
que a revelação de Sua Pessoa criou. Assim, a pobre mulher da cidade que
era pecadora, atraída em profunda humilhação à Sua Pessoa, recebe a
resposta: \"Teus pecados te são perdoados, tua fé te salvou: vai em
paz.\"O ladrão que reconhecia o Senhor e o Homem que nada fez de errado
e buscava o reino, recebeu a resposta abençoada: \"Hoje estarás comigo
no paraíso.\"

A outra grande verdade que constitui o Cristianismo é a presença do
Espírito Santo; que o crente o recebe, de modo que é selado por ele, e
que o Espírito habita nele. Temos uma espécie de imagem da conexão de
ambos em João 20, quando o Senhor primeiro diz a Maria Madalena para
contar a Seus irmãos: \"Vou para meu Pai e vosso Pai, meu Deus e vosso
Deus\"; e então, quando eles se reúnem, Ele está lá e diz a eles: \"A
paz esteja convosco\" e \"assim como o Pai me enviou, eu vos envio\". E
quando disse isso, soprou sobre eles e disse: \"Recebei o Espírito
Santo\".

Eu apenas tomo o pensamento geral de que temos os discípulos, os irmãos,
colocados no mesmo relacionamento com Deus e o Pai como o próprio
Cristo, a paz proclamada a eles e o Espírito Santo comunicado a eles.

Volto aos Gálatas, aos quais me referi primeiro. Vimos como o apóstolo
faz da justificação pela fé uma questão de Cristianismo, ou o contrário;
e isso vimos confirmado por uma multidão de passagens, e a justiça
divina colocada como a resposta para não haver nenhum justo, não, nem
um, entre os homens, e isso pela obra de Cristo eficaz para nós pela fé,
de modo que somos aperfeiçoados para sempre por uma oferta, e nenhum
pecado imputado a nós. O apóstolo mostra como isso não é uma permissão
do pecado, mas o caminho do poder contra ele, em Romanos 6; só que aqui
me limito ao ponto em questão.

Agora vamos ver o que é dito sobre o Espírito Santo. Isso está
diretamente relacionado em todos os lugares com a exaltação de Cristo
como homem à direita de Deus; que quando o homem na Pessoa do Senhor
Jesus foi exaltado à direita de Deus, em virtude de Sua perfeita
glorificação de Deus na cruz, o Espírito Santo foi enviado aqui para
habitar naqueles que creem; e que isso fez a diferença distintiva dos
cristãos e do Cristianismo, a justiça divina tendo colocado o homem no
alto; como resultado de uma obra feita para a salvação e bênção do
homem, o Espírito Santo foi dado àqueles que creram. Vamos prosseguir
para citar as provas; elas podem ser multiplicadas, mas as principais
são tão claras e definidas que não preciso passar por elas, embora o
caráter distintivo da presença do Espírito Santo marcando a diferença
essencial do Cristianismo fique mais claro quanto mais conhecermos o
Antigo e o Novo Testamentos.

A promessa do Espírito Santo no Antigo Testamento, como caracterizando o
Cristianismo, é suficientemente demonstrada pela citação de Joel por
Pedro: \"E acontecerá nos últimos dias, diz Deus, que derramarei do meu
Espírito sobre toda a carne; e vossos filhos e vossas filhas
profetizarão, e vossos jovens terão visões, e vossos velhos sonharão
sonhos; e também sobre os meus servos e sobre as minhas servas
derramarei do meu Espírito naqueles dias.\" É necessário apenas observar
que era sobre todos, jovens e velhos, servos e servas, nenhum vestígio
de um clero ou corpo a quem era limitado, mas formalmente o contrário:
nem eram então apenas os apóstolos, havia cento e vinte ali, e mulheres
entre eles. O próprio Senhor havia prometido: \"Se alguém tem sede,
venha a mim e beba, e, como disse a Escritura, do seu ventre fluirão
rios de água viva; isto ele disse do Espírito que aqueles que nele
cressem deveriam receber, pois o Espírito Santo ainda não era \[dado,
oupo en\], porque Jesus ainda não havia sido glorificado\"; o que era
conhecido como o Espírito Santo assim presente entre eles ainda não era.

E isso é o que os doze discípulos em Éfeso dizem; não ouvimos tanto, não
se há algum Espírito Santo, mas se o Espírito Santo é (vindo). Eles eram
discípulos de João, e ele havia falado sobre batizar com o Espírito
Santo como uma das coisas que Jesus faria, apresentando a obra de Jesus
como compreendida nas duas coisas de que falei - o Cordeiro de Deus que
tira o pecado, e Aquele que batiza com o Espírito Santo. Assim, o
próprio Senhor: \"Se eu não for, o Consolador não virá a vós, mas se eu
for, eu o enviarei a vós.\" Então, novamente, \"a quem o Pai enviará em
meu nome\". Quando Ele vier, Ele reprovará (condenará) o mundo do
pecado, da justiça e do juízo, guiará os discípulos a toda a verdade e
lhes mostrará as coisas que hão de vir. Assim, Pedro (quando Ele veio de
acordo com a promessa), \"sendo exaltado pela destra de Deus e tendo
recebido do Pai a promessa do Espírito Santo \[observe esta recepção
dele para os outros em Sua exaltação\], ele derramou isto que agora
vedes e ouvis\": e quando feridos em seus corações, eles perguntaram:
\"Homens e irmãos, o que faremos?\" ele responde: \"Arrependei-vos e
cada um de vós seja batizado para remissão dos pecados, e recebereis o
dom do Espírito Santo. Pois a promessa é para vós, e para vossos filhos,
e para todos os que estão longe, tantos quantos o Senhor nosso Deus
chamar.\" Assim, diante dos sacerdotes: \"Nós somos testemunhas destas
coisas, e também o Espírito Santo que é dado àqueles que lhe obedecem.\"
Assim, a Cornélio, Deus dá a prova de que Ele terá os gentios dando-lhe
o Espírito Santo, de modo que Pedro não poderia proibir a água. Assim,
em Samaria, todos recebem o Espírito Santo por meio de Pedro e João,
tendo sido batizados por Filipe. No caso referido em Atos 19, Paulo diz:
\"Recebestes o Espírito Santo desde que crestes?\"

Pedro, em sua primeira Epístola, descrevendo a ordem das dispensações,
fala dos profetas descobrindo que as coisas que profetizaram não eram
para eles; nem nós as temos: elas são relatadas a vocês, diz ele, \"por
aqueles que vos pregaram o evangelho com o Espírito Santo enviado do
céu; portanto, sede sóbrios e esperai até o fim pela graça que vos será
trazida na revelação de Jesus Cristo.\"

Estes são amplos para mostrar que a presença do Espírito Santo, fundada
na obra de Cristo e Sua exaltação, era o caráter distintivo do
Cristianismo; as bênçãos conectadas a ele percorrem o Novo Testamento; o
amor de Deus derramado em nossos corações, o conhecimento de que estamos
em Cristo e Cristo em nós, o saber que somos filhos, de modo que
clamamos: Abba, Pai - não, habitando em Deus e Deus em nós. Verdadeira
liberdade santa, verdadeiro conhecimento divino, todo e qualquer gozo de
bênçãos e abundância de esperança e ajuda em nossas enfermidades são
atribuídos ao Espírito Santo; nossos bons frutos são os frutos do
Espírito; nossa alegria é alegria no Espírito Santo; nosso amor, amor no
Espírito; é por um Espírito por meio de Cristo que temos acesso ao Pai:
\"Se alguém não tem o Espírito de Cristo, não é dele\"; e isso é Cristo
estando em nós.

Tudo isso mostra a uma mente atenta que é distintivo do cristão, mas
embora seja o lado brilhante e abençoado, não devo me alongar mais sobre
isso, mas citar o que FORMALMENTE mostra que é distintivo do cristão; é:
\"Se somos guiados pelo Espírito, não estamos sob a lei\": nossos corpos
são o templo do Espírito Santo que temos de Deus: não devemos
entristecer o Espírito Santo de Deus, pelo qual somos selados para o dia
da redenção. Qual é o apelo do apóstolo aos Gálatas relacionado à
justificação pela fé? \"Só isto eu gostaria de saber de vocês: receberam
o Espírito pelas obras da lei ou pela audição da fé? Vocês são tão
tolos, tendo começado no Espírito, agora estão se aperfeiçoando na
carne?\" Eles estavam se afastando por meio de mestres judaizantes,
mestres da lei, que estavam subvertendo (lemos) casas inteiras da
justificação pela fé; e seu apelo, como aquele que todos conheciam, é
para que tenham recebido o Espírito Santo - não que todos andassem bem,
mas que o Espírito Santo havia vindo e que o haviam recebido.

Pode-se dizer: Mas aqueles que ministraram o Espírito a eles (uma
expressão muito a ser notada) fizeram milagres. Mas todos sabiam que
tinham o Espírito Santo: se a carne cobiçava neles, cobiçava contra o
Espírito. Em Romanos, um cristão é descrito como aquele que é segundo o
Espírito: eles não estavam na carne, seu velho Adão em pé, mas no
Espírito, se o Espírito de Deus habitava neles. Se alguém não tinha o
Espírito de Cristo, não era Dele: e isso não é mero temperamento, pois
ele continua: \"e se Cristo está em vós, o corpo está morto por causa do
pecado, e o Espírito é vida por causa da justiça\": o estado cristão era
o efeito de Cristo estar neles. É por um Espírito que todos somos
batizados em um corpo: também somos edificados juntos para uma habitação
de Deus por meio do Espírito.

Mas não é meu objetivo tirar todas as consequências da presença do
Espírito Santo, mas apenas mostrar que o Cristianismo era caracterizado
por ele: mesmo que andassem mal, entristeciam o Espírito Santo de Deus
pelo qual eram selados para o dia da redenção. Não é surpreendente. O
Pai enviando o Filho foi a base grandiosa e poderosa do Cristianismo, e
o envio do Espírito por ambos, o Pai e um Cristo glorificado, foi uma
testemunha de Seu Senhorio e exaltação, e o grande testemunho no mundo,
e aquele pelo qual conhecemos o valor da obra e exaltação de Um, e nosso
relacionamento com o outro, como filhos pela graça com Ele - aquele pelo
qual tudo foi recebido aqui. Tal era o Cristianismo essencialmente em
sua base. Havia outras verdades colaterais, é claro, e importantes
também, mas estas formavam sua base, não apenas para nossa bênção, mas
para a plena revelação de Deus, Pai, Filho e Espírito Santo.

Havia instruções para ordem e ordenanças simples claramente referidas,
como duas, batismo e ceia do Senhor; ambos contando sobre a morte de
Cristo (um iniciatório, o outro contínuo), do homem julgado, pois Cristo
havia sido rejeitado, e da redenção realizada em Sua morte. Refiro-me a
eles agora simplesmente para mostrar que os reconheço plenamente e seu
valor.

Como regra, anciãos e diáconos eram nomeados nas várias assembleias; o
ministério consistia no exercício do dom (os dons do Espírito, que
distribuía a cada homem separadamente como Ele queria), e cada pessoa
dotada era um membro do corpo de Cristo e o exercia de acordo com a
ordem das Escrituras sob a autoridade de Cristo. As instruções são
encontradas em I Coríntios, onde não há aparência da existência de
quaisquer anciãos. Mas tal era o Cristianismo como nos é apresentado nas
Escrituras em suas características essenciais. Ele as preservou? O que
agora é chamado de igreja é aquele Cristianismo, o sistema que encontro
lá?

O Cristianismo que encontramos nas Escrituras é: santos justificados,
nenhum pecado imputado a eles, aperfeiçoados para sempre, sabendo que
foram perdoados e eram filhos, tendo consciência pessoal de seu
relacionamento com Deus, aceitos no amado, tendo plena certeza de fé e
esperança, uma confiança que foram advertidos a manter firme; e, quanto
ao serviço, dons do alto, por meio do poder do Espírito Santo, impunham
a cada um o dever de serviço, de acordo com o dom que havia recebido e a
ordem prescrita na palavra. Se ele tinha dois talentos ou cinco
talentos, ele deveria negociar com eles - um servo mau e preguiçoso se
não o fizesse; como cada homem havia recebido o dom, ele deveria
ministrá-lo da mesma forma, como bons mordomos da multiforme graça de
Deus. As mulheres deveriam guardar silêncio nas assembleias; os homens
deveriam exercer seus dons de acordo com a ordem prescrita: esses dons
eram colocados em toda a igreja em geral e exercidos de acordo com a
vontade de Deus, como um membro distinto de todo o corpo. Alguns eram
sinais de poder (quanto aos quais não há promessa de continuidade),
outros, o fruto do cuidado fiel de Cristo por Seu corpo - dois deles
sendo o fundamento - para continuar até que todos cheguemos à medida da
estatura da plenitude de Cristo: além disso, a edificação e o
crescimento do corpo eram realizados por aquilo que cada junta supria,
de acordo com a operação eficaz na medida de cada parte.

Tal era o estado cristão escrituralmente, conhecido relacionamento
pessoal com Deus, de acordo com a eficácia da redenção de Cristo, e o
Espírito Santo dado a cada um, e operando em cada um, como parecia bom
para Ele, Cristo dando do alto certamente o que era necessário para a
realização da assembleia como Seu corpo, e esses dons operando naqueles
que os tinham como membros do corpo único, e colocados na assembleia
como um todo, de forma alguma local. Além disso, e batismo e ceia do
Senhor, por um dos quais foram recebidos na casa de Deus, e pelo outro
tanto a unidade do corpo quanto a morte de Cristo foram simbolizadas,
havia oficiais locais, anciãos nomeados em cada cidade. Eram cargos
locais, não dons, embora dons pudessem ter, e um era desejável para
tornar seu serviço em seu cargo mais eficaz; mas estes eram locais, os
dons não eram.

A igreja, como entendida nos tempos modernos em todos os seus
compartimentos, é constituída, tem sua existência por, e é baseada no
clero e seus sacramentos, não em uma redenção realizada e na presença e
poder do Espírito Santo - um clero que é chamado de ministério, e até
mesmo a igreja. Tomo, como uma prova popular clara da verdade disso, a
Aliança Evangélica. Ela abomina a corrupção que entrou na igreja, mas
não admitiria quacres e irmãos de Plymouth: os primeiros rejeitam o
clero e os sacramentos, os últimos apenas o clero, mantendo o batismo e
a ceia do Senhor, ambos insistindo no ministério pelo Espírito. Não
estou insistindo agora em que eles estejam certos ou errados; Eu
simplesmente tomo isso como uma prova popular da base do sistema
universal, mesmo onde as corrupções grosseiras são resistidas. Resulta
nisto, que o reconhecimento de um clero é a base da igreja, o sine qua
non, a condição essencial.

Não estou, observe aqui, falando da corrupção da igreja. Isso foi tão
grande que Nicolau Clemangis, o maior homem de sua época na Idade Média,
declara que colocar uma garota em um convento era torná-la uma
prostituta. Crimes não naturais eram comuns entre o clero; e Baronius
declara que por cem anos ele não pode reconhecer os papas como papas
legítimos, exceto por datas. Eles não foram eleitos pelo clero, nem
mesmo aprovados por seu voto, mas colocados pelas amantes dos marqueses
da Toscana, às vezes aqueles que eram filhos de um papa anterior por
suas mães após sua morte.E chegou a lutas até mesmo no momento da
consagração e, como quem quer que obtivesse a vantagem quebrava todas as
ordenações daquele que havia expulsado, um livro foi escrito para
tranquilizar as pessoas quanto a ter quaisquer sacramentos.

Mas esta foi a corrupção da igreja, e eu não entro nisso. Não é de se
admirar que o Espírito Santo, como as escrituras testemunham, tenha sido
totalmente afastado. Minha tese não é que a igreja como agora
historicamente mantida foi corrompida, mas que a igreja assim mantida
foi em si a saída total em princípio das escrituras, do que Cristo
estabeleceu pelo Espírito Santo. A doutrina da justificação plena pela
fé, fundada na redenção realizada, e o reconhecimento do Espírito Santo
como presente e um poder diretor, foram perdidos, e o clero e os
sacramentos os substituíram. A Reforma removeu muitas corrupções que se
tornaram intoleráveis e muitos falsos princípios; mas a noção da igreja
ainda era baseada no clero e nos sacramentos. É difícil provar uma
negativa; mas é bastante certo que nem uma redenção plena, nem, embora
as palavras sejam usadas uma ou duas vezes, uma justificação completa
possuída pela fé, como Paulo a ensina, um aperfeiçoamento para sempre
por sua única oferta, uma aceitação pessoal conhecida em Cristo, é
alguma vez encontrada em quaisquer escritos eclesiásticos após as
escrituras canônicas por longos séculos. Temos Barnabé dizendo que eles
tinham perdão dos pecados pelo batismo (cap. 11): isso, observe, eram
apenas pecados anteriores, administrando uma grande bênção certamente,
mas não a aceitação definitiva em Cristo de uma pessoa a quem o Senhor
não imputa pecado, de modo que não havia condenação. Não havia nenhum
traço de qualquer justificação plena pela fé, embora é claro que Cristo
seja reconhecido como tendo vindo e morrido como o Salvador, junto com
uma massa de estranhas interpretações alegóricas. Ele chama o
Cristianismo de uma nova lei. Temos uma referência muito escassa à Sua
morte pelo perdão de nossos pecados (cap. 5). Mas ele insiste que a cruz
e a água andam juntas (cap. 1), isto é, o batismo, colocando sua
confiança na cruz, descendo na água. Descemos na água, cheios de pecados
e poluições, mas subimos novamente trazendo frutos. Ele se refere à
serpente de bronze, mas está olhando para Cristo como capaz de dar vida.
Ele diz também, no que diz respeito à habitação de Deus em nós, tendo
recebido a remissão de nossos pecados e confiando no nome do Senhor, nos
tornamos renovados, sendo novamente criados, por assim dizer, desde o
início, portanto Deus verdadeiramente habita em nossa casa, isto é, em
nós. Mas como Ele habita em nós? A palavra de fé, o chamado de Sua
promessa, a sabedoria de Seus justos julgamentos, etc., etc.

Agora eu citei tudo isso porque, embora a epístola seja tão cheia de
absurdos, que as pessoas negaram que seja de Barnabé, e se vê como
alguém cai em um precipício depois que deixamos a inspiração, ainda
assim tem de longe a maior verdade de qualquer desses escritos antigos.
Atribuir o perdão dos pecados ao batismo é muito natural; pois quando um
pagão ou um judeu se tornava professamente cristão pelo batismo, ele
entrava administrativamente nos privilégios pertencentes ao
Cristianismo, embora isso logo se tornasse a doutrina da eficiência do
sacramento. Mas não posso duvidar que o escritor fosse um cristão e,
embora desprezado por muitos escritores antigos e modernos, e o
afastamento da verdadeira posição cristã, de um evangelho como o de
Paulo que não foi enviado para batizar, seja flagrantemente evidente,
ainda assim contém de longe a maioria das verdades de qualquer desses
escritores antigos. Citei tudo o que vale a pena: o resto é realmente um
absurdo em geral.

Além disso, ele nos faz apressar para o nosso lugar designado por nossas
obras, e então dá uma série de mandamentos a seguir, entre os quais ele
lhes diz para trabalhar com suas mãos para dar aos pobres, para que seus
pecados possam ser perdoados, e esses mandamentos eram o caminho da luz.
Obtemos aqui algum traço muito tênue dos primeiros elementos do
evangelho, mas a aplicação da bênção dele é pelo batismo e pelas obras,
mas ele está muito no terreno da igreja histórica. Sejam ensinados, ele
diz, por Deus, buscando o que o Senhor requer de vocês, e fazendo isso,
para que vocês sejam salvos no dia do julgamento. Não temos nada do
clero. A epístola é encontrada anexada ao Novo Testamento nos MSS. (como
no Sinaiticus) junto com Hermas. Ele substitui distintamente (2) os
homens que se oferecem pelos holocaustos e cita os profetas como
colocando a conduta do homem no lugar dos sacrifícios. É um afastamento
total do evangelho como encontrado nas escrituras, com sinais felizes de
que ele não pretendia negá-lo.

Em Policarpo, temos uma das melhores dessas epístolas, e ele cita Paulo
aos Efésios: \"Sabendo que pela graça sois salvos, não pelas obras, mas
pela fé em Deus, por meio de Jesus Cristo\", novamente tornando-o vago.
Não temos reconhecimento do Espírito Santo: não quero dizer que ele o
negue. É esquecido; mas o clero (embora ele não tenha uma noção de
episcopado em um indivíduo, nem escreva como tal, mas o contrário) é
totalmente reconhecido, \"estando sujeito aos sacerdotes e diáconos como
a Deus e a Cristo\". Em suma, não há mal na epístola, nem um traço do
evangelho, exceto a citação de Paulo, a morte de Cristo sendo usada como
um exemplo, nenhum reconhecimento do Espírito Santo ou qualquer dom do
Espírito, mas um pleno reconhecimento do clero.

Quanto a Clemente, temos uma longa exortação à paz: o sangue de Cristo é
reconhecido (é precioso para Deus e obteve a graça do arrependimento
para o mundo inteiro) como dado por nós (21, 49). Se andarmos
corretamente, obedecermos aos mandamentos de Deus, obteremos a bênção,
como todos os antigos dignos (7, 9). A fé a que ele se refere, mas
apenas agindo pela fé para obter a bênção. \"Pois o que (32) foi nosso
pai Abraão abençoado? Não foi porque pela fé ele operou a justiça?\" Ele
diz que não somos justificados por nossa própria sabedoria ou pelas
obras que fizemos na santidade de nossos corações, mas por aquela fé
pela qual Deus Todo-Poderoso justificou todos os homens desde o início
(32). Quanto ao clero, ele não reconhece nenhum bispo em Corinto - isso
é muito marcante na carta; como Policarpo, ele reconhece apenas
presbíteros; sua carta teria sido um desrespeito flagrante se houvesse
um, e ele afirma que os apóstolos nomearam presbíteros, mas ele não
conhecia nenhuma prelazia. Mas ele é o primeiro a introduzir o que logo
corrompeu a igreja. Ao insistir na ordem, ele se refere ao sumo
sacerdote, sacerdotes, levitas e leigos. Ele fala disso como judaico e
apenas como ilustração; ainda assim, deu a direção ao pensamento. Então
ele fala de ofertas nas estações designadas e no lugar designado: Deus
ordenou por Sua suprema vontade e autoridade tanto onde quanto por quais
pessoas elas devem ser realizadas (40). Em uma palavra, a doutrina
completa da redenção e da paz é abandonada, o Espírito Santo, como uma
coisa presente, desconhecido (ele se refere aos coríntios tendo tido uma
grande efusão do Espírito Santo), e o clero estabelecido distintamente,
e isso no padrão do judaísmo. Duas coisas são contestadas nele, e isso
mesmo há muito tempo, como Fócio, que ele era insano quanto à divindade
de Cristo e à Fênix. Vemos facilmente que o poder do Espírito Santo como
inspiração se foi, de modo que a mera referência à Fênix não é nada
extraordinária; o que me interessa no assunto é que ele se refere aos
sacerdotes pagãos e suas indagações como verdadeiro conhecimento e, por
assim dizer, assuntos divinos, e o milagre da Fênix aparece como uma
sanção clara do paganismo.

Quanto à divindade de Cristo, ele é, para dizer o mínimo, nublado. Foi
respondido que ele O chama de cetro da Majestade divina. Isso não prova
muito, pior do que nada. Cristo é ao longo de um homem, um sacerdote
prescrevendo nossas ofertas e, o que é estranho, citando Hebreus, ele
diz: \"Mas ao Filho, diz o Senhor, Tu és meu Filho, hoje te gerei,
pede-me\", etc. Não se pode, talvez, dizer que ele negou a Divindade do
Senhor, mas certamente não está em sua mente; ele é insensível a isso,
ele pensa no bendito Senhor de outra maneira; uma salvação plena e
conhecida pela graça, ele certamente não conhece. Não há nenhum Espírito
Santo presente em sua mente; e ele estabelece o clero no padrão do
judaísmo. Sua epístola é uma revelação distinta de onde os cristãos
chegaram. É invocado para justificar o estado atual da igreja. A
prelazia não justifica, não tem vestígios de tal coisa, ou de qualquer
episcopado individual, mas retrata o estado geral, em seus princípios
germinais. Mas não fala de uma redenção e paz plenas; nem uma palavra do
que Paulo ensina sobre nossa posição como cristãos, nada; nem da
presença do Espírito Santo. O clero e as ofertas em um lugar designado,
ele insiste, citando o judaísmo e a ordem de um exército como um padrão
e autoridade.

Além disso, a doutrina de Paulo quanto ao Espírito Santo e ao ministério
é tão completamente ignorada a ponto de colocar esses pontos em um
terreno que oblitera e nega todos os ensinamentos de Paulo (42). Ele
diz: \"Os apóstolos nos trouxeram as boas novas do evangelho do Senhor
Jesus Cristo, Jesus Cristo de Deus.\" Agora, isso ignora o Espírito
Santo e toda a forma de Cristianismo que resultou da exaltação de
Cristo. O bendito Senhor diz: \"Tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas
vocês não podem suportá-las agora; mas quando ele, o Espírito da
verdade, vier, ele os guiará a toda a verdade.\" Este Clemente ignora
totalmente. Mas Paulo contradiz categoricamente a declaração de
Clemente: Eu não recebi - falando do evangelho que ele pregou - do
homem, nem fui ensinado, mas pela revelação de Jesus Cristo; e isso em
Gal.1:2, quando ele está cuidadosamente deixando de lado qualquer
conexão com uma derivação de ofício ou verdade dos apóstolos. Ele foi
enviado de Antioquia, é expressamente dito, pelo Espírito Santo, e isso
é tão verdadeiro que ele não reconhece os apóstolos como enviados por
Cristo na Terra, mas apenas como presentes de Cristo quando ascendeu
(Efésios 4:10, 11). \"Aquele que desceu é o mesmo que também subiu muito
acima de todos os céus, para que pudesse encher todas as coisas; e ele
deu alguns apóstolos\", etc. Os apóstolos, durante a vida de Cristo,
foram proibidos de ir aos gentios (Mateus 10), e a missão que receberam
(Mateus 28) após a ressurreição de Cristo, não após Sua ascensão, eles
renunciaram a Paulo (Gálatas 2:8, 9). No entanto, não me detenho nisso;
mas a afirmação de Clemente nega todo o ministério e poder do Espírito
Santo, como enviado do alto, após a exaltação de Cristo, e as verdades
às quais Ele conduziu os apóstolos, até mesmo os doze, e que Cristo
declara que eles não poderiam suportar quando Ele estava com eles, e às
quais o Espírito Santo os conduziria. Então, quanto ao poder também
(Lucas 24:49). Quanto a Inácio, pouco precisa ser dito. Nas epístolas
siríacas não há nenhuma alusão a qualquer verdade do evangelho; nas mais
curtas gregas, geralmente recebidas até que as siríacas fossem
encontradas, encontramos uma alusão à salvação pelos frutos da cruz
naquela aos Esmirniotas (1, 2). Mas ainda assim, como naquela aos
Efésios, é o perdão sacramental. Cristo nasceu e foi batizado, para que
por meio de Sua paixão Ele pudesse santificar a água para a purificação
do pecado. Ele sofreu por nós para que pudéssemos ser salvos. Ele é são
na fé, denuncia os gnósticos e os mestres da lei judaica; mas da
doutrina da redenção e da paz não há um traço, nem da presença do
Espírito Santo no crente. Quanto ao clero, as epístolas gregas são um
tecido de louvores bombásticos, declarando que, além do bispo, eles
estavam sem Deus e longe de todas as bênçãos. No siríaco da epístola a
Policarpo, temos: \"Olhe para o bispo, para que Deus também olhe para
você. Serei em vez das almas daqueles que estão sujeitos ao bispo, e aos
presbíteros e aos diáconos; com eles que eu tenha uma porção com Deus.\"
Quanto aos sacramentos, não estou ciente de que ele fale do batismo; uma
passagem na Epístola aos Romanos pode se referir à ceia do Senhor, ou
não. Em siríaco: \"Não desejo o alimento da corrupção, nem os desejos
deste mundo; o pão de Deus eu busco, que é a carne de Jesus Cristo, e
Seu sangue eu busco, que é amor incorruptível\"; em grego: \"Não me
deleito com o alimento da corrupção, nem com os prazeres desta vida;
desejo o pão de Deus, o pão celestial, o pão da vida, que é a carne de
Jesus Cristo, o Filho de Deus, que nasceu nestes últimos dias da semente
de Davi e Abraão; e a bebida de Deus que desejo é Seu sangue, que é amor
incorruptível e vida eterna.\" Ele havia dito: \"meu amor está
crucificado\". É difícil dizer exatamente o que ele quer dizer, sua
linguagem é tão exagerada e misticamente ultrajante. Assim, ele fala de
ser fervoroso no sangue de Deus. Uma coisa é clara: que em cerca de
cinquenta anos após a destruição de Jerusalém, e Clemente e Barnabé, o
episcopado havia se apoderado fortemente de algumas mentes. Inácio
parece ter sido inflamado por algumas divisões ou dificuldades, se as
epístolas gregas são genuínas; mas, embora bastante ortodoxo, os
pequenos restos moribundos do senso de salvação a serem encontrados
cinquenta anos antes estavam praticamente perdidos por completo, e a
doutrina do clero amadureceu como constituindo a igreja. Hermas
permanece. Aqui todo o pensamento da verdade divina se foi, e o batismo
e a heresia absurda reinam triunfantes, com a prova de que o sistema de
ascetismo imoral havia crescido na igreja professante, para não falar de
visões mentirosas. Ele vê uma torre, que é a igreja; mas esta torre é
composta pelos apóstolos, bispos e doutores e ministros. Então havia
aqueles que haviam sofrido pelo nome do Senhor e adormeceram; então os
jovens são construídos, mas alguns que pecaram foram expulsos e seriam
colocados na torre se se arrependessem. Mas havia aqueles que caíram
pela água e não conseguiram entrar - eles duvidaram; estes podem se
arrepender e estar em uma posição inferior, mas não nesta torre. A água
é claramente o batismo; os construtores são anjos. A fé é uma das sete
virtudes, apenas a primeira; e aqueles que se apegam às suas obras terão
um lugar na torre. No quarto mandamento (3) somos perdoados pelo
batismo; então ele tem um arrependimento concedido a ele; se ele pecar
mais, dificilmente viverá: o homem tem dois anjos, um sugere o mal, o
outro o bem. Se um homem está triste de uma forma má, isso irrita o
Espírito Santo que habita nele, e o Espírito implora a Deus e o deixa.
Toda esta parte é totalmente de obras e da vontade do homem, ouvindo o
bom Espírito nele. Na quinta similitude, ele representa a obra de Cristo
assim: Um homem tinha uma fazenda, colocou seu servo para estaquear a
vinha. Ele fez isso, mas por sua própria boa vontade cavou e arrancou as
ervas daninhas. O mestre, descobrindo isso, então consulta seu filho e
os anjos sobre o que deveria fazer, pois o servo havia feito mais do que
o necessário; então ele faz o servo herdeiro com o filho. O mestre é o
Criador, e o filho é o Espírito Santo; as estacas, aquelas colocadas
sobre Seu povo para sustentá-los; os amigos chamados para aconselhar são
os anjos; o servo é Cristo, que foi designado para ter seus mensageiros
para sustentar o povo, mas de Sua própria mente sofreu para apagar suas
ofensas. Deus colocou em um corpo escolhido, no qual Deus deveria
habitar, o Espírito Santo, que foi criado antes de tudo. Este corpo,
portanto, no qual o Espírito Santo foi trazido, serviu a esse Espírito,
caminhando corretamente e puramente em modéstia, e nunca contaminou esse
Espírito; e como Ele havia servido a este Espírito Santo sem culpa e
feito mais do que foi designado a fazer, Ele foi feito herdeiro com o
filho do mestre. Ele parece ter tido algum escrúpulo sobre suas
declarações, pois ele responde à objeção quanto a colocar o Filho de
Deus ali, que Ele foi colocado em um lugar de autoridade para colocar
Seus mensageiros sobre aqueles que o Pai havia entregue a Ele. Seu
instrutor acrescenta que ele deve manter seu corpo limpo e puro. Hermas
então pergunta: e se, por ignorância, ele já tivesse contaminado seu
Espírito Santo? Seu instrutor responde: quanto às ações anteriores dos
homens que por ignorância eles cometeram, somente Deus pode fornecer um
remédio para eles, pois todo o poder pertence a Ele; mas agora
guarde-se; e vendo que Deus é Todo-Poderoso e misericordioso, Ele
concederá um remédio para o que você fez de errado anteriormente, se no
futuro você não contaminar seu corpo e espírito. Na nona similitude (16)
encontramos, se de fato eu a entendo, os mortos do Antigo Testamento,
embora já mortos, foram selados com o batismo, ou não poderiam ser
construídos na torre, a igreja: como é um tanto obscuro, mas parece que
os apóstolos e mestres, quando morreram, desceram aos mortos e colocaram
o selo do batismo sobre eles, então eles subiram vivos com eles (8: 3).
A grande árvore\... é a lei de Deus publicada em toda a terra. Ora, esta
lei é o Filho de Deus, que é pregado a todos os confins da terra\.... O
grande e venerável anjo era Miguel, que tem poder sobre este povo e os
governa; pois ele plantou a lei nos corações daqueles que creram; e,
portanto, visita aqueles a quem deu a lei, para ver se a guardaram. O
ascetismo imoral, ao qual aludi, decidi, no geral, deixar de fora. É um
fato bem conhecido pelos leitores da história eclesiástica, sob o título
de pareisaktai ou subintroductae. A única importância de introduzi-lo
aqui foi a sanção pública dada a uma prática vil e abominável; pois
Hermas era lido nas igrejas. Este Hermas era irmão do Papa Pio I
(antigamente pensava-se que ele era aquele de quem Paulo fala), e viveu
cerca de quarenta a sessenta anos após a morte do apóstolo João. Agora,
já dei as melhores coisas que são ditas em Barnabé, Clemente e
Policarpo, e os outros dois, se é que se pode falar bem em Inácio e
Hermas. Alguns dos antigos rejeitaram Barnabé; os outros dificilmente
foram questionados quanto à autenticidade. Alguns chamam Hermas de
inspirado, como Orígenes; Irineu cita-o como escritura. Agora, genuíno
ou não, Hermas e Clemente eram lidos nas igrejas, não no resultado
colocado no cânone, ainda eram adicionados no final dos manuscritos do
Novo Testamento, como Barnabé e Hermas no Sinaítico, Clemente no
Alexandrino, e assim por diante. Não sei se as epístolas de Inácio já
foram; ele era um mártir e ansioso pelo martírio. Nem sei se a de
Policarpo era; mas na igreja primitiva era uma questão quanto à maioria
deles se eram escrituras ou não. Eles eram da próxima autoridade mais
alta, e alguns inquestionavelmente lidos constantemente nas igrejas. Se
as latinas ou gregas de Inácio são espúrias, as siríacas estão lá e são
o suficiente: ninguém duvida que ele escreveu epístolas - sete, dizem;
ninguém duvida que a igreja primitiva estava repleta de falsificações e
falsificações para sustentar o sistema a que me refiro e outras coisas
tolas ou más. Mas temos o suficiente para mostrar que, imediatamente
após os apóstolos (começando com Clemente, companheiro de Paulo, cujas
epístolas ninguém questiona, Barnabé, da mesma data, quem quer que o
tenha escrito, logo após 70; Inácio, alguns dizem 106, outros 116;
Policarpo na mesma data; Hermas alguns 50 anos depois) temos uma coleção
de escritos que expressam os pensamentos e visões então atuais e que
eram mais ou menos lidos publicamente. Agora, nestes escritos não
encontramos um traço do evangelho, e redenção, e salvação, e bênçãos,
que são encontrados em Gálatas, Romanos, Colossenses, Efésios, 1 e 2
Coríntios, João, ou mesmo Pedro, que não vai tão longe quanto Paulo e
João; nem encontramos o reconhecimento prático do Espírito Santo. Falo
de seus ensinamentos. Policarpo e Inácio eram, sem dúvida, santos;
Barnabé e Clemente, pode ser também, embora no último menos apareça;
ainda assim, eu não questionaria isso. Por outro lado, o clero e os
sacramentos, particularmente o batismo (Paulo não foi enviado para
batizar), são os elementos constituintes da igreja com a qual estão
familiarizados.Eles possuem a morte de Cristo, é claro, mas seu efeito
ou aplicação, e o lugar do cristão, como Paulo e outros apóstolos
colocam, não são encontrados em nenhum lugar.

Não é, é claro, o fato de que há anciãos que faz a repentina partida da
verdade das escrituras e da posição evidente (Paulo escolheu tais), mas
que eles e os sacramentos são tudo - constituem a igreja; e o que
constituiu o cristianismo como Deus o deu se foi.

Tudo isso abriu caminho para o poder hierárquico e, finalmente, para o
papado no Ocidente; e, quanto à prática, a adoção deliberada do
paganismo, dias, meses e anos, formalmente julgados em Gálatas como um
retorno ao paganismo, e a substituição deliberada das memórias dos
santos, como eram chamados, por aqueles de semideuses - locais de
memorial, onde festejavam e ficavam bêbados em homenagem aos santos em
vez de semideuses, que pelo menos, como Agostinho expressa, sua
embriaguez pode ser consagrada aos santos, não aos demônios. E isso foi
feito deliberadamente em todos os lugares, formalmente permitido na
Inglaterra, onde os templos foram transformados em igrejas; e esses
festivais foram a origem de nossos velórios de aldeia, sendo o Natal a
festa dissoluta da Lupercália.

Mas todas essas coisas foram os frutos dessa partida do cristianismo.
Falo da própria partida. Não havia chegado a isso no tempo de Clemente e
Barnabé; mas a igreja, tal como é historicamente conhecida e pensada
hoje, havia sido substituída pelo cristianismo.

Posso resumir o sistema nas palavras de um escritor muito posterior,
como resumindo brevemente o sistema, usando a tradução de outro:
\"Considerando que a raça humana, pelo demérito derivado da culpa do
primeiro pecador, havia se tornado perfurada com os dardos do castigo
eterno\... Cristo concedeu a ela certos sacramentos corretivos, para que
pudesse reconhecer a diferença entre o que é merecido por natureza e o
que recebeu pela graça; e que, como a natureza só poderia trazer
punição, a graça, não chamada graça se concedida ao mérito, poderia
fornecer tudo o que pertence à salvação.\" Esta é sua fórmula madura. O
sistema começou assim que os apóstolos se foram.

Houve dois desvios da verdade: heresia, particularmente no início do
gnosticismo - isso termina no Anticristo; e uma visão humana da igreja,
com a negação prática do lugar do cristão pelo Espírito; o último
termina na Babilônia. Isso assume essencialmente o caráter do clero, e o
Espírito estando com eles; e assim do sistema sacramental como os canais
da graça especial. Podemos agora ver que luz o Novo Testamento lança
sobre o assunto; mas a história e os escritos dos pais apostólicos,
assim chamados, de Clemente a Hermas, nos mostram claramente que a
doutrina do lugar do cristão em Cristo, e do Espírito Santo presente e
ativo em todos os santos, como também distribuindo livremente Seus dons
como Ele quiser, foi totalmente perdida de uma vez pelos cristãos depois
que os apóstolos se foram. Não estou negando que havia um grupo de
pessoas reunidas, que de fato continuou e foi corrompido gradualmente
(isso é claro), mas que desde o início este corpo reunido de homens
perdeu o lugar, a posição e o poder daquilo em que eles haviam sido
estabelecidos, e que os princípios sobre os quais a reunião se baseava e
existia eram, assim que colocados sob sua própria responsabilidade, o
contrário do que Deus os havia estabelecido. Que não era um corpo de
pessoas que se conheciam em Cristo, exaltadas como homem à direita de
Deus, consequente de tê-las redimido e aperfeiçoado para sempre, para
quem não havia condenação, cada um dos quais foi ungido e selado pelo
Espírito Santo descido do céu, o penhor da herança que ainda não tinham,
que o Espírito Santo, unindo-os em um só corpo e distribuindo a cada
homem separadamente como Ele queria, fazia de cada um um servo de Cristo
em seu lugar e dom, e responsável por negociar com o talento que lhe foi
confiado; e, como cada homem havia recebido o dom, para ministrar o
mesmo; mas um corpo de pessoas que eram vistas como conectadas com um
clero, que podiam ou não ser dotadas, mas sua conexão com quem as
formava em uma corporação, da qual a administração dos sacramentos
formava o vínculo e o elo, e que por suas obras deveriam obter a
salvação no final.

Ora, este era realmente o judaísmo contra o qual o apóstolo tanto
contendia, e que o encontrou e o assediou em seu serviço em todos os
lugares, que teria um ministério ordenado derivado, negando o poder e o
título do Espírito, e o verdadeiro senhorio de Cristo, e ensinando a
justificação pelas obras, sucessão apostólica e a observância de dias,
meses e anos.

Essa partida de Cristo era esperada de uma vez? ou foi a continuação
sucessiva do corpo externo que foi garantida pela promessa do Senhor? O
que a palavra declara? A heresia contribuiu plenamente com sua parte;
mas qualquer que fosse a causa, a continuação do corpo sob a aprovação
de Deus foi contemplada ou não?

Vejamos qual era o estado das coisas antes mesmo da morte do apóstolo.
\"Todos os que estão na Ásia se afastaram de mim; todos buscam o seu
próprio, não as coisas de Jesus Cristo; o mistério da iniquidade já
opera.\" Então Paulo. Pedro diz: \"Chegou o tempo de o julgamento
começar pela casa de Deus.\" Judas diz: \"Irmãos falsos se infiltraram
despercebidos.\" Isso deveria ser remediado? \"Estes são eles\", diz
ele, \"de quem Enoque, o sétimo de Adão, profetizou, dizendo: O Senhor
vem com dez mil de seus santos para executar o julgamento.\" Então João:
\"Ouvistes que o anticristo vem, e já há muitos anticristos, pelo que
sabemos que é a última hora.\" Tudo isso antes que os apóstolos se
fossem - Pedro não esperava nenhum cuidado sucessório adequado e
escrevendo que \"eles poderiam ter essas coisas sempre em lembrança\";
Judas tendo que \"lutar fervorosamente pela fé uma vez entregue aos
santos\"; Tiago dizendo-lhes \"para serem pacientes até a vinda do
Senhor\", que \"o juiz estava à porta\"; Pedro, que o atraso não era
\"lentidão em relação à promessa, mas a longanimidade de Deus, não
querendo que ninguém pereça\"; o próprio Senhor, suspendendo tudo sobre
eles, dizendo palavras já então mal interpretadas: \"Se eu quiser que
ele fique até que eu venha\"; mas todos marcando a decadência e a ruína,
e ensinando a olhar para a vinda do Senhor.

Mas Paulo, especialmente o apóstolo da igreja, e que sozinho de fato
fala formalmente sobre ela, nos dá declarações mais precisas e
definidas. \"Eu sei que depois da minha morte entrarão lobos cruéis, não
poupando o rebanho; sim, até mesmo de vós mesmos surgirão homens
perversos para arrastar os discípulos atrás deles; portanto, vigiai e
lembrai\", etc., etc. Pensamento de um sucessor, nestes dias chamado
bispo, ele não tinha nenhum; a existência de tal, então ou depois de sua
partida, é algo desconhecido para ele. Ele os recomenda a Deus e à
palavra de Sua graça (compare a linguagem de Inácio em circunstâncias
semelhantes) que foi capaz de edificá-los e dar-lhes uma herança entre
todos os que são santificados. O tempo, ele nos diz, viria quando eles
não suportariam a sã doutrina, mas depois de suas próprias
concupiscências amontoariam para si mestres, tendo ouvidos que coçam, e
eles desviariam seus ouvidos da verdade e se voltariam para as fábulas.
Isso, observe, é um caráter geral do estado das coisas. Havia muitos
faladores e enganadores descontrolados e vãos, especialmente os da
circuncisão, cujas bocas devem ser fechadas, que subvertem casas
inteiras. O resultado ele afirma plenamente em 2 Timóteo 3, \"que nos
últimos dias virão tempos perigosos\", e então, dando uma descrição
correspondente àquela em que mostra o estado do paganismo, ele conclui
dizendo: \"tendo a forma de piedade, mas negando o seu poder\"; mas no
final do capítulo ele diz: \"Homens maus e enganadores se tornarão cada
vez piores, enganando e sendo enganados\", e então se refere a Timóteo
ter aprendido a verdade de si mesmo e ao poder e autoridade das
escrituras como uma salvaguarda.

O joio que o diabo semeou no campo deveria permanecer até a colheita; o
mistério da iniquidade já operando nos dias dos apóstolos continuaria e
amadureceria no homem do pecado e terminaria em julgamento. Quando a
mensagem vem de Cristo por meio de João às igrejas, elas não têm
autoridade, mas são julgadas, e o cristão é chamado a ouvir o que o
Espírito lhes diz; eles não eram competentes para falar ou guiar, mas
aquele que tinha ouvidos para ouvir deveria ouvir o julgamento
pronunciado sobre eles, o que foi dito. Nenhuma voz de qualquer igreja
universal deveria guiar, mas o indivíduo deveria ouvir a voz do
testemunho sobre o que foi encontrado na igreja. A igreja não julgava,
guiava ou ensinava, mas a palavra revelava o julgamento de Cristo desta
igreja, e aquele que tinha ouvidos deveria ouvir.

Os gentios não continuaram na bondade de Deus e devem ser exterminados.
Mas a origem de tudo isso foi que eles, tendo começado no Espírito,
terminaram na carne. O clero substituiu o poder e os dons do Espírito,
os sacramentos Sua graça; e, sendo o clero o ministério, a distribuição
gratuita do Espírito Santo e o exercício do dom, onde o dom estava,
foram deixados de lado. A ordem apostólica foi posta de lado, e a
posição cristã diante de Deus foi perdida, ambas conectadas com a
presença do Espírito Santo, como a expectativa do Filho de Deus do céu
foi logo abandonada, os homens deixando de vigiá-Lo.

Todos os princípios que constituíam o cristianismo sob o ensino
apostólico foram perdidos no corpo deixado para trás: o lugar dos
cristãos em Cristo, conhecido pelo Espírito Santo, Sua presença e poder
livres operando em correntes vivas em cristãos individuais, sob a
autoridade de Cristo, regulado pela palavra, e expectativa constante de
Cristo do céu. Esses eram os princípios da igreja na terra, conforme
estabelecidos por Deus: o que é chamado de igreja é a negação de todos
esses, apenas o último foi perdido mais tarde do que os outros. Mas o
sistema da igreja foi fundado em um clero ordenado, com quem repousava
todo o ministério, e os sacramentos como aquilo que incorporava os
leigos sob eles e, portanto, o estabelecimento da igreja na terra, não
esperando pelo Filho de Deus do céu.

Não estou negando a existência de anciãos, ou do batismo e da ceia do
Senhor: o que insisto é que o que ocorreu foi a substituição destes
pelos princípios sobre os quais Deus fundou Sua assembleia no mundo, e
que isso foi imediato. A igreja histórica é o sistema do homem, desde o
início, em contraste com o de Deus: esse sistema foi corrompido, mas o
que foi corrompido é o sistema do homem, não o de Deus. Sem dúvida, Deus
havia reunido os primeiros materiais em unidade, mas os princípios sobre
os quais Ele fundou Sua assembleia resistiram, especialmente pelo
judaísmo, durante a vida dos apóstolos, foram abandonados quando eles se
foram; e o sistema que eles resistiram tornou-se aquele que estava
diante dos olhos dos homens como a igreja. O poder livre do Espírito e a
aceitação conhecida em um Cristo exaltado deixaram de ser os princípios
constituintes daqueles reunidos; o princípio clerical negando o
Espírito, tornando os anciãos o ministério como um clero, isto é,
professores ordenados, não o dom e o poder do Espírito Santo. Isso foi
desenvolvido primeiro no episcopado local, depois no episcopado
diocesano e na hierarquia, e depois no papado.

Somos chamados por Deus para ir às escrituras, que são a verdade
permanente, sabendo que o Espírito Santo deveria permanecer conosco para
sempre. Nossa escolha é entre, de um lado, a autoridade da palavra e do
Espírito Santo, conectada com o que é chamado de sacerdócio universal
dos cristãos (uma aplicação incorreta de uma verdade importante); por
outro lado, o papa infalível, ou a infidelidade, a coroa do sistema do
clero; ou a inimizade não mais disfarçada do coração humano contra Deus
e Sua palavra. Observe apenas que a palavra de Deus e o Espírito de
Deus, agindo em todos os santos, são igualmente deixados de lado por
ambos. As abominações, nas quais a partida que sinalizo (abominações
dignas de, sim, piores que o paganismo), na igreja professante
resultaram, são conhecidas por aqueles familiarizados com a história
eclesiástica; mas esse não é meu objetivo agora. Mas é bom que quem não
esteja familiarizado com essa história saiba que o mal mais vil e
degradado de que a história preservou o registro é encontrado na
história do que é chamado de igreja de Deus.
