---
title: Dr. Capadose e a Igreja Reformada Holandesa - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
(Ao Editor do Tesouro Bíblico)

Permita-me enviar-lhe alguns trechos de um panfleto publicado
recentemente na Holanda pelo Dr. Capadose, um homem bem conhecido na
Holanda e em outros lugares, como cristão (convertido do judaísmo,
suponho, há trinta e nove anos) e valorizado e respeitado no mundo
religioso desde então. Não é por clareza de pontos de vista, quanto à
Igreja, nem uma interpretação exata das escrituras, que o envio: eu
deveria pensar, a partir de algumas expressões, que ele não é o que eu
consideraria claro sobre esses pontos. Eu o envio como um sinal do que
está acontecendo no mundo; e para todos um aviso solene sobre onde
estamos. É sério, sério, com sentimento ardentemente genuíno, e contém
princípios da mais profunda importância; e se alguns pontos proféticos,
ou apreensões da unidade do corpo, não forem claramente apreendidos, e
que as circunstâncias da chamada igreja reformada, na Holanda, tenham
levado a mente do Dr. Capadose à conclusão a que ele chegou mais pela
consciência quanto ao mal do que pela atração do bem, é apenas mais uma
testemunha de que em todas as circunstâncias em que o Espírito de Deus
está agindo, o senso dos tempos em que estamos pressiona o espírito. A
conclusão a que o Dr. Capadose chegou tem sido a convicção do escritor
destes trinta e nove anos e é compartilhada por um grande número de seus
leitores. Eu dou esses trechos como testemunho adicional de uma alma
justa e de sentimento correto do estado das coisas que vieram. Pois, de
fato, o que era uma questão de princípio há quarenta anos agora está se
verificando diante de nossos olhos. As doutrinas da Igreja, do
arrebatamento dos santos, são um alívio e fonte de consolo e alegria em
meio ao mal. Que o Dr. C. encontre isso também!

Os princípios de seu panfleto, por mais triste que seja a ocasião, são
tão verdadeiros quanto urgentes. O ministério público do corpo reformado
na Holanda é quase universalmente infiel e, desde a publicação da Vida
de Jesus do Sr. Iténan, essa infidelidade tornou-se ousada e
pretensiosa. Isso é o que parece ter levado o Dr. C. ao passo que deu. A
inscrição do panfleto é Isaías 52: 11, 12, que dou na tradução em
inglês: \"Afastai-vos, afastai-vos; saí daí, não toqueis em coisa
imunda; saí do meio dela; purificai-vos, vós que levais os utensílios do
Senhor. Pois não saireis apressadamente, nem ireis fugindo; porque o
Senhor irá adiante de vós, e o Deus de Israel será a vossa retaguarda.\"
Agora dou o prefácio: ele mostra o espírito da obra.

\"Espero que as poucas páginas que se seguem aqui sejam lidas e
ponderadas com a mesma seriedade com que o escritor as escreveu. Elas
não têm, por menor que seja o seu alcance, que agradecer a uma emoção
passageira por sua origem. Não! Já há mais de um ano, meu coração tem
sido impelido pelo sentimento de uma necessidade urgente de comunicar
abertamente e tornar conhecidos os resultados aos quais cheguei com a
mais profunda convicção, o que uma busca madura e continuamente repetida
me ensinou sobre o doloroso estado da igreja de nossa pátria, e o que a
santa vocação dos professores cristãos dentro disso requer. Devo dar
testemunho. E não só me sinto compelido a isso por mim mesmo, mas devo
recomendar e pressionar os outros com toda a insistência, o santo
caminho da busca sincera. Estou consciente, além disso, de ter
respeitado nestas páginas a consciência dos irmãos que pensam de outra
forma, embora não sem exortação fraterna. Que cada um examine seu
coração e siga o que lhe é ordenado pelo Espírito de Deus, mas que
também distinga bem o que o Espírito de Deus deseja. O estado de meras
aparências (isto é, de mentiras) deve cessar onde as pessoas desejam
seguir a verdade em tudo. É uma felicidade para mim saber e amar irmãos
íntegros em todas as igrejas que estão ligados aos mesmos princípios de
vida e fé; e, confiando em permanecer até o fim, na força de Jesus, o
Senhor e Salvador, Seu testemunho, e ser capaz de perseverar como um
membro vivo da Igreja de Cristo, declaro aqui aberta e oficialmente que
não posso pertencer a nenhuma comunhão de igreja assim chamada.\"

O Dr. C. afirma que não pode realmente chamar isso de separação, pela
simples razão de que ele não reconhece mais nenhuma igreja reformada
holandesa como tal entre eles. Ele repassa o terreno de antigos estados
maus e difíceis da igreja: mas que nunca houve um combate aberto em
larga escala, por professores da igreja, da fé cristã dentro da própria
Igreja, não apenas perante o público leitor, mas do próprio púlpito, e
batismo e a ceia do Senhor administrada e profanada (e isso sem
obstáculos) por pessoas que não são cristãs. \"Isso é\", acrescenta ele
em uma nota, \"permitido sem obstáculos, enquanto as pessoas negam
veementemente aos cristãos, mas que não são ordenados, competência para
fazê-lo. Eu mesmo\", diz ele, \"aprovo, por uma questão de ordem, que a
administração dos sacramentos no estado normal da Igreja, por homens não
ordenados, não seja permitida, mas julgo que o moderno professor
ordenado, que quer o que é o princípio fundamental de um cristão, é
muito menos competente para isso do que o irmão crente, que quer o
princípio eclesiástico fundamental da ordenação para isso.\" Achei
conveniente mostrar até aqui quais são os princípios do Dr. Capadose,
para não deturpar sua mente.

Agora adiciono o que é mais importante. Ele diz: \"Se as pessoas derem
ao corpo reformado holandês o nome de igreja, devem chamá-la de igreja
da confusão, não uma igreja cristã e, portanto, nenhuma igreja
reformada\"; e que ele deve deixar o que assim rouba o nome. Se outros
esperam por restauração, por sua parte, em nenhum caso ele pode
alimentar qualquer esperança de sua restauração. Muitos esforços no
início do trabalho, e mais definitivamente cerca de vinte e quatro anos
em larga escala, e mostrando simpatia pelas congregações reformadas em
seu país, poderiam, talvez, ter levado à restauração; mas, se não
absolutamente opostos, certamente não foram apoiados ou promovidos nem
mesmo por ministros bem-intencionados. \"Eles deixaram a oportunidade
ser perdida, e agora, por meio dessa lamentável falta de zelo, o câncer
da infidelidade penetrou cada vez mais fundo, e chegamos ao início
daquela apostasia de que Paulo fala (2 Tessalonicenses 2), aquela
apostasia definitiva de Cristo, que deve preceder a revelação do
Anticristo. E esta apostasia, já há muito preparada de antemão, nada
mais é do que o desenvolvimento consistente do progresso irresistível,
se não fomentado, da ciência infiel na Igreja\... No entanto, a época da
apostasia está aí e se espalhará cada vez mais, tanto em todos os
governos mundanos que por suas instituições excluem cada vez mais a
Deus, como em todas as igrejas em que o verdadeiro Cristo, o Deus-homem,
será cada vez mais negado pela divinização do homem. Não esquecemos o
ditado reprovador de nosso Senhor: \'Podeis entender a face do céu, mas
não podeis discernir os sinais dos tempos\'?\" Ele percebe a eclosão
disso em países católicos romanos e protestantes ao mesmo tempo, e
pressiona o fato do câncer crescente da infidelidade e a aproximação da
dissolução das diferentes igrejas.

\"A Igreja de Cristo, a Igreja do Crucificado, essa e somente essa tem a
promessa de que as portas do inferno não prevalecerão contra ela; mas
também a santa vocação de levar a cruz após o Crucificado.\" \"A voz do
Senhor chamando nos sinais dos tempos nos faz ouvir uma reivindicação
mais elevada. A questão não é de uma escolha entre igreja e igreja, mas
entre Cristo e o Anticristo.\"\...\" O Senhor Jesus chama todos os que
creem Nele em verdade para se unirem a Ele, como Ele em seu próprio
tempo reunirá todos os Seus eleitos de todas as línguas, povos, nações e
raças. Então, Ele chama agora Seus crentes fora dos reformados, fora dos
dissidentes, fora dos luteranos, fora dos romanos e de outras igrejas,
para se apegarem a Ele; e para ir embora dos lugares onde os Beliais
podem ser encontrados, ao lado de Cristo. O grande e poderoso combate
começa, se podemos chamar um combate à prova de fogo. Que a palavra do
Senhor seja uma luz em tudo, uma luz para o nosso caminho, e essa
palavra nos chama. Não leveis o mesmo jugo com o incrédulo\", etc.

O que transcrevi dará, creio eu, uma ideia justa deste apelo sincero.
Embora possa haver uma aplicação equivocada de algumas passagens quanto
à apostasia e provação, sinto sinceramente que a apostasia em princípio
começou, de modo que neste ponto o apelo é justo, e não tenho medo de um
erro de interpretação que não afete a substância disso.

O Dr. Capadose acrescenta um raciocínio estendido sobre as provas
particulares do que ele insiste na chamada igreja reformada holandesa,
insiste longamente que os crentes não devem ser presos por dificuldades
temporais na presença da fidelidade do Senhor, e acrescenta uma espécie
de segunda parte onde ele insiste que, se o clero não tem a coragem de
deixar o sistema, eles deveriam pelo menos se separar absolutamente (em
todos os serviços religiosos de todo tipo, escolas e todos os serviços
cristãos) daqueles que negam a Cristo. Os detalhes dessas partes eu não
dou. É o aviso solene (um dos sinais multiplicados dos tempos, a prova
dos princípios que, pela operação do Espírito de Deus, estão operando
nas mentes dos homens), que, pensei, poderia ser no melhor sentido
interessante e proveitoso para seus leitores.

Liverpool, 22 de junho de 1866.
