---
title: >-
  Episcopado. Que base existe nas Escrituras ou na História para considerá-lo
  uma instituição de Deus - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
SE fosse meramente uma questão entre uma forma de governo da igreja e
outra, ninguém ouviria uma palavra minha sobre isso. Se o homem forma um
governo, outros o julgarão de acordo com seus hábitos de pensamento,
seus preconceitos iniciais ou disposições naturais. Mas o
estabelecimento do episcopado levou ao papado e estava intimamente
ligado à corrupção progressiva do Cristianismo. Nos tempos modernos, o
mesmo sistema está levando ao mesmo resultado e associado às mesmas
superstições degradantes. O sistema pode dormir, mas, despertado, esse é
seu caminho universal. Portanto, é bom verificar que base escriturística
e histórica verdadeira existe para o sistema episcopal. O respeito pela
posição e autoridade não é um sentimento profano, nem deve ser
desprezado mesmo como um sentimento natural; mas se o prestígio da
posição é usado para resistir à verdade e levar ao erro, como no caso
dos sumos sacerdotes, não devemos desistir da autoridade de Deus sobre
nós e da verdade que nos santifica por pretensões que, afinal, não têm
fundamento real nas escrituras ou na história. Não se pode esperar que o
grande corpo de cristãos seja capaz de pesquisar nos tomos beneditinos
os fatos do caso. Eu os forneci aqui para que qualquer um possa julgar a
alegação de que o episcopado é uma instituição de Deus. Não tenho
conhecimento de nenhum testemunho histórico a seu favor que tenha sido
omitido. Não entro na corrupção grosseira que rapidamente afundou o
Cristianismo ao nível do paganismo. Meu objetivo é o título original do
que agora professa ser o canal necessário de toda graça e autoridade
espiritual. Ninguém nega que no final do segundo século o sistema
episcopal, não o diocesano, mas um presidente superior das principais
igrejas locais, foi geralmente estabelecido. Nossa questão é sua origem;
quem o estabeleceu? Primeiro, é perfeitamente claro que nas escrituras
bispos e presbíteros são a mesma coisa (Atos 20; 1 Timóteo 3; Tito 1).
Em Filipos, Paulo acrescenta, a todos os santos, \"bispos e diáconos\";
e isso, observe, quando ele estava na prisão muito tarde em seu
ministério, o último período do qual temos alguma história definida,
onde poderíamos ter esperado um bispo de acordo com a aceitação
posterior do termo em qualquer lugar, agora que a igreja estava em certo
sentido deixada por conta própria. Assim, em Atos 14, ele nomeia para
eles presbíteros em cada igreja. O autor inspirado, na constituição
formal da igreja, não tinha ideia de qualquer autoridade superior
estabelecida pelo apóstolo. Assim, temos evidências distintas e formais
de todo tipo: constituição original, Atos 14; discurso no final de sua
vida, Fil. 1:1, e aqueles a quem ele recomenda a igreja, Atos 20, quando
pensou que não os veria mais. Que Paulo não conhecia tal coisa como um
prelado na igreja, ele não os institui nem os reconhece. Se houvesse,
ele os trataria com negligência absoluta, não tomaria conhecimento
deles, mas encarregaria outros de deveres que seriam incumbidos a eles.
A noção moderna de que Tito e Timóteo eram bispos não tem fundamento nas
escrituras. Eles eram companheiros pessoais do apóstolo, a quem ele
delegou para serviços especiais, e os chamou de volta quando foi feito;
e eles ficaram com ele, ou ele os enviou para outro lugar. Pedro não
conhece mais nenhuma ordem do que Paulo, embora tenhamos menos detalhes.
Os presbíteros eram o costume entre os judeus; tudo o que temos dele é
\"os presbíteros que estão entre vocês\". Este desprezo total pela
autoridade principal nas igrejas, se houvesse, é totalmente
inconcebível. Não poderia haver evidência mais forte contra uma
autoridade superior individual nas igrejas, contra o episcopado, do que
a que as escrituras oferecem. A única aparência de algo do tipo é Tiago
em Jerusalém: nós o encontramos encerrando o debate em Atos 15, e
dizendo: \"Portanto, minha sentença é\", etc. Pedro, quando libertado
por intervenção divina da prisão, diz: \"Mostre essas coisas a Tiago e
aos irmãos\", Atos 12:17. Então, Atos 21:18: \"Paulo entrou conosco em
Tiago, e todos os presbíteros estavam presentes\". Então, em Gálatas
1:19, ele viu além de \"Tiago, o irmão do Senhor\". Então, capítulo
2:12: alguns vieram de Tiago que fizeram o pobre Pedro com medo de comer
mais com os gentios. Temos assim claramente alguém que teve grande
influência entre os cristãos judeus, nem sempre feliz. Isso levou Pedro
à dissimulação, Paulo ao templo, de modo que seu ministério público,
tanto quanto as escrituras vão, foi encerrado. Deus pode ter anulado
seus efeitos e mostrado graça perfeita e abençoada - certamente Ele o
fez; mas assim foi de fato. Mas em sua história não há nenhum vestígio
de cuidado episcopal. A posição de Tiago em Atos 15, que parece mais
parecida com ela, dá uma pista de sua influência local, que era da maior
importância. Mas é bastante inconsistente com o lugar de um bispo. Ou
ele era o apóstolo Tiago, filho de Alfeu, ou não; se fosse, ele deu sua
voz como tal depois dos outros, e como o mais judeu de todos; e o
próprio líder do pensamento e sentimento judaico, como Gálatas 2:12
mostra, e as outras passagens confirmam, para não falar de ser o irmão
do Senhor, o que parece que ele era. Sua voz em um caso como os judeus
que obrigam os gentios a serem circuncidados era muito importante e
naturalmente encerraria a questão que a assembleia havia discutido.
Pedro e Paulo haviam declarado os caminhos de Deus em seu ministério
ativo, e agora Tiago, o vaso do pensamento judaico, traz a conclusão do
assunto. Agora tudo dependia da aceitação dos judeus: portanto, Deus não
permitiu que Paulo resolvesse isso por autoridade apostólica em
Antioquia. Se ele tivesse feito isso, teríamos uma igreja judaica em
Jerusalém e uma igreja gentia em Antioquia, centros rivais e hostis. Os
judeus sob graça devem decidir pela liberdade dos gentios; e tudo estava
certo; e assim foi por meio da obra graciosa de Deus. Se ele não era um
apóstolo, mas um bispo, então temos um bispo decidindo sobre as cabeças
dos apóstolos que estavam lá e falaram, e, se este terreno for tomado,
eles falaram como inferiores. Ouvimos na história exterior à Bíblia que
ele não só tinha essa influência até mesmo sobre judeus não convertidos,
mas Josefo atribui a destruição de Jerusalém à sua morte. Ele havia
adquirido o nome de Tiago, o Justo. Sua influência, as escrituras nos
dizem. (Sua epístola é para as doze tribos, embora com a fé de Cristo, o
Senhor da glória.) Não lhe dá este ou qualquer nome análogo, nem dá uma
dica de qualquer serviço episcopal. Paulo entre os gentios, como vimos,
não estabeleceu nem conheceu tal. E isso seus contemporâneos, tanto
quanto os temos, confirmam. Clemente nos dá a mesma evidência que as
escrituras, tanto quanto ele vai, e como história é importante; sua
epístola é universalmente recebida como genuína. Ele se dirige à igreja;
ele não conhece nenhum episcopado lá senão o dos presbíteros. Como foi
dito de Paulo, era tratar o bispo de Corinto com total desprezo se
houvesse algum; mas a evidência é positiva: ele não sabia de tal coisa,
mas o contrário (C. 42). Lemos: \"e assim pregando por países e cidades,
eles nomearam os primeiros frutos de suas conversões para serem bispos e
diáconos sobre aqueles que deveriam crer depois\", citando Isaías, certo
ou errado, para o propósito. Então, 44: \"Assim também nossos apóstolos
sabiam por nosso Senhor Jesus Cristo que contendas deveriam surgir por
causa do ministério, e, portanto, tendo um conhecimento perfeito disso,
nomearam pessoas como dissemos antes, e então deram uma direção
(epinomen, uma palavra difícil se a leitura estiver correta) de que
maneira, quando deveriam ter adormecido, outros homens escolhidos e
aprovados deveriam suceder em seu ministério.\" E então ele fala
plenamente deles no plural, fechando dizendo: \"abençoados sejam aqueles
presbíteros\", etc. O testemunho de Clemente é então perfeitamente claro
sobre o assunto. O apóstolo nomeou presbíteros, vários, em uma igreja;
ele organizou mais sucessão; mas de bispos, assim chamados agora, ele
nada sabe. Suas declarações contradizem sua existência. Policarpo nos
oferece o mesmo testemunho; ele escreve aos filipenses, deseja que eles
estejam sujeitos aos presbíteros, mas ignora totalmente qualquer bispo
assim chamado e fala dos presbíteros que estavam com ele. Inácio se
dirige a ele como bispo; e não há dúvida de que Inácio reconheceu o
cargo. Ele não o faz ao escrever aos romanos ou efésios no siríaco; mas
o bispo é mencionado à parte dos presbíteros, e sem dúvida havia tais -
não diocesanos, que eram muito posteriores - nas igrejas locais. Inácio
os usa apenas para instar um espírito de sujeição e, portanto, de
unidade. Se as epístolas gregas são quase desta data, como alguns
alegam, seria uma prova de que era uma coisa nova que, com a chegada da
desordem e das heresias, levou o falsificador delas, descobrindo que
Inácio havia falado uma vez em sua carta aos efésios, a instar a
submissão aos bispos e presbíteros com uma repetição grosseira e
ofensiva, usando o nome de Inácio para dar-lhe moeda. De qualquer forma,
não temos nenhum vestígio de um bispo até perto do final do primeiro
quarto do segundo século, todos os testemunhos anteriores contradizendo
positivamente a existência de tal. Este é o fato geral, e Policarpo não
se autodenominar assim, quando assim chamado por Inácio, prova apenas o
propósito sério de Inácio de usá-lo como um meio de unidade. Uma
tradição posterior pode se conectar com isso, mas as escrituras
contradizem diretamente sua existência, assim como a história mais
antiga. Barnabé - um escritor muito antigo de qualquer forma, se não o
verdadeiro Barnabé - provavelmente o mais antigo e com mais fé pessoal,
não fala sobre isso. E Hermas, que veio trinta anos ou mais depois de
Inácio, não fala de nenhum episcopado, mas faz o anjo desejar que Hermas
diga aos presbíteros o que foi dito. Mas nenhum bispo aparece; no
entanto, ele culpa a maneira como os presbíteros procuravam ser os
primeiros ou chefes. No final do segundo século, sua existência como
presidentes de igrejas em uma cidade era geral. O país ainda era em
grande parte ou principalmente pagão, a palavra significando um aldeão.
Mas por cerca de cento e vinte anos, não só as escrituras, que têm
autoridade final, são muito claras, dando outro sistema que não o
episcopado, mas, depois disso, a história confirma o mesmo como
existente, e isso por testemunho incontestável, onde é reconhecido como
um fato sem qualquer motivo para levar a ele, exceto a existência do
fato; ao passo que os motivos dos primeiros testemunhos da existência do
episcopado traem um desejo ansioso e sério de mantê-lo. Justino Mártir
nem mesmo fala de nenhum bispo; mas seu testemunho dificilmente pode ser
citado para qualquer sistema, pois ele apenas fala da primeira reunião
de uma assembleia, e de alguém que a preside, e de diáconos. Se este
fosse todo o testemunho de quase os primeiros cem anos depois de Cristo,
é claro contra o episcopado, as escrituras estabelecendo formalmente
outro sistema que o exclui. Mas o testemunho em contrário é alegado,
especialmente de Irineu, mas também de Tertuliano; e podemos acrescentar
Hegesippo, um velho historiador em Eusébio. Agora, que havia prelados
locais (não diocesanos) em seus dias é inquestionável. Mas esses
escritores antigos são alegados para mostrar listas de prelados até os
tempos apostólicos. Vimos contradição positiva disso de autoridades
anteriores inquestionáveis; podemos agora ver que estes realmente não
têm nenhuma, e que a tradição eclesiástica desse tipo é um guia muito
incerto e insatisfatório - talvez possa ser confiável se escrever sobre
o que estava sob seus olhos, mas não mais, como o velho Heródoto. Irineu
era um cristão digno de respeito, embora.não soa na fé, afinal, mas
nossa questão com ele é como um historiador. Agora, o primeiro ponto a
ser observado é que ele tinha um objeto controverso em seus fatos, o que
altera a força até mesmo de seu testemunho: mas além disso,
descobriremos que ele afirma sobre o assunto o que certamente não é o
fato. Não duvido que ele acreditasse nisso. Ele foi atormentado, como
toda a igreja, com o gnosticismo, que negava que o verdadeiro Deus dos
cristãos fosse o Criador, e ele apela à fé universal das igrejas em
todos os lugares, e especialmente de Roma, para provar que tal noção
nunca foi mantida entre os cristãos. E ele rastreia a lista de prelados,
particularmente em Roma, para provar isso, que foi transmitida por esses
homens dignos desde o início. Ele apela às escrituras, mas, os hereges
cavilando e apelando à tradição também, encontrando-se frustrado por
suas cavilações (em vez de fazer como o Senhor fez quando Satanás citou
as escrituras para Ele, respondendo por outra escritura clara), ele se
volta para a fé comum das igrejas, e o que os líderes mais estimados da
igreja haviam mantido, e daí dá sua sucessão; mas lamento dizer que ele
próprio era, o que Roma e todas as pessoas ortodoxas chamariam, um
herege. Mas seu apelo é realmente para atender ao uso dele pelos
gnósticos que alegavam, como Roma faz agora, que havia doutrinas
conhecidas pela tradição, não contidas nas escrituras. Ele responde:
Nenhum desses sucessores dos apóstolos tinha o que você alega. O que
acabei de dizer sobre seu testemunho à tradição é claramente afirmado,
lib.3, c. 2, 3\*\* Temos apenas uma tradução muito ruim da maioria das
obras de Irineu. (\*\* Não tenho a menor dúvida de que potiorem
principalitatem estava em grego archen e significava \"origem\". O
contexto prova isso, eu acho. É uma passagem famosa entre os
romanistas.) Mas é como um historiador que temos que lidar com ele: quão
pouco suas declarações podem ser confiáveis, alguns exemplos mostrarão.
Primeiro, ele afirma que o próprio Cristo continuou a ser um homem
idoso, o que ele calcula como quarenta ou cinquenta anos, santificando a
velhice e a juventude, como ele nos conta o Evangelho e todos os homens
idosos que conversaram com João testemunharam (Lib.2, C. 22). O
Evangelho pelo qual podemos responder; a tradição de João, Irineu e os
homens idosos devem responder. Em quem, acrescenta ele, devemos
acreditar mais, aqueles que viram, não apenas João, mas os outros
apóstolos e ouviram essas coisas deles\... ou Ptolomeu, que não tinha
visto nenhum deles? Massuet diz: Talvez ele tenha ouvido isso apenas de
Papias, que, diz Eusébio, era um velho tolo. Mas, como Massuet observa,
Irineu faz com que Cristo não ensine imediatamente após Seu batismo, mas
espere até que Ele esteja na idade adulta, aos trinta sendo apenas um
jovem, e assim morra um homem idoso - diametralmente, como ele diz,
oposto ao testemunho claro das escrituras. Mas tanto para a tradição.
Mas temos outro caso diretamente ao ponto, como o início da passagem que
é citada para provar que o episcopado data dos dias dos apóstolos e foi
estabelecido por sua autoridade. \"Agora Mateus\", diz Irineu, \"trouxe
entre os hebreus em seu próprio dialeto o evangelho escrito (ten graphen
euaggelion) quando Pedro e Paulo estavam evangelizando em Roma e
fundando a igreja.\" Acrescentarei o que a edição beneditina observa
sobre isso. Todos os Padres consideram que Mateus foi o primeiro a
consignar o Evangelho à escrita; mas como conciliar isso com o que é
dito sobre Pedro e Paulo, pois Paulo não poderia ter estado lá antes de
64 ou 65 d.C.? Portanto, ou os outros Padres devem ser abandonados ou
Irineu; ambos são igualmente inconvenientes. A coisa mais segura a dizer
em um assunto tão obscuro é que nada pode ser definido (c.Harr.lib.3, c.
1, edição beneditina \[Massuet\] 174). Eusébio segue seu relato (H. E.
5: 28). Não só isso, mas este relato que Massuet admite ser
insustentável e contraditório a todas as declarações de outros Padres, é
a base de tudo o que Irineu diz sobre a sucessão e das pretensões papais
também. Posso acrescentar, embora nosso negócio seja com Irineu, Eusébio
(2: 25) cita de Dionísio de Corinto a declaração de que Pedro e Paulo
plantaram juntos a igreja de Corinto e depois foram para Roma, ensinaram
da mesma maneira e foram martirizados. Agora, que Pedro e Paulo podem
ter sido levados para Roma e martirizados juntos, passando por Corinto
juntos também, é muito possível, embora não tenhamos nenhum relato
disso; mas o que é dito sobre a fundação da igreja em Corinto ou Roma é
inquestionavelmente falso. Paulo, sabemos pelos Atos e suas Epístolas,
fundou isso em Corinto, Pedro não tendo nada a dizer sobre isso. E mesmo
Paulo não fundou isso em Roma mais do que Pedro, como mostra sua
Epístola aos Romanos: o Cristianismo os precedeu lá. A igreja romana,
longe de ter um início potiorem, não foi fundada por um apóstolo. Mas
esta famosa prova do episcopado nos leva a outra passagem de Irineu (3:
14, 12). Ele está argumentando contra os gnósticos, que Lucas era o
companheiro constante (o que ele próprio afirma de uma maneira contrária
à de Lucas, para torná-lo sempre seu companheiro, enquanto isso só
começou em Trôade), mas ele nunca apresenta essas noções gnósticas, e
então acrescenta: não apenas para aqueles com ele, mas ele (Paulo) se
esclareceu para todos, pois tendo convocado em Mileto os bispos e
presbíteros que eram de Éfeso e das outras cidades mais próximas, e
então ele dá o discurso de Paulo. Ou seja, ele falsificou a declaração
clara da passagem para obter seu testemunho tradicional com autoridade
episcopal anexada a ela. Agora ele nos dá neste livro (3) uma lista de
bispos em Roma como servindo para todos; e esta é a autoridade para os
bispos que remontam ao início. Agora, por mais indigno de confiança que
o tenhamos visto quanto às suas declarações históricas, isso, até onde
vai, nos mergulha em total obscuridade, sugerindo que não havia
realmente nenhum bispo lá. A lista é (lib.3: 3, 3) Linus, Anencletus,
Clemens, Evarestus, Alexander, Sixtus, Telesphorus, Hyginus, Pius,
Anicetus, Soter, Eleutherus, que estava na época de Irineu. Paulo e
Pedro, diz ele, o entregaram a Linus. Eusébio, como de costume, segue
Irineu, mas ele dá as datas: Pedro até 68, Linus 68-80, Anencletus
80-92, Clemens 92-101. Aqui tropeçamos, depois de três ou pelo menos
dois outros seus predecessores na sé, em alguém que, como vimos, não
reconhece nenhum bispo, mas afirma, e com justiça, uma ordem de governo
totalmente diferente estabelecida por Paulo. Tertuliano (de Pray.32)
coloca Clemente como aquele encarregado por Pedro. Eusébio (3: 2) afirma
positivamente que foi após a morte de Pedro que Linus foi colocado, e
Clemente é vinte e quatro anos depois. Rufino, diz ele, não nega que
Linus e Anencletus foram os primeiros, mas Clemente foi nomeado enquanto
Pedro estava vivo. Alguns, de fato, dizem que Clemente foi nomeado
primeiro, mas não seria por modéstia, mas foi obrigado após a morte dos
outros. O ponto com Tertuliano é a segurança da doutrina pela sucessão,
mas ele contradiz Irineu diretamente quanto a quem foi a pessoa a quem
foi confiada Optatus Mil., que omite dois, coloca Pedro primeiro, depois
Linus, depois Clemente e depois Anencletus. Agora, tudo isso mostra quão
totalmente incertas eram essas tradições, que só podiam ser memórias
variáveis; ao passo que aquele que foi especialmente rodado quanto ao
seu lugar, sendo colocado em primeiro, segundo e terceiro, Clemente, não
sabe nada de tal lugar. Minha própria convicção é que todos eles estavam
lá juntos e que Clemente deu a pista para isso. Nenhum deles era bispo;
praticamente um ou outro pode ter presidido. Há exatamente a mesma
desordem encontrada em Antioquia, traindo a mesma origem da prelazia.
Mas temos mais sobre este episcopado, o que nos ajuda a rastrear esta
pista. Os diáconos estavam se preparando para ser um grande povo em
Roma, e Jerônimo, o Pai mais erudito da igreja antiga, conhecendo o
Oriente e o Ocidente, escreve assim (sobre Tito 1:5): O presbítero é,
portanto, o mesmo que o bispo: e antes que por instigação do diabo as
partes fossem procuradas para serem feitas na igreja, e foi dito entre o
povo: \"Eu sou de Paulo\", etc., as igrejas eram governadas pelo
conselho comum dos presbíteros; mas depois que cada um procurou fazer
seus próprios, não de Cristo, aqueles que ele havia batizado, foi
decretado em todo o mundo que um escolhido entre os presbíteros deveria
ser colocado sobre o resto a quem o cuidado de toda a igreja deveria
pertencer\.... Como, portanto, os presbíteros sabem que estão sujeitos
pelos costumes da igreja àquele que pode ter sido colocado sobre eles,
assim que os bispos saibam que são maiores do que os presbíteros mais
pelo costume da igreja do que pela verdade de qualquer ordenação do
Senhor, veritatem dominicce dispositionis. E ele declara que enquanto a
única coisa que um presbítero não podia fazer era ordenar, ainda assim
em Alexandria até a época de Heraclas, quando o bispo morreu, os
próprios presbíteros estabeleceram outro entre eles em seu lugar (Ep.146
ad En). E até mesmo Cipriano, o maior fundador do poder do episcopado
primitivo, diz quase em todos os lugares que deve haver prelados para
fazê-lo. Então Agostinho diz (Litt.72: 33); Embora, de acordo com os
títulos de honra que a prática da igreja tornou válidos, o bispo seja
maior do que o presbítero. Se o leitor deseja ver mais sobre a mudança
feita quanto à ordem ministerial e uma declaração histórica positiva da
substituição do episcopado pelo governo dos presbíteros - um presidindo
como o mais velho e outro sucedendo-o, como muitas vezes produzia
escândalos, o sucessor sendo inútil - ele pode consultar o comentário
sobre Ef.4:12, publicado no final das obras de Ambrósio (dito ser de
Hilário); que afirma também que os presbíteros ordenaram o prelado de
Alexandria. Segundo ele, o sistema foi alterado por uma questão de
prudência, acrescentando providente concilio (o que quer que isso
signifique), um concílio tomando providências no assunto. (Suplemento ao
vol.11, página 243, Bened.ed.) Assim, por cerca de noventa anos após a
morte de Cristo, não há episcopado registrado; mas depois disso, ouvimos
falar dele primeiro pressionado \* Ele acrescenta: \"Alguém pensa que o
julgamento de que um bispo e um presbítero são um só é nosso, não das
escrituras? leia novamente!\" e cita Filipenses t; Atos 20; 1 Pedro 5;
também Hb.13:17. Veja também a epístola a Oceanus (ed. Vall.69: 416) a
Evangelus (antiga ed. Evagrius) 146. As mesmas dificuldades ocorrem
quanto a Esmirna, se ouvirmos Apostol.Const. O Papa Urbano em um
concílio muito numeroso declara (A.D. tow), \"É lido que a igreja
primitiva os tinha (presbíteros e diáconos) sozinhos; quanto a eles
sozinhos temos preceito do apóstolo.\" para a unidade por Inácio; então,
por causa da falsa doutrina, por Irineu e Tertuliano. Na última parte do
segundo século prevaleceu; apenas presbíteros nomeados e (diz-se)
ordenados, seu prelado em Alexandria; e ele foi reconhecido por todos
como um verdadeiro bispo. Clemente de Alexandria diz que João, após sua
libertação de Patmos, foi em alguns lugares estabelecendo bispos, em
alguns organizando igrejas inteiras, em alguns o clero (klero) colocando
naquele lugar (kleroson) alguém daqueles significados pelo Espírito.
(Quis Dives Salv.42.) Tertuliano diz que a ordem do bispo, contada até
sua origem, permanecerá em João como seu autor. (Adv.Mc. 4:5.)

Não entro em provas da lamentável incerteza das tradições dos Pais. Se
acreditássemos neles, o próprio Cristo fez e ordenou Tiago bispo de
Jerusalém; outro, que Cristo e os apóstolos o fizeram, e que Ele lhe
confiou Seu trono na Terra; que João, Tiago e Marcos eram sumos
sacerdotes. (Bingham, 2:9,5; Euseb. 5:24, quanto a João de Policrates.)
Tiago, como já disse, tinha um lugar e influência especiais por seu
caráter e por ser irmão do Senhor. É relatado que, em sua morte, alguma
reunião dos apóstolos restantes e outros o substituíram por Simeão,
outro na mesma relação com o Senhor.\* Mas nunca foi sugerido que Tiago
fosse um bispo; e, além do que já disse, o endereço da carta às igrejas
prova que ele não era. É endereçado dos apóstolos, anciãos e irmãos. Por
que, se ele fosse um bispo e falasse como presidente, ele seria deixado
de fora? Não se pode dizer porque os apóstolos são mencionados, porque
os anciãos são claramente notados, e eles entregaram às igrejas os
decretos dos apóstolos e anciãos.

O resultado é, primeiro, que a escritura refuta o episcopado e
estabelece outro tipo de autoridade oficial, que isso anula, tanto
quanto se uma república fosse transformada em uma monarquia: o monarca
não é adicionado, o estado deixou de ser uma república. Não digo que a
igreja era uma república ou que a autoridade vinha do povo - não penso
assim; o que digo é que a adição mudou o governo que era bíblico. Os
episcopais e os puseyitas reivindicam para a igreja o título de mudar
seu governo. Não concordo, mas não discuto; Só digo que o governo
episcopal não é o bíblico, mas o anula. Além disso, a história
eclesiástica confirma o fato e não reconhece o governo episcopal; e
temos os Pais mais eruditos da igreja declarando que presbítero e bispo
eram os mesmos no início, e que somente o costume da igreja havia
tornado a honra válida. Concluo com Jerônimo que o episcopado não vem da
veritate dominica dispositionis.

Examinei as tradições que são alegadas por isso, creio que de forma
justa, e admito que o sistema foi geralmente estabelecido na última
parte do segundo século; mas não foi estabelecido por Deus.
