---
title: Exposição da Epístola aos Romanos - John Nelson Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: John Nelson Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/exposition-of-the-epistle-to-the-romans/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-expository-5/la62940
---
Introdução

Pode facilitar nossa apreensão da epístola aos Romanos em si, se
fizermos um breve levantamento das outras epístolas de Paulo que
completam seu ensinamento sobre as várias partes do mesmo todo geral ---
Gálatas, Romanos, Efésios, Colossenses. Uma parte de 2 Coríntios nos
fornece a aplicação prática disso. Em Gálatas, temos os primeiros
elementos; em Efésios, os resultados mais brilhantes do mesmo grande
círculo de verdade. Mas algumas observações preliminares podem facilitar
nossa percepção das diferentes partes contidas em cada epístola. O ponto
ao qual me refiro agora é a diferença entre os conselhos de Deus e a
responsabilidade do homem. Os conselhos de Deus têm sua realização no
segundo Homem, que é do céu. Toda criatura inteligente é responsável, e
o santo de uma forma muito mais elevada do que um mero filho de Adão.
Mas agora falo de nossa responsabilidade original como criaturas de Deus
e, consequentemente, em conexão com o primeiro Adão.

É uma verdade maravilhosa e abençoada que o propósito e o deleite de
Deus estavam nos homens. Antes que o mundo fosse, a sabedoria divina
estava centrada neles, e isso em conexão com o Filho de Seu amor. O
propósito estava antes da responsabilidade. A responsabilidade
necessariamente aguardava a criação da criatura responsável; pois não
falamos de anjos aqui, que eram uma criação distinta, presente quando
esta criação foi estabelecida pelo poder de Deus. Esse propósito de Deus
tinha em vista o último homem, o último Adão, o Filho de Seu amor, em
quem Sua sabedoria e Seu poder seriam exibidos; e não foi revelado até
depois que Ele realizou Sua obra, na qual, conectada com Sua pessoa, a
glória de Deus nela seria fundada. Isso é muito claramente declarado em
duas passagens que citarei agora. Tito 1:2-3: \"Na esperança da vida
eterna, que Deus, que não pode mentir, prometeu antes do começo do
mundo, mas manifestou sua palavra no devido tempo por meio da pregação,
que me foi confiada segundo o mandamento de Deus, nosso Salvador.\"
Novamente, 2 Tim. 1:9: \"Que nos salvou e nos chamou com uma santa
vocação, não segundo as nossas obras \[que é responsabilidade, segundo a
qual é o julgamento\], mas segundo o seu próprio propósito e graça, que
nos foi dada em Cristo Jesus antes do começo do mundo, mas agora se
manifestou pelo aparecimento de nosso Salvador Jesus Cristo, que aboliu
a morte e trouxe vida e imortalidade \[incorruptibilidade\] à luz pelo
evangelho, para o qual fui designado pregador, apóstolo e mestre dos
gentios.\"

A mesma substância é declarada em Efésios 1:4, conectada com outras
passagens na epístola, nas quais é totalmente desenvolvida. Na conhecida
passagem de Provérbios 8, embora não seja, claro, uma declaração
dogmática como nas epístolas, temos a mesma verdade dos pensamentos e
propósitos de Deus no homem trazidos à tona em conexão com a sabedoria
personificada, que, em seu cumprimento, estava em Cristo. O objetivo
dessa passagem não é celebrar --- o que toda mente piedosa certamente
reconhece --- a sabedoria de Deus na criação, como muitas vezes se
supõe; mas declara que a sabedoria estava em Deus antes da criação,
antes que Seus caminhos começassem. \"O Senhor me possuiu no princípio
de seus caminhos, antes de suas obras antigas; fui estabelecido desde a
eternidade.\" Ou antes que a terra existisse, a sabedoria estava lá, é a
declaração quando nenhuma criação existia. O que estava na mente da
Sabedoria, da qual a terra criada era apenas a esfera? Quando Jeová
criou e quando ordenou nosso mundo atual, a Sabedoria estava presente
com Ele \"como alguém criado com ele, e eu era diariamente seu deleite,
regozijando-me na parte habitável de sua terra, e minhas delícias
estavam com os filhos dos homens.\" O homem ocupou o pensamento da
Sabedoria: o deleite da Sabedoria estava lá.

Portanto, quando o Verbo se fez carne, os anjos, aquela criação
anterior, celebram isso, aclamando isto: \"Glória a Deus nas alturas,
paz na terra, boa vontade para com os homens\"; não apenas boa vontade.
É a mesma palavra que quando é dito, \"em quem me comprazo\". Louvor
abençoado e sem ciúmes daqueles seres santos que se deleitam nos
pensamentos de Deus, mesmo que outros fossem o objeto deles! Pois a
glória de Deus era seu deleite, e Cristo eclipsou todos os outros
pensamentos, eles sentiram e pensaram de acordo com sua natureza
perfeita. O propósito estava, portanto, no segundo Homem, o Filho de
Deus, o Verbo feito carne, o Filho do amor de Deus, e naqueles em quem
Seu deleite estava associado a Ele, para o qual fim Ele se tornou homem,
e tudo, por meio de Sua morte, era para a glória e justiça de Deus.

Mas o propósito de Deus não foi o primeiro em realização. Isso veio com
o segundo Homem, quando a questão da responsabilidade do homem teve sua
solução e resultado completos, e eles foram tratados como perdidos. A
responsabilidade do homem como tal, como mera criatura, foi totalmente
tratada, ou melhor, o homem como sob ela. Primeiro como inocente. Lá ele
falhou, testado pela simples reivindicação de obediência sem uma
concupiscência maligna; mas (tendo Deus sido desconfiado e Satanás
ouvido, na alma de Adão, ou, no entanto, de Eva) Deus foi perdido, e a
concupiscência e a transgressão entraram --- caracterizando agora o
homem e seus caminhos, com medo de Deus e expulso por Ele. O senso dessa
responsabilidade foi então perdido, por assim dizer, em total
ilegalidade, e o dilúvio e o julgamento vieram sobre a terra. Agora,
depois que Deus estabeleceu a restrição e a autoridade no homem na terra
em Noé, que também falhou e ficou bêbado, Deus desenvolveu Seus caminhos
novamente em relações positivas com o homem, como fora, para abençoar ou
testar. Mas, antes de testar, a graça foi revelada; o homem foi tratado
com graça. Uma promessa livre e incondicional foi dada a Abraão, a nova
raiz de esperança e promessa pela graça.

Não deixa de ser interessante notar a distinção dos caminhos de Deus
antes e depois do dilúvio. Quando Adão foi julgado, nenhuma promessa foi
feita a ele. O primeiro homem havia perdido tudo, exceto o julgamento
que merecia, e nenhuma promessa poderia ser feita à carne pecaminosa.
Mas a destruição total do poder de Satanás é anunciada. Ao julgar a
serpente, é declarado que a Semente da mulher, não Adão (claramente ele
não era a semente da mulher), deveria ferir a cabeça da serpente. As
promessas estavam em Cristo. Então, embora os indivíduos fossem tratados
com graça, como Abel, Enoque, Noé, não havia nenhum novo sistema ou
princípio estabelecido. O homem permaneceu responsável como homem; e a
terra era sem lei, corrupta e cheia de violência, e tão má que o
julgamento veio, e o mundo que então existia pereceu. Não havia nova
cabeça e raiz de promessa. Depois do dilúvio, o homem se levantou em
rebelião para fazer um nome para si mesmo, não para ser espalhado; e
Deus confundiu sua linguagem, e as nações foram formadas, e Satanás
introduziu a idolatria. Exceto como uma raiz abstrata de toda adoração,
como a consciência de Deus deve ser, Deus foi posto de lado, e os homens
colocaram demônios em Seu lugar, e vestiram concupiscências deificadas
com Seu nome. Então Deus chamou do mundo que Ele havia feito, e de todo
relacionamento com ele, alguém a quem Ele se revelou e a quem Ele fez a
cabeça de uma família que Lhe pertencia, seja natural ou
espiritualmente. A este escolhido e chamado, esta nova cabeça de uma
raça, Deus deu promessas diretamente dirigidas, não de fato ao homem
como tal, mas ao escolhido e chamado. A promessa foi introduzida e
primeiro depositada em Abraão, o pai dos fiéis; logo depois, por uma
figura que indica a morte e ressurreição de Cristo, foi confirmada à
Semente. Era mais do que o julgamento pelo qual a Semente da mulher
deveria ferir a cabeça da serpente; havia bênção pessoal direta de Deus
para os objetos dela, e esta bênção na semente de Abraão. A promessa e a
semente estavam totalmente unidas nas revelações de Deus.

Depois disso, veio outra relação muito importante de Deus com a semente
carnal de Abraão --- a doação da lei, o levantamento da questão da
justiça e a exigência dela do homem, de acordo com a regra perfeita dela
como aplicável aos filhos de Adão: bênção e vida dependentes da
obediência --- uma obediência tão justamente exigida quanto a regra dela
era perfeita. Aqui a responsabilidade foi claramente trazida à tona,
sancionada pela autoridade expressa de Deus e uma medida perfeita dela
dada. Conhecemos o resultado. O bezerro de ouro foi feito antes que as
tábuas da lei pudessem ser trazidas para o acampamento. À
responsabilidade natural foram adicionadas autoridade revelada e uma
regra revelada; a justiça foi definida e reivindicada do homem de acordo
com a lei. Mas, sendo nós filhos pela fé nEle, o Espírito nos é dado,
dando a consciência do relacionamento. Os herdeiros não são mais servos,
mas filhos, e o Espírito está em contraste com a lei. A carne, nossa
natureza má, cobiça contra o Espírito; mas, se guiados por este, não
estamos sob a lei; nem pode haver uma lei contra o fruto do Espírito.
Assim, temos o reconhecimento do mal natural do homem (não a
investigação completa quanto ao nosso lugar sob os tratos de Deus),
promessa, lei, o Prometido, redenção realizada por Ele e o consequente
dom do Espírito prometido e a filiação na qual somos trazidos. Os
caminhos e tratos de Deus são totalmente discutidos, nosso lugar é
determinado; mas os conselhos de Deus não são tocados. Por isso, eu
disse que era elementar, embora muito importante em seu lugar. A
epístola aos Romanos discute completamente o fundamento sobre o qual um
homem pode ser colocado com Deus neste mundo; e como a promessa aos
judeus, e sua rejeição atual, e a doutrina da não diferença quanto a
judeus e gentios, é reconciliada com a promessa. Nosso estudo da
epístola trará isso à tona, com a ajuda do Senhor, em seu lugar. Eu
apenas observo que ela também trata da responsabilidade do homem e de
seu estado, não dos conselhos de Deus. Mas existem tais, e nossa
segurança sob eles na glória é apenas tocada no capítulo 8, de modo que
um elo com o outro ponto é dado. (Em Romanos, o santo é visto como
sozinho neste mundo, não ressuscitado, mas o velho homem crucificado com
Cristo.) Eu gostaria agora de me referir a dois aspectos do estado de
pecado do homem, necessários para entender a distinção entre as
epístolas anteriores e as outras mencionadas anteriormente. O homem pode
ser considerado como vivendo em caminhos maus, vivo para o pecado e a
luxúria, por assim dizer, mas, se assim for, morto para Deus. Quanto ao
primeiro, a morte deve vir para libertá-lo do mal; no último aspecto,
ele é visto como morto em pecados. A epístola aos Romanos trata
completamente do primeiro e do remédio pela graça; a de Efésios trata o
homem como morto em pecados. Em Romanos, é justificar e libertar o homem
pecador, e tirá-lo dessa condição pela redenção; em Efésios, é uma nova
criação. Aqui, consequentemente, enquanto a redenção é totalmente
declarada, os conselhos de Deus são totalmente desdobrados, e o homem é
visto sentado em lugares celestiais em Cristo. Em Colossenses, temos
ambos os aspectos --- sepultados até a morte e, quando mortos em
pecados, ressuscitados com Cristo. O crente é visto ressuscitado com
Cristo, tendo morrido com Ele; mas o céu está na esperança e na
perspectiva: ele não é visto sentado lá. Os Efésios, portanto, começam
com os conselhos de Deus, primeiro nos colocando em nosso lugar diante
de Deus moralmente como Ele mesmo --- a posição de Cristo, que foi para
Seu Pai e nosso Pai, Seu Deus e nosso Deus; então, depois de declarar
brevemente a redenção como aquilo que temos como necessário para nos
levar até lá, e de fato para tornar Deus conhecido, os propósitos de
Deus quanto ao próprio Cristo, cabeça sobre todos como Homem, são
declarados; o que traz a herança e o penhor do Espírito dado até a
redenção da possessão comprada, quando a glória será revelada. A atual
exaltação de Cristo, e a operação do mesmo poder em nós que O tirou da
sepultura para a direita de Deus, nos traz ressuscitados com Ele para
estarmos nEle no alto, a igreja associada a Ele; Seu corpo que é Cabeça
sobre todas as coisas, e a ele. Esta obra de Cristo é desdobrada no
capítulo 2. Cristo é visto primeiro na morte onde estávamos em pecados,
e (estes afastados por Ele os suportando --- descendo à morte por nós) o
poder de Deus entra e nos ressuscita com Ele para o mesmo lugar de
glória e bênção. Assim, o propósito de Deus nos filhos e herdeiros, na
igreja como corpo de Cristo unido a Ele, é totalmente revelado; a
consequência prática é examinada. É um esquema escondido de todas as
eras e gerações, impossível de existir ou ser revelado até que o muro do
meio da partição fosse quebrado. O capítulo 3 dá, não os conselhos e a
obra de Deus, mas a administração do mistério por Paulo. Então os dons
do Espírito do Homem no alto para edificar os santos e evangelizar o
mundo, formando o corpo em união com Cristo, são desdobrados; e, de
Romanos 4:17, conduta prática. É interessante ver que, à medida que
somos perfeitamente trazidos a Deus em Cristo, a conduta do cristão é a
de sairmos como uma criança Dele para exibir o próprio caráter de Deus,
do qual Cristo é o padrão perfeito no homem. Isso subjetivamente depende
de ter tirado o velho homem e vestido o novo, que é criado segundo Deus,
etc., e da presença do Espírito Santo, que não deve ser entristecido.
Deus, como amor e luz, é a medida objetiva a ser seguida, como por
queridos filhos, tendo o próprio Cristo sido a expressão perfeita de
ambos. É bom notar aqui que o contraste com a lei, e a superioridade a
ela, é impressionante. Isso toma o amor a si mesmo como a medida do amor
aos outros; aquilo, a perfeita entrega de si mesmo em amor como Cristo
fez. Então temos o amor de Cristo pela igreja e o cuidado com ela como
tal; e finalmente somos guerreiros de Deus em Canaã --- isto é, em
lugares celestiais --- e precisamos de toda a armadura de Deus contra a
maldade espiritual, andando em dependência de Deus. Tal é um breve
esboço dos princípios da epístola aos Efésios. Em Colossenses, os santos
não estão sentados em lugares celestiais; uma esperança está reservada
para eles no céu. Vai mais longe do que Romanos, no sentido de que
ressuscitamos com Cristo, um ponto não tratado em Romanos; mas não nos
coloca, como a epístola aos Efésios, em lugares celestiais nEle. Devemos
colocar nossas afeições nas coisas acima, onde Cristo está assentado.
Mas a visão de Romanos e Efésios do caso é declarada distintamente em
seus elementos. Somos sepultados com Ele pelo batismo até a morte. Isso
é como Romanos 6. O crente é visto como anteriormente vivo em seus
pecados, como de fato declarado em Romanos 3:7. Mas então ele é visto
como vivificado juntamente com Cristo (Rm.2:13), o que não está em
Romanos, mas está no desenvolvimento efésio da verdade; mas não alcança
a doutrina efésia completa, de que estamos sentados em lugares
celestiais em Cristo. Então, mais adiante, encontramos: \"Se estais
mortos com Cristo\" (Cl. 2:20); e \"Se ressuscitastes com Cristo\", Cl.
3:1. Então é exortação: devemos buscar as coisas que estão acima, onde
Cristo está assentado. Há outra verdade conectada a esta que mostra a
perfeição das escrituras e o cuidado elaborado de Deus em ensinar Seus
santos completamente. Em Colossenses, exceto por uma expressão prática
que não faz parte de sua doutrina, o Espírito não é mencionado. É ter
tirado o velho homem e vestido o novo --- vida como ressuscitado com
Cristo. Efésios é o pleno desenvolvimento da filiação e do corpo. É pelo
Espírito Santo que temos o Espírito de adoção e somos batizados em um só
corpo. Daí Sua presença ser totalmente notada naquela epístola. O corpo
é assumido praticamente em Colossenses como capítulo 3:15, mas a Cabeça,
Cristo, é mais seu assunto. A plenitude da Divindade está em Cristo em
Colossenses. Em Efésios, o corpo é Sua plenitude, completando a cabeça,
que enche tudo em todos. Em 2 Coríntios 4:10 e nos versículos seguintes,
será encontrado o poder prático da doutrina de Romanos em operação
diária. A morte quanto a tudo o que era de Adão em Paulo é efetuada na
vida cotidiana, para que nada além da vida de Jesus seja manifestada em
seus tratos com os outros; Deus também ajudando para o mesmo fim,
fazendo-o passar por circunstâncias que eram a morte para toda a vida
natural. Compare 2 Coríntios 1:8-9. No versículo 14, temos outros vistos
à luz da doutrina efésia --- todos os homens mortos, ou Cristo não
precisaria ter morrido por eles. A glória de um Cristo exaltado é o que
está especialmente diante de seus olhos aqui --- a glória de Deus na
face de Jesus Cristo. Espero que esta pesquisa, embora rápida, nos
permita estudar com mais inteligência a epístola aos Romanos, que não
entra nos conselhos de Deus com qualquer desenvolvimento, mas estabelece
totalmente o fundamento para sua realização ao afastar pecados e dar
libertação do velho homem. A responsabilidade do homem é totalmente
tratada, a justiça de Deus explicada e estabelecida, e a graça
desdobrada como a fonte e o princípio dos tratos de Deus conosco. O caso
especial das promessas aos judeus,Ele começa com sua missão. Ele foi
separado para o evangelho de Deus. Ele era um apóstolo pelo chamado de
Deus.

Primeiramente, o Senhor o havia chamado pessoalmente e lhe dado sua
missão para os gentios; separando-o de toda a raça humana, judeus e
gentios, e conectando-o consigo mesmo em glória; Atos 26:17.
\"Livrando-te \[levando-te para longe\], do povo \[os judeus\] e dos
gentios, aos quais agora te envio.\" O Senhor havia aparecido a ele com
o propósito de ser uma testemunha do glorificado Senhor Jesus. Por isso,
o encontramos falando do evangelho da glória de Cristo (2 Coríntios 4) e
de Deus, que fez a luz brilhar das trevas, brilhando em seu coração,
para dar a luz do conhecimento da glória de Deus na face de Jesus
Cristo. Por isso, também, ele diz que se tivesse conhecido a Cristo
segundo a carne - isto é, em suas associações terrenas - como Messias
aqui embaixo, como um judeu esperaria Dele, de acordo com a palavra, ele
não o conheceria mais assim. O Homem glorificado, depois de ter sofrido
a morte e realizado a redenção, era o Cristo que ele conhecia. Era o
começo e a cabeça da nova criação - o Homem glorificado - o Senhor que
salvou Seu povo como sendo Ele mesmo. Ainda assim, a administração da
misericórdia reconhecia o lugar que Deus havia dado aos judeus. Não
havia diferença; mas era para o judeu primeiro, e também para o grego.

Em segundo lugar, ele foi separado, de fato, e enviado para o serviço
ativo em Antioquia pelo Espírito Santo. \"Separai-me Barnabé e Saulo
para a obra para a qual os chamei\" (Atos 13:2). Sua missão ele recebeu
diretamente do Senhor, revelada em glória. Ele foi separado para a
glória, para o Senhor nela. Sua separação imediata para seu trabalho
real foi pelo Espírito Santo. Ele foi separado para as boas novas de
Deus. Isso tem um caráter duplo. Era a respeito do Filho de Deus; mas
era o cumprimento da promessa de um lado; por outro, a Pessoa do Filho
de Deus designada em poder por meio da ressurreição, deixando de lado o
efeito do pecado, não o julgamento de Deus, é claro, mas aquilo em que o
poder de Satanás reinava sobre o homem pelo pecado. Deve-se observar
aqui que a Pessoa do Filho de Deus é o que é especialmente apresentado
aqui como o evangelho para o qual ele foi separado. Encontraremos
propiciação e justiça plenamente declaradas, mas antes de tudo o
evangelho de Deus é a respeito de Seu Filho Jesus Cristo nosso Senhor -
primeiro, Semente de Davi segundo a carne; então Filho de Deus com poder
segundo o Espírito de santidade pela ressurreição dos mortos. Aquele
poder, poder divino, que O ressuscitou dos mortos e O provou Filho de
Deus, foi manifestado por toda a Sua vida na santidade que nunca
permitiu que o pecado entrasse por um instante. Ele foi vivificado pelo
Espírito (lit. em Espírito), mas Sua santidade, separação para Deus, foi
também pelo Espírito. A ressurreição foi a demonstração pública de que
Ele era o Filho de Deus com poder, vitória sobre o salário total do
pecado como visto neste mundo; mas o olho aberto teria visto o mesmo
poder na exclusão do próprio pecado em santidade absoluta e perfeita por
toda a Sua vida.

Assim, o cumprimento da promessa e o poder divino sobre a morte estavam
lá, e o Filho de Deus como Homem em santidade absoluta - nosso Senhor
Jesus Cristo. Eles eram as boas novas de Deus a respeito de Seu Filho.
De Sua obra, exceto no triunfo sobre a morte, ainda não temos nada; mas
Deus veio em poder e graça, onde o pecado e a morte reinavam. A
santidade foi manifestada no homem neste mundo, e a morte, sob a qual o
homem jazia, foi vencida. É importante notar que, na declaração das boas
novas de Deus, a Pessoa do Filho é antes de tudo trazida à tona: Sua
intervenção, em poder para libertar, promessa cumprida, mas, acima de
tudo, é o Filho de Deus. A graça O fez homem, e a ressurreição O provou
Filho de Deus com poder segundo o Espírito de santidade. Há Um revelado
a nós em perfeita graça, mas que em graça tem um direito perfeito sobre
nossas almas.

Outra coisa que podemos observar nisso, como será visto mais adiante, é
que é o que Ele é de Deus. Deus cumpriu Sua promessa; Deus trouxe a
vitória sobre a morte. Está tudo na Pessoa do Filho, um homem; não o que
o homem é para Deus, exceto a Pessoa do próprio Cristo. Veremos em breve
que, como o Filho de Deus é revelado no homem triunfante sobre a morte,
a justiça de Deus também é revelada; então plenamente a necessidade do
homem, e como ela é atendida - plenamente atendida; mas primeiro, o que
o próprio Deus trouxe e para Si mesmo, para graça e glória, o que tem
mais o caráter do evangelho eterno quanto ao poder que está nele - a
Pessoa do Filho no Homem Jesus, e a justiça divina. Este é o aspecto
geral; a responsabilidade do homem e a necessidade do homem virão
depois. Mas devemos primeiro ter a coisa como ela é para Deus e diante
de Deus, embora tudo em graça para nós.

Mas há outro ponto que devo observar aqui, pois se refere a todo o
caráter da epístola, que é mais lançar o fundamento do que construir a
superestrutura: o testemunho de que Cristo é Filho de Deus é
ressurreição, não glória. A ascensão, embora assumida, é claro, como é a
igreja, não é mencionada, exceto em Romanos 8:34, para trazer
intercessão. A ascensão trouxe o resultado nos conselhos de Deus; mas já
na ressurreição Deus havia colocado Seu selo na Pessoa e obra de Cristo.
A redenção foi realizada; pecado expiado; morte vencida; aquele que
tinha o poder da morte reduzido a nada na fortaleza de seu poder - tudo
realizado que fez da glória justiça. Assim, todo o caso entre o homem e
Deus foi resolvido e estabelecido sobre um novo terreno. As glórias que
resultam de acordo com os conselhos de Deus não são investigadas.
Veremos que nem mesmo nossa ressurreição com Cristo é mencionada; nossa
morte com Ele é, porque isso era necessário para encerrar o velho mal e
nos levar a um estado capaz de viver com Deus como totalmente libertos.
A ressurreição de Cristo e nossa morte com Ele são necessárias para
tornar bom nosso título, encerrar o velho e mau estado e introduzir o
que é essencialmente novo. Nosso lugar nisso ainda estava para ser
alcançado de acordo com os conselhos de Deus.

A missão do apóstolo era para obediência à fé, a sujeição das almas dos
homens à revelação do Filho de Deus, o Homem ressurreto, o Senhor
Jesus - à verdade de Deus revelada Nele, e à graça que acompanhava a
verdade; pois ambos devem estar lá para que possamos acreditar. Nem, de
fato, um pode ser totalmente revelado sem os outros, pois a graça é
parte da verdade onde Deus é totalmente revelado; nem a graça poderia
vir sem a verdade, pois sobre o que seria a graça, e como Deus deveria
ser revelado? Mas Deus é luz e Deus é amor; e estes, vindo a nós, são
graça e verdade. Esta obediência de fé era \"entre todas as nações\",
não de todas as nações. A graça e a verdade devem ir aos homens como
tais. Deus assim revelado não poderia ser apenas para os judeus: mas não
havia chegado o tempo de sujeitar todas as nações pelo poder, mas de
chamar um povo delas \"para tirar delas um povo para o seu nome\". Entre
estes, os crentes em Roma eram os chamados de Jesus Cristo. A tais o
apóstolo se dirigiu em Roma. Eles já estavam lá. Deus não permitiu que o
Cristianismo fosse fundado por um apóstolo em Roma. Esses crentes eram
os amados de Deus e santos por Seu chamado.

O apóstolo então entra em seus próprios sentimentos quanto a eles e
interesse neles; e isso conectado com sua comissão universal aos
gentios, na qual o amor de Cristo operou para fazer daqueles os objetos
de seu coração e preciosos para ele, a quem ele nem mesmo havia visto. O
poder espiritual apostólico que ele lhes transmitiria, mas em graça não
fingida ele seria consolado em sua fé mútua. \"Devedor tanto aos gregos
como aos bárbaros\" (pois tal é o lugar do amor no poder), ele estava
pronto para pregar as boas novas também aos que estavam em Roma. Ele não
se envergonhava das boas novas; eles eram \"o poder de Deus para a
salvação\"; palavras simples, mas quanto elas contêm! Não é Deus
reivindicando do homem; não é o homem agindo por Deus ou descobrindo os
meios de encontrá-Lo. Mas, Deus agindo pelo homem, é o poder operando a
favor do homem; e isso, não para ajudar ou implorar meramente, mas para
libertar do estado em que ele estava - para salvá-lo.

Em seguida, o caminho. É assim para todo aquele que crê, judeu ou grego;
eles queriam ser salvos. O poder de Deus. Este é um princípio muito
importante. Não é a ira governamental, como trazer os assírios contra
Israel ou levá-los cativos para a Babilônia --- uma coisa deste mundo,
enquanto Deus ainda estava escondido atrás do véu. Ele nos fala da
incompatibilidade da natureza de Deus com o mal. A ira de Deus foi
revelada contra tudo que é inconsistente com Sua natureza --- ira do céu
contra toda impiedade; e, onde a verdade era conhecida, e os homens
pareciam estar mais próximos de Deus, como os judeus, se mantidos na
injustiça, a ira era contra aqueles que assim a mantinham. A ira contra
toda impiedade foi revelada do céu; gentios, judeus, homens em todas as
condições, ficaram sob o julgamento. Não era um Deus oculto lidando com
o julgamento terreno, mas o próprio Deus totalmente revelado de acordo
com Sua própria natureza, abominável ao mal, em ira necessária contra
todo mal, onde quer que fosse encontrado. Sua natureza não podia admitir
nenhum mal. Poderia ter havido maneiras dispensacionais --- governo,
paciência. Mas agora a ira foi revelada do céu contra todo mal, onde
quer que fosse encontrado.

O apóstolo então mostra em que base o julgamento foi feito, como contra
todos os homens: sobre os pagãos, até o final do capítulo; sobre os
moralistas, no início de Romanos 2; e do versículo 17 do capítulo 2
sobre o judeu, que vai até Romanos 3:20. O fundamento da condenação dos
pagãos é o testemunho da criação e o fato de não reterem Deus em seu
conhecimento; pois em Noé esse conhecimento existia. O primeiro
fundamento é declarado nos versículos 19-20; o segundo no versículo 21.
Eles transformaram a glória do Deus incorruptível em imagens de homens,
pássaros, bestas e répteis; e como assim transformaram a glória de Deus
em desonra, Deus os entregou para transformar a do homem também, e eles
se degradaram em vileza como haviam degradado Deus na idolatria. No
entanto, eles conheciam o julgamento de Deus.

E isso tornou os moralistas, os Sócrates e semelhantes, indesculpáveis;
eles fizeram as coisas que julgaram; veja Romanos 2. Mas o julgamento de
Deus é segundo a verdade contra aqueles que cometem tais coisas.
Fazê-las e julgar os outros não era a maneira de escapar do julgamento
de Deus; ou estavam desprezando a misericórdia de Deus que os levava ao
arrependimento e acumulando ira para o dia do julgamento --- da
revelação do justo julgamento de Deus? Deus sempre julga o mal
moralmente; mas há um dia em que esse julgamento será revelado, e esse
tratamento do mal ocorrerá de forma manifesta, de acordo com a natureza
de Deus. O julgamento será executado. Vimos este princípio infinitamente
importante em Romanos 1:17; não o governo dispensacional sobre aqueles
próximos ou distantes, mas Deus revelando Seu julgamento do mal no homem
de acordo com o que Ele é. Daí a luz do Cristianismo é lançada aqui
sobre os fundamentos do julgamento, embora a luz realmente possuída seja
feita para entrar na medida da retribuição; mas a natureza e, em
julgamento, a autoridade de Deus rejeita o mal. Judeu ou gentio, é tudo
igual. Quando Ele é revelado, o mal é tratado como mal. As vantagens
especiais de um podem entrar no fundamento do julgamento e, se pecaram
sob a lei, serão julgados pela lei. Mas o mal é mal, enquanto Deus é
Deus, seja o mal em um judeu ou um gentio; nem há respeito pelas pessoas
com Ele.

Mas a revelação de Deus, que assim traz o conhecimento do julgamento
segundo a verdade, supõe necessariamente a verdade ali, e a obediência à
verdade tornou-se parte do teste moral do homem, assim como a lei e a
consciência natural. Portanto, em Romanos 2:7-8, temos o que o
Cristianismo trouxe à luz; versículos 9, 10, tribulação e angústia estão
sobre toda alma de homem que pratica o mal, e glória, honra e paz sobre
toda alma de homem que pratica o bem --- primeiro ao judeu e também ao
grego.

O objetivo do apóstolo aqui evidentemente não é mostrar como um pecador
poderia ser justificado; mas que, embora Deus pudesse seguir em Sua
administração de bênção o que havia concedido ao povo judeu, agora que
Ele havia se revelado, Ele tinha que lidar com realidades, e que um
gentio piedoso era mais Seu deleite do que um judeu ímpio, quaisquer que
fossem os privilégios deste último. O cumpridor da lei seria
justificado, fosse ele judeu ou gentio; não aquele que a tinha e a
quebrou. Não havia respeito pelas pessoas com Deus, e a consciência
podia tomar conhecimento do certo e do errado onde não havia lei, e
assim se tornar uma lei para um homem que não tinha lei como dada por
Deus. Portanto, aqueles que pecaram sem lei pereceriam sem ela. Aqui a
discussão não é por que poder ou graça um homem seria conduzido ou
capacitado a andar conscienciosamente, mas que a realidade do andar, e
não o privilégio de posição, era o que Deus possuía.

É bom observar que não há lei escrita no coração do gentio --- essa é a
nova aliança --- mas a obra que a lei requer, a consciência reconhece
como certa ou errada. A consciência sabe que é errado matar ou roubar,
quando nenhuma lei é dada. O homem obteve o conhecimento do bem e do mal
pela queda, e é de suma importância reconhecer a diferença entre isso e
a lei. A lei impõe uma regra por autoridade --- aqui a autoridade de
Deus; a consciência, ao contrário, toma conhecimento do certo e do
errado em si mesma, como Deus o faz. "O homem se tornou como um de nós,
conhecendo o bem e o mal" (Gn 3:22). Ou seja, a consciência toma
conhecimento do bem e do mal em si mesma, como bem e como mal, sem
qualquer lei que o prescreva ou proíba; e até certo ponto um homem é uma
lei para si mesmo, isto é, não tendo a coisa prescrita para ele, ou
proibida, como uma lei faz.

É bom também observar aqui que os versículos 13-15 são um parêntese. A
conexão é, "julgado pela lei no dia". Observe aqui, também, do lado da
responsabilidade do homem como antes dos atos de Deus, não é o
julgamento governamental, os caminhos de Deus com os homens na terra,
visitando, é verdade, pecados sobre um povo ou sobre uma raça com
longanimidade e paciência; mas os segredos dos corações dos homens
julgados --- todos trazidos à luz, julgados estrita e corretamente ---
de acordo com as exigências necessárias da natureza de Deus, levando em
consideração as vantagens que os homens tiveram; não governando com
paciência, mas julgando com justiça, de acordo com o que é bom e o que é
mau, como ninguém pode negar, e onde ninguém pode escapar. Os segredos
dos corações dos homens seriam julgados, e os homens sairiam como
realmente eram, por mais escondidos que estivessem dos olhos dos homens.

Em Romanos 2:17, o apóstolo começa definitivamente com um judeu,
insistindo na mesma verdade, mas o inverso do que havia dito sobre o
gentio. Um judeu que se gabava da lei e a quebrava era tão mau quanto
aquele que não tinha nenhuma; o nome de Deus era blasfemado entre os
gentios por meio deles. Ele só era judeu quem o era interiormente; cujo
coração foi circuncidado no espírito, não na letra; cujo louvor não era
dos homens, mas de Deus.

Chegamos agora a um princípio muito importante nos caminhos de Deus, a
posse de privilégios onde não havia renovação de coração para tirar
proveito deles, e se isso tornava tais melhores, mais agradáveis a Deus
--- pois isso o judeu fingia; Romanos 3. O argumento do apóstolo parecia
nivelar tudo. Fez moralmente diante de Deus, exceto como privilégios
adicionados à responsabilidade; mas ele admitiu plenamente a existência
de grandes privilégios e vantagens onde Deus os havia colocado. Se os
circuncisos eram realmente incircuncisão a menos que guardassem a lei,
que vantagem tinha o judeu? Muito em todos os sentidos. O apóstolo
reconhece plenamente seus privilégios, especialmente por terem as
escrituras, "os oráculos de Deus" (Rm 3:2); e se alguns não cressem, sua
incredulidade não tornaria a fé --- isto é, a fidelidade de Deus --- sem
efeito. Deus seria verdadeiro se todo homem fosse mentiroso. Ele
cumpriria Sua palavra. Mas se o Seu cumprimento, apesar da infidelidade
do homem, apenas provou mais a Sua fidelidade, de modo que Ele foi mais
glorificado pela infidelidade do homem, isso não O impediu de julgar o
mal: se assim fosse, Ele não poderia julgar o mundo de forma alguma. Se
a injustiça do homem tornou a justiça de Deus mais conspícua, por que
Deus deveria julgá-lo por isso? Este é um princípio geral, mas tem uma
aplicação especial aos judeus; pois quanto mais os pagãos se opunham e
tinham ciúmes deles,A lei e os profetas deram testemunho disso. Este é o
grande ponto principal; a justiça de Deus é manifestada. Isso é pela fé
em Jesus Cristo; tal é a maneira de ser estabelecida e recebida. É para
todos. Se fosse do homem, deveria ser pela lei, que é a medida perfeita
disso e, consequentemente, somente para os judeus, que eram os únicos
que tinham essa lei. Mas é de Deus e pela fé, e assim para todos, e
atualmente (já que foi pela fé em Jesus Cristo) sobre todos aqueles que
creram. Pois não há diferença; todos são iguais, todos sob o pecado; mas
a justiça de Deus era pela fé em cada um que cria. A justificação é
gratuita pela graça de Deus por meio da redenção que está em Cristo
Jesus. Isso dá a tese da doutrina da justiça, como um todo, completa em
si mesma. Em Romanos 1:17, a justiça de Deus, somos informados, é
revelada no evangelho. Agora, em contraste com a lei, que era o caminho
da justiça do homem; sem lei; Romanos 3:21, isto é, não tendo nada a
dizer sobre isso (totalmente separado da lei), sabemos a maneira dessa
justiça em sua aplicação --- é pela fé em Jesus Cristo para todos,
aplicável e mantida no princípio da fé para todos, e sobre todos aqueles
que creem. Todos eram iguais sob o pecado, provados assim, a
justificação de todos igualmente gratuitamente pela graça de Deus, por
meio da redenção --- aquela redenção que está em Cristo Jesus. Temos
então detalhes adicionais e a maneira de sua aplicação aos santos do
Antigo Testamento e aqueles desde Cristo. Deus, o apóstolo nos diz,
apresentou Cristo como um propiciatório, um lugar de acesso com base na
redenção e no sangue apresentado a Deus como a expiação ou propiciação
pelos pecados. Agora, no que diz respeito aos santos do Antigo
Testamento, isso agora provou a justiça de Deus por tê-los suportado,
onde pecaram. Sua paciência havia sido demonstrada na época; mas onde
estava a justiça ao ignorar assim os pecados dos Abraão's, Samuel's,
Davi's e semelhantes? Isso foi mostrado agora. Foi em vista da
propiciação a ser operada por Cristo, sempre presente a Deus, com base
na qual Ele lidou como se já estivesse realizada, no que diz respeito ao
perdão dos pecados. Então, no que diz respeito àqueles subsequentes à
obra, a plena justiça presente de Deus foi declarada --- Sua justiça
declarada neste momento; aquilo por meio do qual Ele poderia ser justo e
justificar, sim, aquilo no qual Ele foi manifestado justo, além de
exaltar a Cristo, está em justificar os crentes em Cristo Jesus. Esta
foi uma verdade imensa. A paciência tinha sido antes, a justiça no
exercício dela não revelada. Agora a justiça foi revelada, a justiça de
Deus, primeiro em Seu exercício dessa paciência, justificando Sua
remissão dos pecados cometidos antes de Cristo, mas além disso (justiça,
a justiça de Deus, sendo totalmente revelada), o fundamento para
justificar aqueles que creram em Jesus, a justiça de Deus em fazer isso
foi tão claramente manifestada quanto o fundamento sobre o qual ela se
baseava foi perfeitamente realizado. A justiça de Deus foi totalmente
provada ao colocar Cristo à Sua direita, como aprendemos em João 16:10.
Ele subiu ao alto em virtude de ter glorificado perfeitamente a Deus na
cruz, e a justiça de Deus nisso revelada e declarada. Na parte de
Romanos com a qual estamos ocupados agora, temos apenas o fato de que a
justiça de Deus é agora declarada quanto à remissão de pecados passados
e justificando os crentes agora, Cristo sendo apresentado como um
propiciatório pela fé em Seu sangue. O valor do sangue de Cristo traz o
testemunho da justiça na remissão de pecados passados, mas traz uma
justificação presente conhecida daqueles que creem, mantendo plenamente
a justiça de Deus. Ele é justo e o Justificador, não um condenador,
daqueles que creem. Toda a vanglória da parte do homem é então excluída,
pois é a obra de Deus e a graça de Deus pela qual o homem é justificado
(claramente não por uma lei de obras, então haveria vanglória do homem),
mas pela lei da fé que simplesmente recebe, por meio da graça, o efeito
da obra de outrem. Podemos ver aqui que a lei é usada para um princípio
de ação regular --- a lei da fé, a lei das obras. Encontraremos isso
novamente. Portanto, como não podemos misturar os dois princípios de
ganhar algo trabalhando e receber algo pela fé (e, de fato, outra coisa
--- a justiça de Deus, não do homem), um deles exclui o outro, e
concluímos, não apenas que um homem é justificado pela fé por meio do
sangue de Cristo pela graça, mas que é sem --- totalmente separado de,
para a exclusão de --- obras da lei. Deus está justificando os pecadores
por Seus atos por eles, não o homem justo por uma lei que ele guardou.
Pois todos estão sob o pecado. E Deus é apenas o Deus de um povo, mesmo
de Seu povo? Ele não é Deus de todas as nações? Certamente Ele é, e de
fato agora em graça, assim como Ele é para o judeu, que precisava tanto
quanto o gentio. Pois é um e o mesmo Deus que justifica a circuncisão
(que buscava sua própria justiça pela lei) no princípio da fé,
livremente pela graça, e, se um gentio tivesse essa fé, justificava
aquele gentio pela fé que ele tinha. Esta é a força das palavras
traduzidas \"por\" e \"por meio\". \"Por\" é no princípio de; \"por
meio\" por meio de, quando alguém o possuía. O judeu buscava a justiça
em um princípio errado. O evangelho revelou o verdadeiro --- a fé. Se o
gentio tivesse a fé, ele tinha a justificação que foi dada naquele
princípio. Se então esta justificação era pela fé com exclusão da lei,
ela anulava a lei? De jeito nenhum. A lei trouxe a convicção do pecado,
não, trouxe a maldição, da qual aquele que estava sob ela tinha que ser
libertado; e a justificação de tal pessoa, a libertação de tal pessoa da
maldição por meio de um meio como o de Cristo suportá-la, deu a mais
alta sanção possível à lei. Que Cristo suportasse sua maldição
estabeleceu a autoridade da lei como nada mais fez. O apóstolo tinha
acabado de usá-la para trazer o judeu totalmente sob convicção, de modo
que o sangue de Cristo, a graça e a redenção eram necessários; e a
introdução deles como necessários para o judeu, que estava sob a lei, se
anulasse toda a justiça pela lei, reconhecia plenamente a autoridade da
lei como trazendo-os sob a transgressão da qual eles tinham que ser
justificados. O pagamento de uma dívida reconhece a dívida e a obrigação
que a tornou tal, embora (e naquilo em que) a ponha fim. Há mais do que
isso na lei, é verdade. Eu apenas uso a imagem para mostrar que acabar
com qualquer coisa pode provar totalmente a obrigação dela. A justiça
pela fé estava em um princípio incompatível com a lei. Em um, a obra de
Deus em graça justificou livremente; de acordo com o outro, a obra do
homem em justiça fez a paz, a redenção e a obra de Deus desnecessárias.
Nem a obediência sob a lei produziu o que a graça fez depois de tudo.
Não era, se realizado, a justiça de Deus, mas do homem. Mas a redenção,
a graça e o sangue de Cristo, eficazes pela fé, reconheceram a
autoridade da lei e deram sua sanção a ela, ao enfrentar de outra forma
os pecados e a condenação incorridos sob ela. Seguiu um princípio
diferente, totalmente incompatível com a lei como um caminho de justiça;
mas reconheceu a reivindicação de justiça feita pela lei como feita por
Deus e, quando o homem falhou, atendeu a essa reivindicação em graça. Os
dois não podiam trabalhar juntos, pois se contradiziam em todos os
pontos: um repousava na graça, o outro no trabalho; um na obra de Deus,
o outro na do homem. Um consequentemente deu a justiça do homem se
cumprida, o que não foi; o outro, de Deus por uma obra perfeita. Mas a
graça que era incompatível com a lei reconheceu e atendeu à
reivindicação da lei, a fim de justificar livremente aquele que havia
falhado sob ela. Mas havia mais na história de Israel do que a lei.
Havia os Abraão's e Davi's, promessas e fidelidade divina que
reconheciam as promessas. Em que terreno eles estavam? O que Abraão
encontrou? Ele foi justificado por obras? Se sim, ele tem do que se
gloriar. Mas não é assim diante de Deus (prova diante dos homens, para
torná-la boa em testemunho para eles, pode ter havido e foi), mas diante
de Deus ele foi considerado justo pela fé. Abraão creu em Deus, e isso
lhe foi imputado como justiça. Se um homem trabalha, a recompensa é de
dívida, não graça; mas para aquele que não trabalha, mas crê naquele que
justifica o ímpio, sua fé é contada como justiça. Isso é estabelecido
pelo caso de Davi. \"Bem-aventurado o homem cuja iniquidade é perdoada.
Portanto, em nada menos que Abraão, uma pessoa incircuncisa é
justificada pela fé. A circuncisão era apenas um selo da justiça que ele
tinha quando incircunciso; e assim ele foi o pai de todos que creem
(mesmo que não sejam circuncidados, como gentios crentes), para que
também sejam considerados justos pela fé; e, além disso, o pai da
verdadeira separação para Deus (como eu entendo, embora a forma da frase
seja um tanto estranha), não apenas para o Israel circuncidado, mas para
quem quer que andasse na fé de Abraão --- circuncisão, não na letra, mas
no espírito.

O apóstolo então desenvolve os princípios do caso de Abraão. A promessa
a Abraão de ser o herdeiro do mundo não foi por meio da lei, mas por
meio da justiça da fé. Se os que são da lei forem herdeiros, a fé é
anulada. Tornar Israel como sob a lei exclusivamente herdeiro destruiu o
princípio pelo qual Abraão teve a herança. Ele a teve pela fé, e não por
nenhuma lei. Promessa não é lei; e fundar a herança na lei e dá-la a
Israel por causa da lei tornou a promessa sem efeito. Promessa e fé nela
andavam juntas. A lei era obra do homem e, da parte de Deus, exigência
do homem, não promessa a ele. E, de fato, a lei opera ira em vez de dar
uma herança; pois onde não há lei, não há transgressão, pois não há nada
para transgredir: operar ira e trazer transgressão certamente não é
promessa. Mas a herança é de fé, não de lei, para que seja pela graça;
pois a fé apenas acredita na graça demonstrada, e assim a promessa é
certa para toda a semente, pois a graça pode dá-la a um gentio, e a fé
em um gentio pode recebê-la, não simplesmente dá-la à semente sob a lei,
embora a fé ali pudesse recebê-la, mas a todos que tivessem a fé de
Abraão, que é o pai, não apenas dos judeus, mas de todos nós (como está
escrito: \"Eu te fiz pai de muitas nações\") diante de Deus, o Deus em
quem ele havia acreditado.

Mas isso introduz outro princípio. Quando Abraão recebeu a promessa, ele
estava tão bom quanto morto. O Deus em quem ele acreditava é um Deus
acima do fracasso e da fraqueza humana e chama as coisas que não são
como se fossem. Abraão acreditou em Deus apesar de sua morte e da de
Sara: foi uma quase ressurreição. Isso introduz outro grande e
importante princípio. Graça da parte de Deus e fé da parte do homem,
tivemos, em conexão com a promessa por um lado e a redenção que está em
Cristo por outro. Agora o poder entra --- o poder de Deus; não um trato
com o homem de acordo com qualquer bem ou capacidade que esteja nele,
mas Deus que ressuscita os mortos e, de acordo com esse poder, chama as
coisas que não são como se fossem. Ele pode fazê-las ser como Ele as
chama. Isso se aplica ao caso de Abraão, aos gentios e, quanto ao poder
em sua natureza, à ressurreição de Cristo.

A lei requer poder no homem para cumpri-la. Deus ressuscitar os mortos
claramente não exigiu nenhum poder naquele que foi ressuscitado; e as
coisas que não são não têm capacidade de se tornarem coisas que são.
Abraão acreditou em Deus, não considerou nenhuma circunstância que,
quanto à fraqueza do homem, a tornasse impossível; porque Aquele que
falou em verdade podia fazer todas as coisas com poder. Isso Abraão
assumiu. Portanto, se Deus falasse, a coisa era certa. Nenhuma falta de
poder faria com que falhasse; e esta posse do que Deus era, esta fé (que
através da graça justificou Deus em Sua palavra, dando-Lhe Seu
verdadeiro caráter) foi imputada a ele como justiça. Quando o homem
justifica Deus em Suas obras, palavras e caminhos, não a si mesmo, Deus
o justifica. Esses caminhos estão em Cristo. Mas nossa fé, embora em
princípio a mesma, tem em um aspecto muito importante um caráter
diferente da de Abraão. Ele acreditava que Deus era capaz de realizar o
que havia dito. Acreditamos que Ele ressuscitou Cristo dentre os mortos.
Sua obra é uma obra realizada. Ele foi entregue por nossas ofensas e
ressuscitado novamente para nossa justificação.

Mas, observe, a fé aqui mencionada é fé naquele que ressuscitou a
Cristo. A justiça nos é imputada como crentes naquele que ressuscitou a
Cristo dentre os mortos. De modo que reconhecemos não apenas a obra de
Cristo, mas a aceitação dela por Deus e o poder de Deus para vivificar
os mortos; como João disse: \"Deus é capaz de destas pedras levantar
filhos a Abraão\" (Lucas 3:8). Deus entrou em poder, como satisfeito,
para ressuscitar a Cristo do estado em que nossos pecados (tendo-os
tomado sobre Si pela graça) O haviam trazido. Para não falar de Sua
Pessoa, Deus não poderia deixá-Lo lá, pois Ele estava satisfeito quanto
aos pecados e justamente O ressuscitou dentre os mortos em testemunho
público disso. E agora veja quão completa é a declaração que tivemos
sobre nossos pecados. Somos justificados pela graça de Deus
gratuitamente. Temos redenção em Cristo Jesus. Temos o Seu sangue, um
propiciatório pela fé nele; A justiça de Deus em remissão; justiça em
justificar o crente, tendo Cristo sido entregue por nossas ofensas e
ressuscitado novamente para nossa justificação, tendo o próprio Deus o
ressuscitado dentre os mortos. Assim, tudo o que diz respeito aos
pecados, à culpa --- o que tinha que ser respondido no dia do julgamento
--- foi totalmente cumprido; e perdão, justificação, redenção claramente
trazidos à luz em justiça, e isso por graça perfeita; toda a obra de
Cristo, quanto ao que tinha que ser respondido, completa; O selo de Deus
colocado sobre ele na ressurreição; graça a este respeito completa (pois
tem muito a dar também) e nós, crentes, justificados pela fé aos olhos
de Deus. Veremos que surge outra questão. Mas no que diz respeito aos
nossos pecados, tudo o que fizemos, o que teríamos que responder no dia
do julgamento, a questão está completamente resolvida. Deus realizou Sua
própria obra em graça; Cristo, que foi entregue por nossas ofensas,
ressuscitou dentre os mortos; Deus colocou Seu selo na conclusão e
eficácia de Sua obra. É no Deus que fez isso que acreditamos. Sua graça
nos justificou em justiça.

Há um ponto aqui que é bom observar. Não temos experiência nesta parte
da epístola. Felizes no perdão, como resultado, sem dúvida estamos; mas
não é um processo interno que resulta em libertação no poder da graça
divina, mas uma obra completa realizada, através da qual a justiça de
Deus é declarada, a obra de Deus encontrando os pecados pelos quais Ele
nos declarou culpados --- nenhum justo, não, nem um --- e nos provou
assim. Ele demonstrou que todos, judeus e gentios, estão sob o pecado e
justificados gratuitamente por Sua graça. É culpa provada, não
experiência; justificação completa por Cristo ter sido entregue por
nossas ofensas, não o que se passa em nossos corações. A experiência do
que está dentro e a libertação vêm depois em Romanos 7 e 8.

Isso mostra a completude desta parte da epístola quanto ao seu assunto
próprio e como o evangelho se refere, primeiro, à culpa e à purificação
dela --- nossa justificação dessa culpa; não ao nosso estado ou
natureza, embora os frutos do velho homem constituam essa culpa. Mostra
também como um evangelho totalmente livre pode ser pregado sem tocar em
nossa natureza e estado por isso; embora uma condição sólida e estável
da alma não possa existir sem a experiência e libertação da parte
subsequente da epístola. O homem natural pode entender o perdão, o
pagamento de uma dívida, uma criança prestes a ser punida, o que é ser
perdoado; mas uma alma sob os exercícios produzidos pelo Espírito de
Deus pode sozinha entender o que é o pecado interior e a libertação de
seu poder. É bem verdade que para ter uma obra real, mesmo quanto ao
perdão, deve haver a convicção de culpa sob nossos pecados. A
consciência deve ser alcançada, a culpa deve ser reconhecida; a
declaração da epístola quanto a essa culpa, que estamos sob o pecado,
deve encontrar sua aplicação pessoal e eco na consciência, nossa justa
condenação endossada pela consciência quanto a nós mesmos; para que
tenhamos consciência de que nós --- eu tenho que ser justificado
livremente. Mas podemos ver que com a mera consciência de que pecamos
sem qualquer senso real da existência do velho homem, de nossa exclusão
de Deus por ele, o perdão pode ser entendido, não, pode ser suposto,
embora nenhum perdão real seja possuído, nem reconciliação efetuada. Não
é falta de sinceridade, é autoengano; mas mostra como o evangelho do
arrependimento quanto aos pecados dos quais somos culpados e a remissão
destes pode ser pregado sem a experiência do que somos em nós mesmos ter
sido operada na alma. O primeiro nos dá o que o próprio Deus é para nós
em graça, com suas consequências abençoadas; o outro, o lugar do crente
em Cristo diante de Deus, e o que Deus é para ele ali. O último
apresenta o crente de forma mais completa e plena diante de Deus, sua
natureza má como detectada pela lei e a libertação dela tendo sido
discutida; mas o primeiro fornece de forma mais ampla e completa o que
Deus é em Si mesmo em graça. Um é o que Deus é para o pecador e,
portanto, mais o que Deus é em Si mesmo, com suas consequências em
graça; o outro, o crente em Cristo diante de Deus; um avanço quanto ao
santo, e especialmente abençoado em mostrar o que Deus é para ele, mas
não tão plenamente o que Ele é em Si mesmo por meio de Cristo para os
homens. Isso é mais ricamente desdobrado, consequentemente, em Romanos
5:11. Temos toda a rica bênção que flui de Cristo, da paz com Deus à
alegria nEle; mas é o amor recomendado a nós enquanto éramos pecadores
(e por essa mesma razão mais o que é em Deus mesmo), não um homem em
Cristo diante de Deus. Veremos mais sobre isso quando chegarmos a
Romanos 8. Devemos observar muito que até o final de Romanos 5:11, o
ensinamento do Espírito abençoado se refere aos pecados; do versículo 12
até o final de Romanos 8, a questão é quanto à libertação do pecado. O
primeiro fala de Cristo entregue por nossas ofensas; o último de nossa
crucificação com Ele e, portanto, de nossa morte para o pecado. Mas
nosso tema atual é que Ele foi entregue por nossas ofensas e
ressuscitado para nossa justificação. Também fomos totalmente ensinados
que isso é recebido pela fé como algo que é feito; que Deus o aceitou
como uma propiciação satisfatória, provada ao ressuscitar Cristo dos
mortos --- ressuscitado consequentemente para nossa justificação de
acordo com a justiça de Deus. Tivemos propiciação pela fé em Seu sangue
em Romanos 3 --- a justiça de Deus totalmente declarada, justa e
justificadora daquele que crê; e agora, em Romanos 4, a ressurreição de
Cristo para nossa justificação quando Ele foi entregue por nossas
ofensas. Esta obra, feita fora de nós, nossa única parte na qual eram
nossos pecados (e graças a Deus que nós que cremos podemos dizer que
eles estavam lá), a menos que adicionemos o ódio que com mãos ímpias
crucificou e matou-O, o fruto da graça soberana e livre de Deus, e
Cristo sendo entregue por nossas ofensas, tem o selo de Deus sobre ela
na ressurreição tão completa e satisfatória (muito mais, embora não
vamos mais longe aqui) quanto é o fruto da graça e do amor livres de
Deus para conosco. Portanto, não apenas a justiça de Deus é declarada,
\"justa e justificadora daquele que crê\", mas, sendo justificados pela
fé, temos paz com Deus. Tudo o que estava entre nós por meio de nossos
pecados foi removido, e Deus tendo selado isso para nós pela
ressurreição de Cristo, nós, sabendo disso pela fé, temos paz com Deus.
Esta é uma expressão muito completa. A paz com Deus é com Deus como Ele
é. Se houvesse algo que perturbasse Sua natureza santa moralmente, ou se
nossa consciência tivesse algo sobre ela, não teríamos paz com Deus; mas
não há. Nossa justificação é absolutamente pelo próprio Deus, conhecida
pela fé; de modo que nenhuma mancha, nenhuma nuvem permanece. Temos paz
com Deus por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor. Ele a fez, e ela é
perfeita. Mas por Ele também temos acesso à graça ou favor em que
estamos --- nossa condição atual; um favor melhor que a vida --- favor
divino. Quando olho para Deus, encontro, como meu relacionamento atual
com Ele, nada além de favor divino repousando sobre mim. A luz de Sua
face está sem nuvens. Com o amor com que Ele ama Jesus, Ele me ama, e
nisso eu descanso. A esperança que está diante de mim --- tal é o valor
do sacrifício de Cristo --- é a glória de Deus. Eu triunfo nessa
esperança. Para essa glória Ele me levará. A esperança disso ilumina com
luz celestial o caminho em que ando. Isso completa o que recebo como
efeito da obra abençoada de Cristo e da graça que O deu, e para mim uma
parte nessa obra pela fé; mas não é tudo. Duas vezes o Espírito
abençoado acrescenta: \"Não somente isso\". Tenho de fato, nestes três
pontos, paz quanto a tudo que poderia me tornar culpado e tirar a paz, o
favor presente e a esperança da glória; tudo o que me é dado, direto
para a glória, totalmente declarado. Passado, presente e futuro --- um
futuro eterno --- tudo perfeitamente resolvido em graça; mas há o
caminho até lá, e mais do que isso, o Doador e também o dom para pensar.
Tudo o que me diz respeito quanto ao que a graça dá está completo; mas
tenho muito a aprender, muito a ser corrigido, talvez muito a ser
subjugado, muito que tende a me impedir de ver a esperança claramente e
fixar meu coração nela. Encontro tribulações no caminho e também me
regozijo e me glorio nelas. Elas produzem paciência, uma subjugação da
vontade e a tranquilidade de espírito que isso proporciona. Isso me leva
a um conhecimento mais completo de mim mesmo, à separação do coração do
mundo pelo qual passo, a uma consciência mais clara (minha porção
estando em outro) do que Deus é para mim pelo caminho; como Israel
aprendeu no deserto o que eles eram e a bondade paciente de Deus ao
longo do caminho. Eles foram humilhados e provados para saber o que
havia em seus corações, mas o maná nunca falhou, mesmo que o
detestassem; suas roupas não envelheceram, nem seus pés incharam
naqueles quarenta anos. Se, por incredulidade, eles se afastaram do
monte dos amorreus e tiveram que ficar no deserto mais trinta e oito
anos, seu Deus gracioso voltou e foi com eles. Mas isso por analogia;
pois aqui o apóstolo não fala de fracasso, mas de tribulação e seu
proveito --- aquilo em que ele se regozijava e se gloriava. No fracasso,
ele não poderia. Existe tal exercício de coração que nos torna mais
capazes de discernir espiritualmente o que esperamos e nos afasta do
mundo que tende a excluí-lo de vista. Nossa esperança é mais clara e
estamos mais maduros na consciência de que toda a nossa esperança e lar
é onde o novo homem encontra sua porção. Mas há outro elemento muito
importante nisso, além do fruto subjetivo no estado de nossa alma. Tenho
tanto a chave para todas essas tribulações quanto o poder que me permite
suportá-las e conhecer seu significado; para conectá-las com uma
bem-aventurança que nos eleva acima de todas elas e nos volta para a
graça que as usa, tudo para dar uma bênção mais profunda e eterna --- a
graça Daquele que não desvia os olhos dos justos, que se digna a vigiar
sobre nós em detalhes, a seguir nossos caracteres e estado, e a fazer
com que tudo coopere para o nosso bem. O amor de Deus é derramado em
nossos corações. Aquilo que está em Deus --- o que Ele é em Sua natureza
--- é derramado, não é apenas conhecido, mas permeia em seu poder nossos
corações. É o amor de Deus, mas em nossos corações, e isso por Sua
própria presença, aqui notada pela primeira vez --- o Espírito Santo
dado a nós. Sendo a purificação e a justificação completas e absolutas,
todo obstáculo assim removido, o Espírito Santo pode vir e habitar em
nós e trazer o que Deus é em Sua natureza para nossos corações. A
remoção do mal abriu caminho para isso, e agora a presença de Deus, tal
como Ele é (e Ele é amor), enche o coração. Mas a introdução do Espírito
Santo neste lugar é uma verdade da maior importância. O batismo com o
Espírito Santo foi um dos dois grandes atos atribuídos ao Senhor em
João 1. Esta é a aplicação prática disso consequente ao valor e eficácia
daquele sangue pelo qual os pecados daqueles que creem foram removidos.
Assim, no Antigo Testamento, o leproso era lavado com água, depois
aspergido com sangue e depois ungido com óleo. Portanto, somos lavados
com a palavra, aspergidos com o sangue de Cristo e depois ungidos com o
Espírito Santo. Não é nascer de novo. Isso se aplica à obra do Espírito
Santo nos incrédulos: é depois que cremos que somos selados. Além disso,
este selamento está, penso eu, sempre associado ao perdão.
\"Arrependei-vos e sede batizados\", diz Pedro, \"para remissão dos
pecados, e recebereis o dom do Espírito Santo\". Em Atos 10:43, é quando
Pedro está anunciando a remissão dos pecados que o Espírito Santo desce
sobre Cornélio crente. E aqui em Romanos a menção do Espírito Santo vem
quando o perdão e a justificação foram dados a conhecer, como em Romanos
4, e de fato em Romanos 3, e antes que a experiência do que somos e
nosso estar em Cristo seja iniciada. Isso tem sua importância prática
para as almas. O fundamento da aceitação é claro; a plenitude da graça
de Deus para nós em Cristo, e a esperança da glória. Então aqui (vs.
9-10), muito mais sendo justificados pelo Seu sangue, seremos salvos da
ira por meio Dele. Se quando éramos inimigos fomos reconciliados por Sua
morte, muito mais, sendo reconciliados, seremos salvos por Sua vida. O
Espírito, portanto, raciocina a partir do que Deus é em graça para suas
consequências conosco, não a partir de nosso estado para suas
consequências com Deus. Onde quer que isso esteja acontecendo, a alma
ainda está em um estado legal. Há descuido e autoengano ou uma mistura
de lei e graça. No ensinamento do Espírito Santo não há mistura; mas ou
condenação clara com base na responsabilidade ou salvação e bênção da
graça por meio da justiça. Isso encerra a primeira adição à declaração
completa de salvação encontrada nos versículos 1-2. A esperança não
envergonha, porque o amor de Deus é derramado em nossos corações pelo
Espírito Santo que nos foi dado; e então raciocinamos da graça divina
para suas consequências abençoadas. Mas isso ainda não é tudo --- \"Não
somente isso\"; assim, conhecendo a Deus, nos gloriamos no próprio Deus,
por meio de nosso Senhor Jesus Cristo, por quem recebemos a
reconciliação. Não nos alegramos apenas com a salvação recebida, mas com
o Deus que nos é dado a conhecer nela; como Ele foi revelado por meio da
obra de nosso Senhor Jesus Cristo, nos alegramos em Deus. Verdade
abençoada! É natural que nos alegremos com a salvação dada, na esperança
da glória, mas é mais ainda ter aprendido a nos alegrar no próprio Deus
e conhecê-Lo para fazê-lo. Isso encerra a primeira parte da epístola.
Justificados, no favor de Deus como um lugar presente, e tendo glória em
esperança, temos o amor de Deus, uma chave para tudo o que encontramos
no caminho, e alegria Nele a quem conhecemos por meio desta grande
salvação. Mas neste mero judaísmo desaparece, e o apóstolo
consequentemente assume uma gama mais ampla de pensamento e vê todo o
estado do homem através do pecado daquele que foi o primeiro como homem
diante de Deus e envolveu sua raça nas consequências de sua deserção de
Deus. Cada um acrescentou seus próprios pecados, e isso constitui
responsabilidade pessoal: mas existe o estado universal de todos. Adão
envolveu toda a sua raça no pecado e na morte, e na alienação e exclusão
de Deus; apenas cada um acrescentou sua própria parte; e assim (o
raciocínio passa dos versículos 12-18) por uma ofensa, embora todos não
tenham sido condenados por causa da graça, ainda assim o efeito e a
tendência do ato foram universais em toda a raça; assim, por uma justiça
foi para justificação da vida. Nem todos foram justificados, assim como
todos foram condenados; mas o efeito do ato em cada caso foi universal e
teve toda a raça como sua esfera, como aquela sobre a qual ele se
apoiava, à qual se aplicava. Não é sobre todos, mas o efeito e a direção
do ato em cada caso. É a mesma palavra que \"para\" todos, em contraste
com \"sobre\" todos os que creem, em Romanos 3:22. A obra de Adão recaiu
sobre todos, e a obra de Cristo também. Então, em um parêntese do
versículo 13 até o final do versículo 17, temos o lugar que a lei ocupa
em conexão com este ponto, além do ato das duas grandes cabeças de ruína
e bênção. O pecado estava no mundo de Adão a Moisés, quando ainda não
havia lei; mas atos específicos não podiam ser acusados onde não havia
lei que os proibisse. A palavra \"imputado\" é outra palavra aqui da
palavra geral para \"imputar justiça\" e significa colocar uma coisa
específica na conta de alguém; (o que o outro não faz), sendo
encontrado, como já declarado, em Filemom 1:18 Onde nenhuma lei proibia
um ato, você não poderia acusá-lo como uma transgressão. No entanto, a
morte reinou --- o efeito e a testemunha do pecado estando lá --- sobre
aqueles que não pecaram à semelhança da transgressão de Adão (isto é,
que não violaram um mandamento real, como Adão fez). Esta é uma citação
de Oséias 6:7, onde o mesmo princípio quanto a Adão e Moisés é
declarado. Eles (Israel), como Adão, transgrediram a aliança. Adão tinha
uma lei formal; uma lei formal foi dada sob Moisés. Mas entre os dois,
onde não havia lei formal, o pecado e a morte foram encontrados. A ruína
foi universal; a graça e o efeito do ato de Cristo não deveriam ser
assim? Essa é a força de Romanos 5:15. Mas qual foi o efeito da lei
sobre isso? Que, quando a graça entrou, ela teve uma multidão de ofensas
para lidar, bem como em geral pecado e alienação de Deus; tal é o
versículo 16. Então a superioridade da graça é mostrada mais adiante no
versículo 17; que (enquanto pela ofensa de um homem a morte reinou por
um) não a vida deveria reinar, mas aqueles que recebem abundância de
graça e do dom da justiça reinariam em vida por Um, Jesus Cristo. Assim,
em todos os sentidos, \"muito mais\" poderia ser dito da graça do que do
pecado. Pode ter uma multidão de ofensas para lidar, mas deve ser pelo
menos tão grande em seu efeito (e quanto àqueles a quem foi dirigido)
quanto o pecado do homem. Foi também por Um Homem, de quem o primeiro
homem tinha sido apenas a imagem; o primeiro, o homem responsável; o
segundo, o Homem que estava nos conselhos de Deus antes do início do
mundo. Além disso, se fosse aplicado, não estaria apenas atendendo ao
caso, e a vida reinando onde o pecado e a morte tinham, mas aqueles que
recebessem abundância de graça e do dom da justiça reinariam em vida.
Este é o efeito do parêntese dos versículos 13-17. No versículo 18,
temos a universalidade do efeito do ato de Adão e do bendito Senhor; no
versículo 19, a eficiência ou efeito positivo sobre aqueles que estavam
realmente conectados com essas duas cabeças. \"Muitos\" são \"os
muitos\" --- a massa de pessoas realmente conectadas com cada uma dessas
cabeças. O pecado de Adão não se limitou, em seu efeito, a ele. Pela
desobediência de um, os muitos conectados com ele foram constituídos
pecadores. Pela obediência de Cristo, os muitos conectados com Ele foram
constituídos justos. Isso não é responsabilidade e imputação (lá cada um
é tratado de acordo com suas próprias obras, às quais se aplicam o
julgamento e a propiciação), mas um estado no qual os muitos foram
trazidos pela cabeça à qual pertenciam, em contraste com a
responsabilidade pessoal. A desobediência de um homem --- Adão ---
envolveu aqueles conectados com ele na condição de serem pecadores; a
obediência de Um --- Cristo --- constituiu aqueles associados a Ele
justos, colocando-os naquele estado e condição diante de Deus. É em
contraste com a responsabilidade individual, embora cada indivíduo
conectado com a cabeça seja colocado no estado consequente ao que
caracterizou sua conduta. Os \"muitos\", em sua condição, eram tais
diante de Deus em consequência da conduta que caracterizava a cabeça.
Não era o que atendia à conduta real dos indivíduos, mas um estado dos
indivíduos, que era o resultado da ação característica daquele que se
apresentava como o representante e cabeça de sua raça diante de Deus.
Era um estado dependente da conduta da cabeça. Este é o grande ponto
aqui. O Senhor e Adão, por seu ato e conduta, trazem aqueles conectados
com eles para uma certa condição. A lei entrou por acaso em contraste
com um estado no qual as respectivas cabeças trouxeram aqueles
conectados com elas. O que é importante ver nesta passagem é que o
estado foi a consequência da conduta da cabeça, não a conduta dos
membros atendida pela da cabeça. O julgamento refere-se às obras; este é
um estado resultante da desobediência de Adão ou da obediência de
Cristo. A lei entrou entre os dois com um objetivo especial; entrou para
que a ofensa pudesse abundar. Este não é o estado constituído, mas o ato
da pessoa sob a lei que proibia seus atos, em contraste com aquele que
afetou a raça universal pela desobediência de um homem e todos os
crentes em Cristo por Sua obediência. A lei entrou por acaso entre as
duas cabeças de estados opostos, o Homem desobediente e o Homem
obediente, e entrou com esta intenção --- fazer com que a \"ofensa\"
positiva (não o pecado) abundasse. Deus não pode fazer nada para que o
pecado abunde; mas, onde o pecado já está, Ele pode enviar uma proibição
especial dele, uma lei, que o traz à tona com um caráter mais completo
--- que não é apenas mau, mas um desafio à Sua autoridade, uma ofensa e
uma transgressão; uma lei que a vontade perversa do homem usa como uma
provocação para ofender. Tal era a lei. Então o apóstolo muda seu termo
para voltar ao seu tema principal, dizendo (não onde \"a ofensa\", mas)
onde \"o pecado\" abundou,É por participar da morte de Cristo que
participamos dessa justiça. Mas participar da morte (isto é, morrer) não
é a maneira de continuar vivendo naquilo para o qual estamos mortos.
Como nós, que estamos mortos para o pecado, viveremos mais nele? Nossa
própria profissão de cristianismo pelo batismo foi a de sermos batizados
em Sua morte, participando dela, tornando-nos uma planta com Ele em Sua
morte.

Nossa ressurreição com Cristo não é mencionada aqui; isso envolve união
com Ele. Mas fomos sepultados com Ele pelo batismo até a morte; o velho
homem é uma coisa julgada e crucificada, por nossa própria profissão de
cristianismo, que, assim como Cristo foi ressuscitado dos mortos pela
glória do Pai, nós também devemos andar em novidade de vida. Não era
agora meramente uma vida santa e abençoada em tudo o que era bom, por
mais verdadeiro que fosse na própria vida de Cristo aqui na terra; mas o
poder divino entrou quando, por nós, Ele estava morto, e trazendo-O para
um novo lugar como homem de acordo com toda a glória do Pai envolvida em
Sua ressurreição: então nossa vida deveria ser uma nova, análoga àquela.
E se for verdade que somos plantados à semelhança de Sua morte, o outro
seguirá, tão certamente quanto a vida em ressurreição pela glória do Pai
seguiu em Seu caso. Em seu resultado completo, isso é verdade até mesmo
para nossos corpos. Ainda não cumprimos essa consequência; mas em Sua
morte, como cristãos, assumimos e professamos participar, de modo que a
morte para o pecado é nossa porção estabelecida aqui na terra.

Tiramos a conclusão quanto à vida, moralmente agora, em pleno poder
daqui para frente. Mas professamos ter tomado nossa porção na morte para
o pecado, \"sabendo que nosso velho homem foi crucificado com ele, para
que o corpo do pecado fosse destruído, para que doravante não
servíssemos ao pecado\". O corpo do pecado é, creio eu, o pecado como um
todo. A palavra traduzida como \"destruído\" significa anulado, tornado
impotente. Esse corpo (que se vivo como o velho homem, é a sede da
luxúria e o praticante do pecado) é crucificado, de modo que neste
caráter seja posto de lado e anulado; ele encerrou sua existência.
Aquele que está morto é justificado do pecado. Não são aqui \"pecados\"
ou culpa; um homem que morreu pode ter que responder por pecados, mas
você não pode acusá-lo de pecado. Ele não tem desejos malignos nem uma
vontade perversa. E a questão agora é sobre nosso estado e condição.

Mas vemos o poder da morte destruído pela ressurreição de Cristo. Ele
ressuscitou, Ele não morre mais; a morte não tem mais domínio sobre Ele.
Pois Sua morte não foi uma mera consequência natural, por assim dizer,
de Seu estado. Ele veio por causa do pecado, para tomar nosso lugar como
pecadores, e morreu para o pecado. Foi com o objetivo da graça para nós,
e em respeito e vista do pecado que Ele morreu, e o fez uma vez, quando,
por nossa causa, precisou fazê-lo. Mas Ele fez isso de uma vez por
todas. Foi uma obra que Ele teve que fazer em relação ao pecado, e Ele a
fez --- não tem mais nada a ver com o pecado. Pecadores Ele julgará, sem
dúvida, mas Ele acabou com o pecado, como ocupado com ele, de uma vez
por todas. Até a cruz, Ele, o sem pecado, teve que lidar com o pecado;
na cruz, o pecado era toda a questão, embora para a glória de Deus Ele
tenha sido feito pecado; mas agora Ele acabou com isso de uma vez por
todas. Ele vive além de ter que lidar com o pecado. Há apenas uma coisa,
mesmo vista como homem, que constitui Sua vida, uma coisa que preenche
suas saídas --- Deus. Naquilo Ele vive, Ele vive para Deus.

Em Sua vida aqui na terra, Ele serviu a Deus perfeitamente e viveu pelo
Pai, e cada passo foi perfeito, tendo Deus, Seu Pai, sempre diante de
Sua mente; mas Ele teve que lidar com o pecado ao Seu redor; Ele foi
pressionado por ele, entristecido, um Homem de dores por causa disso;
Ele tinha que ser feito pecado por nós. Perfeito em amor manifestando
Deus, perfeito em obediência como Homem que veio para fazer Sua vontade,
ainda assim Ele veio por causa do pecado, e foi necessariamente
assaltado por ele em tudo ao redor, e, como eu disse, foi finalmente
feito pecado por nós, quando totalmente provou ser o próprio sem pecado
--- Aquele que não conheceu pecado. Mas agora Ele acabou com isso para
sempre. Ele morreu para isso aqui, passou (cumprindo perfeitamente Sua
obra) pela morte para fora de toda a cena onde Ele teve que lidar com
isso, em ressurreição para um novo estado como homem, onde, em
pensamento, objeto e vida, Ele tem que lidar quanto ao Seu estado de
vida somente com Deus. Naquilo Ele vive, Ele vive para Deus. Nada onde
Ele está senão o que está cheio de Deus --- tão cheio que nada mais pode
estar lá exceto o que ministra à Sua glória. Não é meramente a perfeição
de Sua intenção (esta sempre foi tão perfeita quanto Seu andar; neste
sentido, Ele sempre viveu para Deus), mas aquilo em que e para o qual
Ele vive, onde para Sua alma nada mais existe. É um pensamento abençoado
da vida do homem e mostra, embora a carne seja sempre a mesma, qual é o
verdadeiro estado cristão. Compare 2 Coríntios 1:9; 4:10,12. Sua morte
foi um único ato no qual Ele morreu para o pecado; Sua vida um presente
perpétuo, no qual Deus é tudo de Sua alma ao Seu objeto.

Portanto, devemos considerar a nós mesmos (nosso velho homem sendo
crucificado com Ele) mortos para o pecado e vivos para Deus por meio
Dele. Era uma vida nova e livre; pois o crente tinha o direito de se
considerar morto para o pecado; era sua condição e lugar como crente
fazê-lo. Se estamos vivos, estamos vivos para Deus, não por meio de
Adão, mas por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor. Assim, era totalmente
novo e, considerando-nos mortos para o pecado, totalmente livres ---
capazes de nos entregar a Deus. Compare Romanos 12:2; e leia
\"inteligente\" em vez de \"razoável\". Não é que o pecado na carne não
tenha suas concupiscências; mas o crente como tal não o deixa reinar no
corpo para obedecê-lo em suas concupiscências, visto que é livre no
poder de uma nova vida; pois assim o crente é considerado livre para
andar no poder e segundo as coisas que pertencem a esta nova vida. Ele
segura as rédeas e não permite que o pecado use o corpo para suas
concupiscências --- as concupiscências do pecado. Nem este homem livre
entrega seus membros para serem instrumentos de justiça para o pecado
--- aquela coisa má da qual ele já foi escravo. Ele se entrega a Deus
como alguém vivo dentre os mortos, pois, quanto à sua vida nascida de
Adão, ele havia morrido para o pecado, mas agora vive e se entrega e a
seus membros como instrumentos de justiça para Deus.

Pois o pecado não tem domínio sobre nós, porque não estamos debaixo da
lei, mas debaixo da graça: uma sentença grave e importante. Estar sob a
lei me deixa sob o domínio do pecado. O que queremos é uma vida livre,
livre da escravidão do pecado; pois aquele que comete pecado, diz o
Senhor, é escravo do pecado. A lei não dá vida, liberdade ou força, nem
mesmo um objeto que possa voltar nossos corações para outro lugar. Ela
proíbe, com razão e necessariamente, os pecados, mas não dá vida nem
poder. Mas sob a graça temos poder. A vida é dada, a força é dada e um
objeto é dado; nada disso, como vimos, a lei dá. Assim, sob a graça, o
pecado não tem domínio sobre mim; sob a lei, tem. É lindo ver, embora
seja tudo graça, ainda como somos dados a nos entregar a Deus ---
verdadeira liberdade, na qual o pecado não tem domínio sobre nós; e,
enquanto o poder vem do alto, somos realmente libertados e permitidos a
nos entregar voluntária e livremente a Deus.

Aqui, então, o apóstolo assume essa liberdade e raciocina sobre ela ---
liberdade, não no velho e pecaminoso Adão, mas, em que estou vivo para
Deus por meio de Jesus Cristo, sou livre. A lei proíbe o pecado e a
luxúria, mas não liberta. Eu não estou sob isso. Estou livre do domínio
do pecado e não sob a lei; livre do domínio do pecado, porque não estou
colocado sob a lei, mas sob a graça. Devo então pecar porque não estou
sob uma lei que o proíbe e que me amaldiçoa se o fizer? Deus me livre.

E agora ele retorna ao grande princípio da condição dos gentios. Se eu
me entrego ao pecado, como escravo, para obedecê-lo, sou seu escravo; e
o pecado reinou pela morte sem que a lei estivesse lá. A morte era o
salário natural e designado do pecado, e isso como o julgamento de Deus.
Não poderíamos dizer obediência à vida; pois se obedecermos, estamos
vivos para Deus por meio de Jesus Cristo,O apóstolo continua a figura e
apela à consciência deles sobre o que havia passado. Eles eram escravos
do pecado e de forma alguma sujeitos à justiça. Que fruto eles tinham
então nas coisas das quais agora se envergonhavam? Era um desperdício
infrutífero de seus membros na ilegalidade e o fim era a morte. Mas
agora, livres do pecado --- seu grande tema, como vimos --- livres no
sentido de fora da escravidão, não mais escravos do pecado (tal é o
único sentido das palavras aqui), e tornados escravos de Deus,
totalmente entregues para servi-Lo, temos nosso fruto para a santidade;
não apenas o fim da vida eterna, mas pelo caminho crescendo no
conhecimento de Deus, e semelhança com Ele, e separação de coração para
Ele de todo o mal, de acordo com o que Ele é. Andando no caminho da
obediência a Ele, e assim com Ele, a alma é libertada do poder do mal,
que está na vontade e na luxúria, nenhuma das quais é sua obediência.
Este é um privilégio imenso, este crescimento no conhecimento de Deus e
intimidade com Ele, familiaridade com Deus. A vontade nunca pode fazer
isso. Mas em nosso lugar certo com Deus, crescemos em Seu conhecimento,
vivemos mais naquelas coisas que são encontradas com Ele --- nas quais
Ele tem prazer; e isso é santidade. A obediência não é santidade, um
coração entregue para obedecer a Deus; mas é o caminho no qual os afetos
santos, que brotam Dele e são livres diante Dele, são encontrados. O fim
é a vida eterna, recebida em seu resultado pleno em glória, como está no
propósito de Deus. Mas esse é o dom de Deus. O caminho para isso é o
caminho da obediência e santidade, mas em si é o dom de Deus. A morte
nós ganhamos --- é o salário do pecado; mas o dom de Deus é a vida
eterna por meio de Jesus Cristo, nosso Senhor. Não é meramente que a
vida eterna é o dom de Deus, mas o dom de Deus é nada menos que a vida
eterna. A morte é propositalmente encarada em seu caráter simples de
morte. Sem dúvida, é o julgamento do pecado aqui neste mundo e implica,
a menos que a redenção venha, o julgamento que vem depois. É o efeito
presente do julgamento sobre o pecado e o oficial e testemunha divina do
pecado, para nos conduzir ao julgamento, de acordo com a ira revelada do
céu. Mas aqui é o fim da vida que o pecado infrutífero operou. Isso leva
ao julgamento --- julgamento das obras feitas enquanto vivia. Deus dá a
vida eterna. Para recapitular este capítulo importante. Primeiro, em
resposta à continuação no pecado, encontramos parte na morte, a morte de
Cristo, para sermos justificados; isso não é viver em tal vida, mas o
contrário. Cristo morreu, e nós nos consideramos mortos (compare 1 Pedro
2:24; 4:1), o cristão estando assim vivo para Deus no poder de uma nova
vida. O primeiro princípio então, no qual o julgamento da carne sobre o
efeito da obediência de Um que nos constitui justos é contestado, é que
temos parte na justiça por termos parte na morte, por estarmos
associados com Cristo em Sua morte (isto é, em morte para o pecado, que,
claramente, não é viver nele). E devemos nos considerar mortos e vivos
para Deus em Jesus. Mas então vem a dificuldade. Não estamos realmente
mortos, embora sejamos chamados a nos considerar assim: como podemos
estar livres do poder do pecado? Isso traz o contraste com a lei. A lei
não deu poder sobre o pecado na carne. Ela proibiu seu funcionamento e
frutos, como deveria fazer, mas não deu liberdade dele, nenhum poder
contra ele. Mas o pecado não terá domínio sobre nós que cremos, porque
não estamos sob a lei, mas sob a graça, e a graça dá poder --- liberta.
Não devo deixar o pecado reinar; e isso me liberta do domínio. Sou
libertado do pecado, isto é, libertado do cativeiro para ele. Sendo
livre, devo me entregar a Deus e à justiça, entregar-me a Ele e aos meus
membros, outrora instrumentos de luxúrias, como instrumentos de justiça.
É a liberdade da graça e da vida divina em poder.\
\
Esta é a doutrina geral: Cristo tendo morrido, nós nos consideramos
mortos como se tivéssemos feito isso. Aquele que se tornou nossa vida, o
verdadeiro eu, morreu. Eu morri --- fui crucificado --- com Ele e, como
cristão, não reconheço mais a carne como viva. Falo de tudo o que
aconteceu a Cristo como se tivesse acontecido a mim, porque Ele se
tornou minha vida e eu vivo por Ele; como um filho (cujo pai não só
pagou suas dívidas, mas o tornou um parceiro) falaria de \"nosso
capital, nossas conexões\", porque ele é parceiro, embora não tenha
trazido nada e tudo tenha sido feito e adquirido antes de ele se tornar
parceiro; assim nós, em uma associação muito mais verdadeira, porque
viva, com o Senhor. Somente, como observei, não temos ascensão, nem
união com Ele, nem ressurreição com Ele, o que a envolve; mas a morte do
velho e a vida em Cristo e, portanto, a libertação do pecado --- a
resposta completa à alegação de que ter justiça Nele dava licença para
pecar. Uma observação importante a fazer aqui é que a verdadeira questão
é de poder. Uma regra de direito não é poder sobre uma natureza má.
Veremos mais sobre isso; mas mesmo aqui descobrimos que o reinado do
pecado em nossos corpos mortais, tendo domínio sobre nós, é a verdadeira
questão. Na verdade, não estamos sob a lei; mas isso é poder subsistente
na vida, graça que a dá, por uma mera reivindicação (por mais justa que
seja) de justiça de alguém que era pecador. A primeira resposta à
alegação de que ser constituído justo pela obediência de Cristo dá
licença para pecar é que fomos plantados à semelhança de Sua morte ---
fomos crucificados com Ele. Isso se aplica ao pecado na natureza. Mas,
além disso, temos a graça contrastada com a lei, dando liberdade do
domínio do pecado e da escravidão em que estávamos sob ela, o que a lei
não fazia. Somos livres para viver para Deus. Segue-se a isso uma
discussão completa sobre a lei. Estamos livres da lei, seguindo o mesmo
grande princípio fundamental de que fomos crucificados com Cristo.
Agora, a lei tem poder sobre um homem enquanto ele vive. Isso é
ilustrado pelo caso do casamento e pela lei ou vínculo de marido e
mulher, que evidentemente dura enquanto um vive e não pode mais; o
sobrevivente é livre para estar com outro quando um morre. É de suma
importância para a compreensão deste capítulo ver que todo o assunto
tratado é o cumprimento da lei --- a conexão de uma alma com ela.
Primeiro, a doutrina sobre o assunto e a distinção de uma alma estar sob
a lei ou conectada em vida com um Cristo ressurreto; e então a
experiência de uma alma vivificada e renovada em seus desejos e
deleites, mas não conhecendo a libertação pelo conhecimento de que
morreu com Cristo e agora está conectada com outro --- Cristo
ressuscitado dos mortos. A descrição da libertação segue, e a condição
da alma libertada no capítulo 8. A lei tem poder sobre um homem enquanto
ele vive --- e não pode tê-lo por mais tempo; a pessoa a quem se aplica
não existe mais. Se alguém a ser punido por crime morre, a lei não pode
mais alcançá-lo. Vimos, no capítulo 6, que o fato de não estar sob a lei
não faz com que se viva em pecado; mas que, estando sob a lei, não se
tem poder para resistir a ela. Ela requer, mas não liberta do domínio do
pecado. Mas nos tornamos mortos para a lei pelo corpo de Cristo. Se a
lei nos alcançasse, teria sido a morte, mas também teria sido a
condenação. Mas somos libertados, estando mortos para a lei, pelo corpo
de Cristo. A figura é alterada. A morte põe fim ao vínculo, mas somos
nós que morremos; ainda não realmente nós, mas Cristo efetivamente por
nós; e agora estamos unidos Àquele que ressuscitou, para que, estando
ali o poder da vida, possamos dar frutos --- não apenas estar mortos
para o pecado --- para Deus. Tendo assim morrido como filhos de Adão, em
que Cristo morreu, não estamos mais na carne, nessa natureza ou lugar e
posição diante de Deus. Não nos apresentamos como filhos de Adão diante
de Deus. Morremos como tal. Portanto, dizemos: \"quando estávamos na
carne\" --- algo que não poderíamos dizer se ainda estivéssemos nela;
quando estávamos, os movimentos do pecado que eram pela lei operados
para produzir frutos para a morte. A proibição de uma vontade ou
luxúria, embora correta, apenas provoca; faz você pensar no objeto e não
tira a luxúria; não muda a natureza. Se eu dissesse a um amante do
dinheiro: \"Você não deve desejar aquele ouro\", isso apenas despertaria
o desejo. Eu resisto a uma criança obstinada? Ele só empurra com mais
força contra o obstáculo que se opõe a ele. Os movimentos dos pecados
são pela lei --- uma forma pobre de santidade ou justiça. Eles operaram
em nós para produzir pecado real até a morte. Mas agora estamos livres
da lei, tendo morrido naquilo em que éramos mantidos. A vida em que
estávamos conectados com ela acabou; o vínculo que se ligava a essa vida
não existe mais, terminando com a vida em que subsistia. A lei se
dirigia ao filho de Adão e exigia dele o que estava de acordo com a
vontade de Deus. O homem estava em pecado, não sujeito à lei de Deus;
nem sua carne pecaminosa poderia ser assim, ou não teria sido carne
pecaminosa. A lei apenas despertou aquela carne em sua vontade e
luxúrias, mas agora com Cristo morremos; o vínculo com a lei é quebrado
em nossa morte com Cristo, e estamos conectados com Cristo ressurreto,
servindo na novidade do espírito, não na velhice da letra; ligado a um
marido --- não à lei, mas a Cristo. Não poderíamos ter os dois juntos.
Esse é o ponto principal aqui. Romanos 6 lançou as bases da doutrina e
da verdade, a saber, que nosso velho é crucificado com Cristo. Estamos
mortos para a fé. O capítulo 7 aborda o efeito disso na conexão do filho
de Adão com a lei. A morte dissolveu o vínculo, e estamos com outro ---
com Cristo ressurreto, agora para dar frutos para Deus, pois estamos
vivos para Ele. O ponto principal da passagem é que não podemos ter a
lei e Cristo juntos --- os dois maridos ao mesmo tempo. É impossível.
Mas nossa libertação da lei é por termos morrido para o pecado. Cristo
ressurreto é agora nossa vida e marido, onde há poder para dar frutos
para Deus, o que a carne pecaminosa nunca poderia fazer. O contraste do
cristianismo com a lei não é apenas para justificar, mas para a vida,
obediência e frutificação. Sob a lei, estamos sob o domínio (não apenas
a culpa) do pecado; em Cristo, somos libertados e capazes de dar frutos
para Deus. Mas isso não é tudo. A lei tem sua utilidade, a saber, em
trazer à consciência o que somos --- nosso estado. Foi culpa da lei,
este domínio do pecado, enquanto estávamos sob ela? Não, foi culpa do
pecado e da luxúria que a lei condenou. \"Mas isso\", diz o apóstolo,
\"eu não teria conhecido, a menos que a lei tivesse dito: Não
cobiçarás.\" Se ele tivesse assassinado, teria conhecido o fato; sua
consciência natural teria tomado conhecimento disso. Mas não estamos
tratando de pecados agora (como observado anteriormente), mas de pecado.
Eu não teria sabido disso, a menos que a lei tivesse lidado com seus
primeiros movimentos como maus. Muitos não cometeram crimes --- não
assassinaram, roubaram ou cometeram adultério; mas quem nunca cobiçou?
Seria dizer: não sou filho de Adão. E observe aqui, não estamos falando
de culpa por atos, mas de estado; não de julgamento, nem de perdão, mas
de libertação, de libertação. E observe ainda aqui quão grande é o erro
daqueles que sustentam que a luxúria não é pecado se não for consentida.
O objetivo aqui é detectar a natureza má por seu primeiro movimento ---
a luxúria. Não, de fato, o que fizemos, mas o que somos; e a
pecaminosidade da carne é detectada por aquele primeiro movimento, que é
a luxúria --- a vontade no mal. Prova, por sua pecaminosidade, a fonte
pecaminosa em mim. Eu sei que em mim não habita bem algum. Descoberta
importante, embora humilhante! Não, repito, o que fiz, mas o que sou;
mas quão importante isso! Que tolice simples o pensamento de tornar bom
o filho de Adão, a menos que ele nasça de novo! O caminho de Deus não é
melhorar o selvagem, mas cortá-lo e enxertá-lo. Então, quando somos
enxertados em Cristo, o fruto dessa vida deve ser produzido. A lei não
condena a natureza nem, consequentemente, trata o homem como último. A
lei supõe que ainda deve ser provada e confiável, mas proíbe o que é seu
único primeiro movimento --- a luxúria. A lei, portanto, dá o
conhecimento do que é. A verdadeira força da palavra traduzida como
\"não\", no versículo 7, é \"mas''. E observe, é pecado, não pecados;
pois ele não teria, como os homens naturais não têm, julgado e tomado
conhecimento da luxúria em si mesmo como mal e pecado, a menos que a lei
tivesse dito: Não cobiçarás. A lei era, portanto, um meio, não de
justiça, mas do conhecimento do pecado. Por ela, além disso, o pecado
nos enganou e nos matou. Ele aproveitou sua ocasião, ou ponto de ataque,
da lei. Assim fez Satanás quando Adão era inocente. Agora o pecado toma
a proibição para provocar a vontade e sugerir a luxúria; pois, até que a
lei viesse e a proibisse, a consciência não tomava conhecimento da
luxúria. Devemos lembrar que ele não está tratando de pecados, mas de
pecado. Isso foi provocado e estimulado pelo mandamento; sem ele, o
pecado estava morto. Mas quando o mandamento veio, o pecado reviveu, e a
culpa e a morte vieram sobre minha consciência. Caso contrário, não
havia sentença de morte na consciência pelo pecado. Os pecados seriam
julgados no dia do julgamento, trazendo condenação; mas uma natureza
pecaminosa, como tal, não dá uma má consciência. Continuamos vivos, não
testados, não despertos. Eu era uma criança viva de Adão, inconsciente
do pecado, como vemos centenas; mas quando a lei de Deus proibiu a
luxúria, a consciência foi afetada e eu morri sob seu julgamento. O que
havia dito: Faça isso e viva, e foi assim ordenado para a vida, eu
descobri experimentalmente que era para a morte. Eu aceitei a lei,
pensando que tinha poder para ser bom e justo por ela: o pecado se
aproveitou disso para me enganar e me levar à morte pelo mandamento.
Ainda assim, era para lucrar. O pecado se tornou excessivamente
pecaminoso pelo mandamento. Estava lá, e eu inconsciente disso como um
mal fatal em minha carne (não estamos falando de pecados cometidos); mas
apareceu como pecado quando a lei veio e se tornou excessivamente
pecaminoso. Apareceu em sua verdadeira natureza de pecado e assumiu a
característica, além disso, de oposição e transgressão da vontade santa,
justa e boa de Deus.

Mas outro elemento entra aqui: o julgamento espiritual que pode estimar
tudo isso --- \"Nós sabemos\". Esta é uma expressão técnica para o
conhecimento pertencente ao cristão como tal. (Veja 1 Coríntios 8:4; 2
Coríntios 5:1; 1 João 3:2; Romanos 5:13; e outros lugares.) Conhecemos a
espiritualidade da lei; não aplicando-a apenas a crimes, mas ao homem
interior. Mas se eu me vejo como um filho de Adão, sou levado cativo ao
pecado, vendido sob ele. Eu digo, um filho de Adão; pois o apóstolo diz:
\"em mim, isto é, na minha carne\". Ele está olhando para o homem como
estando naquele terreno com conhecimento cristão sobre ele, mas como
casado com o primeiro marido --- a lei: \"Quando estávamos na carne\". É
a inteligência cristã aplicada ao julgamento do estado de (não uma
pessoa não renovada em mente e desejo, mas) alguém sob a lei. Daí a lei
só é mencionada, não Cristo ou o Espírito, até que venha o clamor pela
libertação desse estado. Não é uma questão se a carne está em nós; mas
\"quando estávamos na carne\", os movimentos do pecado ali, sendo nós
encontrados naquele estado pelas exigências da lei em nossa consciência,
não como redimidos e mortos com Cristo, libertos e tendo o poder da vida
Nele, conscientemente naquele estado.

Três lições imensamente importantes são aprendidas, sob o ensino divino,
no conflito relacionado a este estado. Primeiro, em mim, isto é, na
minha carne, não habita coisa boa. Esta não é a culpa de ter pecado, mas
o conhecimento do que somos, isto é, como carne. Em seguida, aprendo que
não sou eu; pois, sendo renovado, eu o odeio --- não o faria em nenhum
momento: o verdadeiro eu odeia isso. É então pecado em mim, não eu ---
uma lição muito importante a aprender. Terceiro, se não sou eu, é muito
forte para mim. Querer está presente comigo; mas como realizar o que é
bom, não sei. Mas é bom entrar nisso um pouco mais detalhadamente. Não é
realmente nenhuma pessoa individual, mas o julgamento de uma natureza;
mas uma natureza que (até que eu conheça a redenção, e que morri para o
pecado com Cristo, e estou Nele) me constitui, para a consciência.
Deve-se observar que a vontade é sempre suposta correta, e o bem nunca
deve ser feito. Este não é o estado cristão. Podemos fazer todas as
coisas por meio Dele que nos fortalece.

Além disso, o homem aqui é um escravo; em Romanos 8:2 ele é libertado.
Em Romanos 7:5, supõe-se que estejamos na carne; em Romanos 8:9, não
estamos na carne, se o Espírito de Deus habita em nós. Se um homem não
está morto com Cristo, ele está totalmente na carne. Se ele não sabe
disso, a consciência e a mente estão naquele terreno com Deus. O que ele
é, não o que Cristo é, é o fundamento sobre o qual ele julga seu estado
diante de Deus. Quanto à sua posição consciente, ele está na carne; e é
o processo de libertação disso pela humilhação completa do
autoconhecimento que é aqui descrito. A operação da lei é o que é
contemplado; a graça operando no homem, mas ele, quanto à sua mente e
consciência, sob a lei não liberta. Pela lei é o conhecimento do pecado.
A graça lhe deu para ver que a lei é espiritual. Não são pecados, mas o
pecado, que está em questão. A consciência reconheceu pela graça que a
lei é boa, sim, o espírito consente com ela; mais do que isso, ele se
deleita nela, segundo o homem interior. Ele é um homem renovado.

Temos primeiro, então, o estado do homem. A luz de Deus entrou. A lei é
espiritual para ele; mas ele é carnal, um escravo (vendido sob) o
pecado; pois ele se vê ainda vivo na carne --- naquela vida de um filho
de Adão em que a lei afirma sua reivindicação. \"Eu sou (isto é,
consciência, individualmente) carnal\", \"vendido sob o pecado\". Ou
seja, você tem um homem olhando para si mesmo como na carne e sabendo
que a lei é espiritual, percebendo-a pelo ensino divino.

Temos então, além disso (sendo este o estado da alma da pessoa), dois
pontos a respeito da lei --- nada, observe, a respeito de Cristo e do
Espírito. Ele ainda não está lá, mas a caminho, obtendo, enquanto
ensinado por Deus, conhecimento do pecado (isto é, de si mesmo sob a
lei). No primeiro caso, ele está fazendo o mal, mas não faria; ele faz o
que odeia. Ele faz errado, mas não faria. Ele consente com a lei que é
boa. Sua consciência e mente a aceitam como certa --- coincidem com ela,
mas ele faz o contrário; mas assim sob a graça, por esta mesma palavra,
ele é ensinado que não é ele quem o faz, mas o pecado que habita nele.
Ele tem um novo homem, uma nova vida, na qual, assim ensinado, pode
tratar o pecado como um estranho, embora habitando nele --- como não
sendo ele mesmo. E agora ele aprendeu experimentalmente, não mera
doutrina, mesmo que ensinada por Deus, quanto a algo fora de si mesmo
--- \"nós sabemos\" --- mas algo sobre si mesmo, e uma grande lição
também: \"Eu sei que em mim, isto é, na minha carne, não habita coisa
boa\". A carne é uma natureza julgada, um grande ponto de progresso. E
agora o segundo ponto no homem renovado surge --- a vontade positiva de
fazer o bem. Ele se deleita na lei de Deus no homem interior --- não
apenas consente, tendo-a como sua própria regra aprovada em consciência,
mas ele faria o bem; mas o mal está lá --- ele não pode realizar o bem.
O poder está totalmente ausente: a lei não dá nenhum. Há uma lei em seus
membros; um poder de mal constantemente operante que o leva ao
cativeiro, embora agora contra sua vontade.

Pobre homem miserável! Mas (vantagem imensa) ele sabe disso; ele se
conhece. Desejos e esforços para fazer o certo resultaram nisso --- no
conhecimento de si mesmo e de seu estado real: nele, isto é, em sua
carne, não há coisa boa. Mas não é (agora ele é vivificado por Deus) ele
mesmo. Mas isso não constitui justiça para ele, nenhuma libertação do
poder do pecado; ele ainda está sob ele, estando sob a lei. É uma lição
imensa a aprender, que não temos poder. (Como o pobre homem no tanque de
Betesda, a doença da qual ele tinha que ser curado havia tirado, mesmo
que ele quisesse, a força pela qual ele poderia ser curado; João 5.)
Assim ensinado, o homem deixa de procurar ser melhor ou fazer; ele
aprendeu o que é e procura um Libertador. No momento em que Deus o traz
para lá, tudo fica claro. Ele agradece a Deus por meio de Jesus Cristo
nosso Senhor. Mas embora o assunto tratado seja a experiência da alma
sob a lei quando sua espiritualidade é conhecida pela graça, o que se
aprende não é o que é a lei, mas o que é o pecado --- o que somos. Pela
lei é o conhecimento do pecado. Portanto, embora o processo seja
realizado sob a lei, pelo qual, por meio da operação secreta da graça,
esse conhecimento é adquirido, ainda assim o que aprendemos a conhecer
--- o que é o pecado na carne --- é sempre verdade.

Portanto, embora, como dissemos, seja a descrição de uma alma sob a lei,
é de uma forma em que a lição permanece para o cristão em todos os
momentos. Não que ele esteja sempre sob a lei ou na carne --- ele nunca
está: ele morreu como conectado com aquele primeiro marido, e para a fé
a carne está morta, e ele é libertado; mas a lição que ele aprendeu
permanece sempre verdadeira. Nele, isto é, em sua carne, não habita
coisa boa. E é conhecido experimentalmente. A carne pode enganá-lo se
ele for descuidado e se esquecer de levar em seu corpo a morte do Senhor
Jesus, mas não pode mais enganá-lo quanto ao que ela é. Ele pode ter
deixado uma porta aberta em sua casa para um servo infiel, mas ele não o
considera agora como alguém confiável ou insuspeito. E a diferença é
imensa. O poder da carne está quebrado. E, além disso, ele não tem
nenhum pensamento de estar na carne diante de Deus. Os gálatas mostram
sua posição. \"A carne luta contra o Espírito, e o Espírito contra a
carne, para que não façais o que quereis.\" \"Mas, se sois guiados pelo
Espírito, não estais sob a lei.\" Você não está em Romanos 7, embora a
carne má esteja lá. Você está livre com a liberdade com que Cristo o
libertou. Não se enrede novamente no jugo da escravidão. Portanto,
também, depois que a libertação é mencionada aqui, o fato permanente das
duas naturezas é afirmado, embora vá além da lei, o assunto diante de
nós. \"Então, eu mesmo com a mente sirvo à lei de Deus; com a carne, à
lei do pecado.\" Como resultado, então, o estado descrito é o de uma
alma sob a lei, mas o pecado vem a ser conhecido, e o conflito com isso
permanece --- a carne permanece carne. Mas é uma coisa muito diferente
ter que dizer a ela, quando não temos força, quando somos vendidos sob
ela, e ela nos derruba, no combate, sob a lei do pecado, e ser capaz de
dizer: \"a lei do Espírito da vida em Cristo Jesus me libertou da lei do
pecado e da morte.\" As naturezas são as mesmas; mas é uma coisa,
tê-las, estar sob a lei, que é a força do pecado, e ter morrido com
Cristo para ter a vida e o Espírito de Cristo, que é a força da piedade;
ser levado cativo como uma regra ou lei pelo pecado, embora o odiando,
ou se alegrar na liberdade com a qual Cristo nos libertou. Esta
liberdade, e o estado do crente nela, encontraremos desenvolvidos no
capítulo 8. Os dois pontos diante de nós são: libertação e a permanência
da lei do pecado na carne; só que não sou eu. Essa é a mente que serve à
lei de Deus. Isso é experimental e aprendido. Mas há duas coisas que o
apóstolo agora assume do cristão. O que o constitui assim --- estar em
Cristo e o Espírito de Deus habitando nele? O que pertence a tais é
outra coisa. Isso é ser cristão. Mas devemos observar que a medida da
caminhada e do efeito prático é limitada, como tudo aqui é, à
responsabilidade humana. Uma passagem sozinha nos conecta com os
conselhos de Deus, e então somente como uma grande verdade geral. Mas o
resultado na prática toma a medida da responsabilidade humana, qualquer
que seja a libertação necessária para nos permitir enfrentá-la. Para o
homem em Cristo, então, não pode haver condenação. Tal é a primeira
declaração neste capítulo. Será lembrado que foi dito que havia duas
passagens descritivas da bênção do cristão, Romanos 5:1-11 e Romanos 8,
a primeira já tratada e o que agora nos ocupa: aquela, a bênção que flui
do que Deus era para nós em graça; esta, o status do crente diante de
Deus. Portanto, aqui está \"não há condenação para aqueles que estão em
Cristo Jesus\" --- não para aqueles por cujos pecados Cristo morreu.
Estes últimos são perdoados, o homem justificado e totalmente abençoado;
mas não é sua nova posição como alguém que morreu como na carne e está
vivo para Deus em Cristo; que é casado com Aquele que ressuscitou dos
mortos. Como poderia haver condenação para aqueles que estão em Cristo?
Seria, por assim dizer, como condenar a Cristo. Mas a razão é dada em
conexão com o que precede; e isso do lado do bem no poder da vida em
Cristo de um lado, e quanto ao mal, a condenação do pecado na carne, do
outro. O estar em Cristo é o grande e seguro fundamento; mas as
condições e o fundamento disso são adicionados quando este é o caso. A
lei do pecado e da morte perdeu seu poder. Tenho outro princípio de vida
em poder em mim, que tem sua própria natureza e regra constantes; pois
tal é a força da \"lei\" aqui --- \"a lei do Espírito da vida em Cristo
Jesus.\" Isso alude ao fôlego, ou espírito de vida, soprado em Adão.
Agora era vida espiritual ou divina no poder do Espírito de Cristo em
nós; e isso tinha sua lei e caráter constantes, e era poder que havia
libertado o cristão da lei do pecado e da morte --- o princípio mortal
que governava nele antes, como vivo na carne. Está lá, sem dúvida; mas
ele está livre disso. Não tem domínio. Há outra vida e poder operantes,
que tem seus próprios caracteres determinados e invariáveis, e que opera
com poder; de modo que não estou sob o domínio do pecado. Esse é o lado
de Deus --- o que sou diante de Deus na vida. Então vem a natureza má, e
por que não sou condenado por ela. A lei não poderia operar o bem nem a
justiça em mim por causa disso; não poderia levar a questão da carne ao
fim diante de Deus; não poderia me justificar nem me libertar; não
poderia me livrar do mal que está nele diante de Deus. Onde o pecado na
carne estava, a lei não poderia impedir sua ação, nem me justificar
enquanto estivesse lá; não poderia operar o bem que exigia. Só exigia o
bem e provocava o pecado. Mas \"Deus, enviando seu próprio Filho\", sem
pecado certamente, mas na forma e aparência de um desses pecadores em
carne, \"à semelhança da carne pecaminosa, e pelo pecado\" (isto é, como
um sacrifício pelo pecado) \"condenou o pecado na carne.\" A coisa má,
tão odiosa, condenável para Deus e para o novo homem, foi condenada
quando Cristo foi um sacrifício pelo pecado. A morte e a condenação do
pecado na carne andaram juntas, e eu estou morto para isso; e sua
condenação passou e foi resolvida quando Cristo foi um sacrifício pelo
pecado. Não há permissão para isso, que nem mesmo o novo homem poderia
suportar. Uma natureza não deve ser perdoada. Mas sua condenação estava
naquilo que removeu toda condenação de mim e foi ao mesmo tempo a morte
para ela. Assim, não pode haver condenação para alguém em Cristo. Não
apenas os pecados são apagados, mas a natureza que os produziu foi
condenada, isto é, o pecado na carne; e, quanto ao meu estado real, a
lei do Espírito da vida em Cristo Jesus me libertou da lei dela. Assim,
o velho é condenado e morto, e o novo vive e anda, de modo que a
reivindicação da lei (sua justiça, a soma do que ela requer) é cumprida
em nós, porque não estamos sob ela, mas sob a graça. A lei do Espírito
da vida em Cristo Jesus me libertou, e eu não ando segundo a carne, que
a lei proíbe, mas segundo o Espírito, contra cujos frutos não há lei;
sim, através do poder do Espírito de Deus, ando após aquilo em que ele
me conduz --- a vida de Cristo neste mundo. E esta caminhada após o
Espírito dá seu verdadeiro caráter à caminhada do cristão neste mundo.
Como eu disse, como Cristo é contrastado com a lei pela justiça, o
Espírito (Cristo como vida no poder do Espírito) de Deus em nós é
contrastado com a lei justa, mas impotente, para nossa caminhada e
regra; morte para o pecado e vida no poder do Espírito de Deus. Isso o
apóstolo desenvolve. De fato, começando com o \"não há condenação\" até
o final do versículo 11 é o desdobramento da resposta a \"Quem nos
libertará?\" Nas palavras \"que não andam segundo a carne, mas segundo o
Espírito\", paira uma descrição completa de ambos; da vida cristã como
fluindo do Espírito Santo e da carne. Cada um tem seus próprios objetos
de acordo com sua natureza. Há coisas da carne e coisas do Espírito ---
não apenas certo e errado, mas objetos que pertencem a cada um. Assim,
há duas naturezas, com seus respectivos objetos, e com a nova o poder do
Espírito de Deus, em vez de uma, a antiga, e uma lei que
infrutiferamente proibia seus desejos, bem como seus atos. Aqueles que
estão segundo a carne são governados por seus princípios: mente,
vontade, têm seu objeto nas coisas que essa natureza anseia. Aqueles que
seguem as orientações do Espírito estão sob Seu poder nas coisas que o
Espírito nos traz e coloca a mente. Agora, a mente da carne é morte; a
mente do Espírito é vida e paz. Ou seja, eles são caracterizados
respectivamente por essas coisas como imediatamente e necessariamente
fluindo delas, ou as acompanhando. Pois a mente da carne é inimizade
contra Deus, resiste à Sua autoridade, rejeita a Sua vontade, levanta-se
contra Ele e Sua autoridade, não gosta que exista e, consequentemente, O
odeia. Não está, portanto, sujeito à lei, nem pode estar. Suas
concupiscências não terão o que ela reivindica, nem sua obstinação se
curvará à própria reivindicação. Deus entra pela lei, afirma autoridade
e proíbe a concupiscência; mas a carne não conhece obediência, ama sua
vontade e sua concupiscência e odeia a Deus. A obstinação não pode
gostar da sujeição porque é obstinação, nem a concupiscência o que
proíbe a concupiscência. Mas Deus deve entrar assim com a lei para a
carne. O que é essencial para a carne, é essencial para Deus
contradizer, e é inimizade contra Ele. Aqueles que estão na carne não
podem agradá-Lo. Aqueles cuja vida está no primeiro Adão não podem
agradar a Deus. Lá a carne lidera e governa. Seu lugar de permanência
está na vida de Adão. Mas não é assim se o Espírito de Deus habita em
nós. Isso caracteriza, lidera, forma a vida daquele em quem habita. O
Espírito de Deus, em poder vivo, forma e caracteriza o estado da alma.
Isso, então, caracteriza o cristão e o distingue: o Espírito de Deus
habita nele. Tal pessoa não está na carne (essa não é sua posição), mas
no Espírito. Isso é claramente e em termos o contrário do estado,
\"quando estávamos na carne\"; isto é, da experiência de Romanos 7.
Então os movimentos do pecado, que eram pela lei operados em nossos
membros para produzir frutos para a morte. E, observe, não é aqui nascer
de novo. É o Espírito de Deus habitando em nós. Verdade, se nascemos de
novo, há novos desejos, o mal da carne é sentido. Mas isso não é
liberdade e poder. Mas onde está o Espírito de Deus, há liberdade, com
Deus e do pecado. É o fruto da redenção por Cristo --- do ministério da
justiça e do Espírito. Cristo nos redimiu, justificou e purificou. O
sangue da aspersão tendo nos tornado perfeitamente limpos aos olhos de
Deus, o Espírito Santo vem habitar em nós, o selo do valor desse sangue
e, consequentemente, ao vir habitar em nós, nos dá a consciência de que
estamos em um novo lugar diante de Deus --- não na carne, não em nosso
estado natural de Adão, mas na condição em que o Espírito nos coloca na
presença de Deus. Esta posição pertence apenas àqueles que têm o
Espírito. É o Espírito de Cristo. Se alguém não tem isso, não tem o
lugar cristão apropriado, não é de Cristo, não pertence a Ele de acordo
com o poder da redenção, que nos traz diante de Deus de acordo com sua
própria eficácia, da qual a presença e habitação do Espírito é o selo
característico e poder vivo --- aquele pelo qual aqueles que entraram
neste lugar são distinguidos. Nascer de novo não dá isso. Pode (e por si
só) levar ao clamor: \"Quem me livrará?\" Não nos diz que somos
redimidos. Dá desejos e esperanças, mas pode igualmente aumentar os
medos, porque fortalece o senso de responsabilidade, dando apreensão
espiritual da medida disso; mas não dá poder de libertação do mal do
qual nos torna sensíveis. Mas a redenção que está em Cristo liberta. Não
há condenação para aqueles que estão nEle. E se estamos nEle, Ele está
em nós, o poder, como a fonte, de uma nova vida; sim, essa vida em si. E
este é o cristão; tal pessoa é realmente Dele (Rm 8:9). Aqueles nascidos
de Deus podem estar sob a lei quanto ao seu estado mental, habitando em
sua própria responsabilidade como vivos na carne, deste lado da redenção
--- casados com o primeiro marido, e o vínculo não quebrado pela morte,
quanto ao seu estado. Eles não estão unidos ao segundo marido em sua fé
--- Àquele que ressuscitou dos mortos --- passados para uma nova esfera
(que é de fato o fruto da redenção para nós), onde não pode haver
condenação; pois somos aceitos em Cristo, e a presença do Espírito Santo
caracteriza nossa posição. Agora encontramos no versículo 10 o poder que
produz o efeito, doutrinariamente declarado no capítulo 6 como nossa
posição. \"Se Cristo está em vós, o corpo está morto por causa do
pecado.\" O pecado é seu único fruto se ele viver; mas se Cristo estiver
em alguém, o poder da vida, o corpo, quanto a toda vontade, tem seu
lugar na morte. O que então é vida prática? O Espírito que deve produzir
justiça. Esta é a resposta completa para ser liberdade para pecar, ou
levar a isso, porque não estamos sob a lei. Mas esta libertação vai mais
longe. Se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dos mortos habita em
nós, Aquele que ressuscitou Cristo dos mortos vivificará nossos corpos
mortais por causa do Seu Espírito que habita em nós. Esta é a libertação
plena e final, mesmo quanto ao corpo. Podemos observar que o Espírito é
mencionado de três maneiras aqui: como o Espírito de Deus, contrastado
com a carne --- com o homem como ele é; como o Espírito de Cristo, ou
Cristo em nós, formativo de nosso estado prático; em terceiro lugar,
como o Espírito daquele que ressuscitou Jesus, e a garantia de nossos
corpos mortais sendo vivificados, e assim possuindo plena liberdade no
sentido mais elevado. Pois tudo isso não é perdão buscado, nem
justificação, mas libertação de um estado em que somos feitos
conscientes de estar. Uma observação adicional (que nos leva à estrutura
de todo o capítulo) deve ser feita aqui. Nos versículos que temos
considerado, o Espírito, embora falado como habitando, é visto como a
fonte e o poder da vida que caracteriza o homem: \"O Espírito é vida por
causa da justiça.\" Depois disso, Ele é falado como uma Pessoa distinta
e separada, agindo sobre e em nós --- \"com nosso espírito\". Esta é a
segunda parte do capítulo. A terceira e última parte não é o que Deus é
em nós por Seu Espírito, mas para nós, garantindo-nos a bênção que é Seu
propósito dar. Agora podemos chegar à segunda parte do capítulo. É
precedido por dois versículos de consequência prática; versículos 12,
13. \"Não somos devedores da carne.\" Ela não tem nenhuma reivindicação
ou título sobre nós. Ela nos fez todo o mal que pode, e somente o mal; e
foi condenada na cruz de Cristo, e estamos mortos para ela, tendo sido
crucificados com Ele. Viver depois dela termina em morte, mas,
mortificando as obras do corpo (as coisas que fluem de sua vontade se
deixadas para trabalhar), viveremos. Mas agora a instrução vai mais
longe e nos mostra o relacionamento que o Espírito nos traz
conscientemente, e não meramente o estado como até agora; \"Todos os que
são guiados pelo Espírito de Deus, esses são filhos de Deus.\" Isso flui
diretamente de toda a posição em que somos trazidos, em contraste com
aquela em que estávamos sob a lei --- uma posição em que Deus nos trouxe
pela graça, por meio da redenção --- não a escravidão e o medo em que
estávamos em relação a Ele sob a lei; o fruto da graça divina em Cristo
--- não o efeito do fracasso em responsabilidade na presença de uma
reivindicação divina sobre nós. Somos filhos de Deus e clamamos: \"Aba,
Pai\", tendo a consciência de sermos filhos por termos o Espírito, que
em nós é um Espírito de adoção. É bom observar, como ocorre com tanta
frequência neste capítulo, que \"para\" expressa em muitas passagens
nenhuma inferência direta por parte do apóstolo, mas introduz alguma
declaração confirmatória do princípio geral que está na mente do
apóstolo. Assim, nos versículos 13, 14, não há inferência direta, embora
a conexão seja mais imediata no versículo 13. O versículo 14 continua
dando toda a condição daquele que tem o Espírito, sugerida pela menção
do Espírito exercido em poder moral sobre o andar no versículo 13. Tal
mortificação das obras do corpo é natural no cristão, pois tal é seu
estado e caráter real como tendo o Espírito. Mas não é de forma alguma
\"Viverás, pois\", etc. Mas ele tem em todo o capítulo o homem em Cristo
diante de seus olhos, mostrando qual é seu caráter e quais qualidades e
privilégios lhe pertencem como tal. Temos agora que considerar o que é
dito sobre o Espírito como habitando em nós. Somos filhos e, pelo
Espírito, clamamos: \"Aba, Pai\", na consciência de sê-lo. O próprio
Espírito Santo (aqui O temos definitivamente como uma Pessoa distinta)
\"testifica com nosso espírito que somos filhos de Deus\". É um
testemunho distinto e definido do Espírito que habita em nós que somos
tais; não uma prova pela palavra no exame de nós mesmos (um procedimento
falso, antibíblico e mau), mas o testemunho do próprio Espírito Santo
que habita em nós, que Ele nos dá como habitando em nós. Temos a
consciência e o estado da mente do Espírito em nós; mas Ele próprio,
como habitando em nós, também nos dá conscientemente o testemunho de que
somos filhos. Estamos no relacionamento consciente, mas Aquele que está
em nós dá a confiança --- produzindo testemunho. Mas se somos filhos,
somos herdeiros. Somos herdeiros de Deus naturalmente como Seus filhos e
(como Cristo é o grande herdeiro e primogênito) co-herdeiros com Cristo.
Mas então todo o caminho e caráter de Cristo como Homem nos caracteriza.
Sua vida e Espírito estando em nós, a fonte do que somos, nossa mente
deve ser em caráter e natureza Sua. Mas Ele sofreu aqui, e agora é
glorificado como Homem, pronto para herdar todas as coisas. Nós também,
então, devemos sofrer com Ele; não exatamente por Ele --- este é um
privilégio especial --- mas com Ele. Ele não poderia (andando em santo
amor e graça, santo em todos os Seus caminhos e celestial) senão sofrer
no meio de um mundo pecaminoso rejeitando Seu amor. Seu Espírito deve
ter sido sempre entristecido pelo pecado e pela tristeza que estava ao
Seu redor. Assim, o santo na medida em que anda no poder de Seu
Espírito, como ele diz em Timóteo, \"Se sofrermos com ele, reinaremos
com ele\" (2 Tm 2:12). É um Cristo inteiro: a mesma vida tem suas
consequências naturais aqui e no céu no lugar de filhos; um Homem
celestial neste mundo e no céu de Deus em santa glória. Somos
co-glorificados e co-sofredores. Mas os sofrimentos não são dignos de
serem comparados com a glória. Compreendo que \"em nós\" é todo o nosso
estado, bem como nossas pessoas. Temos, então, uma bela conexão do
sofrimento e da glória, por meio da habitação do Espírito em nós. Ele
nos dá a conhecer que somos filhos e é um penhor e revelador da glória
enquanto estamos neste mundo de tristeza. A criatura está no estado que
resulta da queda, mas a graça faz com que, por outro lado, espere por
nossa glória por sua libertação. Deve ser assim; a criatura não
inteligente não pode ser levada ao descanso da glória de Deus quando os
herdeiros para quem ela é ordenada não estão lá. Ela espera pela
manifestação dos filhos. A liberdade da graça ela não pode entrar (que é
inteligente e espiritual --- \"salvação da alma\"); mas a liberdade da
glória também será sua libertação. Foi sujeita à vaidade, não por sua
vontade, mas por causa de outro, Adão --- mas não para sempre ser
deixada lá. Ela também terá sua libertação na liberdade da glória; pois
isso se aplica a todo o estado das coisas, não apenas ao relacionamento
das almas com Deus. Tal é a declaração geral. E nisso obtemos o primeiro
e mais completo vislumbre em Romanos dos conselhos de Deus.
Encontraremos algo deles quanto aos judeus no capítulo 11, mas neste o
resultado geral na esfera da glória do Filho do homem, embora apenas
brevemente declarado em conexão com o assunto da libertação, que aqui se
aplica a toda a criação. Mas esta é a declaração geral desta verdade. O
que se segue é nossa conexão pessoal com ela como cristãos. Sabemos (nós
cristãos, tendo a mente de Cristo, sabemos) que o mundo que a carne está
tentando melhorar como seu lar está gemendo e sofrendo dores pela queda
(embora a graça, a libertação e a reconciliação sejam recebidas por
nós). E isso não é simplesmente verdade para a criatura ao nosso redor:
nosso corpo é parte disso. Nós, sendo criaturas, temos que esperar pela
redenção disso --- a adoção e salvação reais. A redenção do corpo e da
possessão comprada, em um sentido geral, andam juntos. A redenção por
meio de Seu sangue, o perdão dos pecados, nós temos; mas o Espírito que
recebemos em consequência é apenas o penhor do outro. É nesse sentido
que somos salvos na esperança. O que estava no propósito de Deus para
nos dar na salvação ainda não temos (isto é, em glória com Cristo); mas
a obra que nos salva foi realizada, e a temos pelo Espírito Santo.
Estamos (tendo recebido o Espírito Santo) entre a obra realizada que nos
salva e nos dá direito à herança (e sabemos que ela foi realizada,
tendo, além disso, sido selados para o dia da redenção) e o exercício do
poder que trará a redenção plena quando Jesus voltar. Nós, pelo
Espírito, olhamos para trás para a realização da obra e entendemos seu
valor; e pelo mesmo Espírito olhamos para a frente para a segunda vinda
de Cristo para realizar tudo e trazer a glória. Enquanto isso, temos
esses vasos de barro, nossos corpos não redimidos --- não redimidos
quanto ao poder e à libertação; pois o corpo também é do Senhor,
comprado por um preço; e embora tenhamos os primeiros frutos do Espírito
(pois o Espírito será derramado novamente como a chuva serôdia para a
bênção milenar), sofremos com Aquele que sofreu aqui, conectado com a
herança gloriosa pelo Espírito e com a criação caída no primeiro Adão
pelo corpo; e gememos (salvos na esperança) pela redenção do corpo e
esperamos por isso e pela herança com paciência --- por aquilo que ainda
não foi visto. Vimos que o Espírito testifica com nosso espírito que
somos filhos e, portanto, herdeiros --- herdeiros de Deus e co-herdeiros
com Cristo. Pela herança esperamos. Mas Ele também participa das
enfermidades em que nos encontramos, por meio de nossa conexão com a
herança caída por meio do corpo. Mas a parte que tomamos por meio do
corpo nos sofrimentos da criação caída não está no egoísmo de um
sofredor, mas nos tornamos, pelo Espírito Santo, a voz de toda essa
tristeza segundo Deus. Há casos, sem dúvida, em que conhecemos a vontade
de Deus e podemos (orando no Espírito Santo) esperar uma resposta de
acordo com nossa demanda de Deus. Mas há uma massa de tristeza que
sentimos de acordo com Deus pelo Espírito Santo, pela qual não sabemos o
que demandar como deveríamos; mas o senso do mal que pressiona o coração
é produzido pelo Espírito Santo e, em nossa fraqueza por meio deste
pobre corpo, a mente do Espírito está lá por meio da obra do Espírito.
Assim, Aquele que sonda os corações e examina o que é encontrado lá, não
encontra nossos pobres sentimentos ou queixas egoístas, mas a mente do
Espírito --- o que o Espírito Santo produziu neles; pois o próprio
Espírito Santo intercede por nós com gemidos que não podem ser
proferidos. Ele intercede pelos santos segundo Deus. Privilégio
maravilhoso em nossas tristezas e sofrimentos, que, quando Deus sonda o
coração, Ele encontra a mente formada pelo Espírito ali, o próprio
Espírito, como em nós, intercedendo por nós segundo Deus. É um
privilégio estar sofrendo assim, Deus por Seu Espírito participando
disso. Assim como Cristo sentiu pessoalmente toda a tristeza
perfeitamente pela qual passou, assim nós, pela graça do Espírito,
tomamos nossa parte nela (não de acordo com o egoísmo, mas) de acordo
com Deus, com o senso aumentado de nossa enfermidade e fraqueza de nossa
dependência e conexão com uma criação caída da qual não podemos escapar
aqui embaixo, e sentindo isso muito mais à medida que vemos a glória,
mas dado pelo poder do Espírito para tomar parte nela segundo Deus ---
para ser sua voz, por assim dizer, em graça sentida por nós mesmos,
embora tendo parte nela. É a mente do Espírito que Deus encontra em nós
quando Ele busca os corações, e o próprio Espírito Santo está lá
intercedendo pelos santos de acordo com Deus. É uma graça maravilhosa: o
coração do homem é buscado; a mente do Espírito está lá, porque o
próprio Espírito Santo está lá intercedendo, mas, embora Ele mesmo, em
gemidos que estão em nossos corações. Mas (pois tal é a força disso),
embora não saibamos \"o que pedir como deveríamos\", sabemos que \"todas
as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus\". Deus trabalha
de e por Si mesmo em nosso favor --- e faz com que tudo coopere para o
nosso bem. Não sabemos o que procurar. Talvez no estado atual das coisas
não haja remédio, nenhuma solução direta ou remédio para o que nos faz
gemer; mas isso é certo --- Deus faz com que todas as coisas cooperem
para o bem daqueles que O amam. A tristeza pode não ser remediada, mas a
tristeza é abençoada. Somos chamados de acordo com o propósito de Deus,
e Deus ordena tudo para o nosso bem. Isso evidentemente traz Deus
trabalhando por nós (sem nós --- não em nós); e esta é a terceira parte
do capítulo. O trabalho em nós que vimos, na vida pelo Espírito, e a
presença do Espírito nos dando a consciência de sermos filhos, herdeiros
de Deus, co-herdeiros com Cristo, e nos ajudando --- participando da
cena das enfermidades e da tristeza --- tendo descido do céu para
habitar em nós enquanto estamos no meio e, quanto aos nossos corpos,
conectados com a criação caída, sujeitos à corrupção através do primeiro
Adão. A vontade está certa; o poder está lá pelo Espírito para o homem
interior, e a esperança da glória por vir; e isso apenas nos faz sentir
a enfermidade e a tristeza, mas sentidas através do Espírito Santo de
acordo com Deus. É um lugar abençoado e mostra quão verdadeira e
completa é a libertação do poder e do mal da carne; pois nisso, no qual
pelo corpo estamos conectados com a criação caída, a vontade não é ---
\"não de boa vontade\", embora ainda estejamos sujeitos ao efeito como
tristeza. Quanto à vontade da carne, ela está morta e condenada; mas,
pelo contrário, Aquele que sonda os corações encontra a mente do
Espírito --- um senso divino do mal e tristeza por meio dele; o Espírito
Santo intercedendo por nós, naquilo que está além da medida do
pensamento humano, mas Deus entrando, como em nossos corações, na
tristeza. É uma libertação maravilhosa, embora ainda não fora da
tristeza. Agora nos foi trazido o conselho e o favor de Deus --- Seu
próprio propósito. Se por graça alguém amou a Deus, foi chamado de
acordo com Seu propósito. O propósito não está aqui, nem mesmo em
qualquer lugar, simplesmente soberania na eleição. Inclui aquilo para o
qual foram chamados. Eles eram conhecidos de antemão; mas a quem Ele
conheceu de antemão, Ele predestinou a uma glória que estava em Sua
mente e conselhos antes do início do mundo, a saber, \"ser conformado à
imagem de seu Filho, para que ele fosse o primogênito entre muitos
irmãos\". Aqui podemos observar que a epístola vai totalmente além e
fora de seu assunto geral --- a responsabilidade do homem e seu
fracasso, e a maneira como isso é enfrentado pela morte de Cristo. Mas o
deleite da sabedoria divina estava nos filhos dos homens antes que o
mundo existisse. Daí o Filho se tornou homem para que Seus redimidos
pudessem ser conformados a Ele em glória. Enquanto isso, o primeiro Adão
foi colocado em responsabilidade, e isso teve que ser enfrentado, e foi
enfrentado na cruz, mas aí um terreno justo foi estabelecido também para
a realização dos conselhos de Deus, que consequentemente foi então
revelado. Veja Tito 1:2; 3 Timóteo 1:9; Romanos 16:25-26. Compare
Efésios 3 e Colossenses 1. Em Romanos, no entanto, a instrução não vai
além do indivíduo, mesmo ao falar do propósito de Deus. Somos
predestinados a ser conformados à imagem do Filho de Deus, para que Ele
seja o primogênito entre muitos irmãos. Isso certamente é claramente
graça soberana. Colocar pobres vermes, e vermes moribundos, na mesma
glória que o Filho do Pai não tem nada a ver com responsabilidade, ou
enfrentá-la; embora o ato pelo qual nosso fracasso nisso foi enfrentado
tenha lançado as bases para isso, em que o Homem glorificou
perfeitamente a Deus; e, portanto, o Homem é colocado na glória de Deus.
Nossos pecados e nosso pecado foram enfrentados na cruz, como vimos. Mas
além disso, Deus foi glorificado; e o homem, exaltado à Sua destra,
entrou na glória como nosso precursor. Pois, além de Seu título pessoal
e eterno, é por causa do que Ele fez por nós que Cristo entrou na
glória. Aqui, então, passamos além da responsabilidade e chegamos ao
propósito: apenas que nesta epístola não vamos além do lugar individual.
Devemos ser conformados à imagem do Filho de Deus. E assim as escrituras
constantemente testificam. \"Nós carregamos a imagem do terreno\", diz 1
Coríntios 15, e \"carregaremos a imagem do Adão celestial\". \"Quando
ele aparecer, seremos como ele\", diz o apóstolo João (1 João 3). \"Ele
mudará nosso corpo de humilhação e o moldará como seu corpo glorioso\",
diz nosso apóstolo (Filipenses 3). Tal como neste ponto é o maravilhoso
conselho de Deus. Pois como, quanto ao estado, poderíamos conceber algo
mais glorioso, mais abençoado, do que ser conformado à imagem do Filho
de Deus; vê-Lo como Ele é e ser como Ele? O Espírito então
abençoadamente afirma a segurança daqueles que Deus predestinou para
serem assim conformados, declarando os passos pelos quais eles são
levados ao grande resultado, apenas omitindo totalmente a obra em nós,
que havia sido totalmente declarada anteriormente, porque Ele está
falando daquilo que Deus é para nós em Seu próprio propósito como sua
fonte (e garantindo esse propósito em graça até sua realização), e não
da responsabilidade do homem e da exigência necessária da natureza e
justiça de Deus. Estes foram discutidos na parte anterior, tanto quanto
à culpa e justiça, quanto à natureza e estado, de modo a tornar possível
ter que dizer ao Deus santo. A graça operou isso, mas operou o que era
necessário para que pudéssemos ser reconciliados com Deus. Aqui (como já
afirmado), somente em Romanos, ele toca em propósito e conselhos. Assim
em Efésios 1:4. Lá é assim de acordo com o propósito de Sua própria
vontade. Os homens devem ser santos e em amor para estar diante Dele;
mas fazer-nos filhos é de acordo com o propósito de Sua própria vontade.
Ele poderia ter nos feito algo inferior --- não poderia, de fato, se
pensarmos Nele. Era parte de Sua perfeição pensar e propor assim. Mas
podemos pensar como um fato de um lugar inferior. Mas Seu conselho era
fazer-nos filhos, \"para que nas eras vindouras ele pudesse mostrar as
riquezas excessivas de sua graça em sua bondade para conosco por Cristo
Jesus\" (Efésios 2:7). Parte de Sua glória --- do que os anjos aprendem
--- teria se perdido de outra forma; parte da gloriosa oferta da
expiação. Isso não poderia ser. Bem, Ele os chamou, justificou-os e
levou tudo à perfeição em Seu plano --- Ele os glorificou. Ainda não é
uma realização histórica, mas uma cadeia ininterrupta com Deus. Temos
então a grande e abençoada verdade derivada de tudo isso --- Deus é
\"por nós\": se assim for, \"quem será contra nós?\" (Romanos 8:31). É a
grande verdade central da graça: Deus é por nós. Ele é por nós, em dar,
em justificar e em garantir que em todas as dificuldades nada nos
separará de Seu amor. E primeiro, em dar, \"Aquele que não poupou seu
próprio Filho, mas o entregou por nós\" (vs. 32): com Ele dado, podemos
contar com o recebimento de tudo o mais. Nenhum presente como este: como
então Ele não daria tudo o mais? Novamente, é o próprio Deus quem
justifica. Não é aqui justificado diante Dele, mas Ele mesmo nos
justifica --- pouco importa quem nos condena então. Deus é por nós
também nisso. Compare com Zc 3. Além disso, há dificuldades, provações,
perigos no caminho, a morte, o lugar alto e santo tão distante, o poder
de Satanás contra nós. Primeiro, quanto às dificuldades e provações, nós
mais do que vencemos. É o próprio caminho da bênção e da honra: ali
Cristo pisou; ali Seu poder e mente estão conosco. Tome tudo no alto,
além disso, ou na profundidade: anjos e poderes, todos são criaturas ---
poder de criatura ou fraqueza de criatura. Eles não podem nos separar do
amor de Deus: isso é mais, mais seguro, mais forte do que qualquer
criatura; no entanto, está Naquele que, como Homem, enfrentou por nós
todo o poder hostil e a morte no caminho, e está no alto por nós. É o
amor de Deus, a certeza do amor divino, e isso em Cristo Jesus nosso
Senhor, que passou por tudo e agora está no alto por nós. Isso nos
garante contra tudo e por tudo para a glória.

Aqui, somente nesta epístola, para trazer Sua intercessão, a ascensão é
mencionada: \"É Cristo quem morreu, sim, mais ainda, quem ressuscitou, o
qual está à direita de Deus, e também intercede por nós\" (Rm 8:34). Ele
desceu às profundezas por nós em tristeza e na ruína do homem, e
ressuscitou em poder e vitória sobre isso agora como o Homem exaltado;
Ele está interessado em nós, intercede por nós, encontrando a ajuda e a
misericórdia necessárias: o que então nos separará do Seu amor? Aqui é o
amor de Cristo, para que possamos conhecê-Lo e Seu amor, como Homem que
desceu às profundezas e subiu ao alto como Homem, ainda interessado e
cuidando de nós. No versículo 39, é o amor de Deus em Cristo, para que
possamos conhecer o amor como divino, supremo e imutável, acima de tudo
o que poderia nos separar --- mais forte do que tudo o que, sem nós,
poderia procurar nos separar deste amor.

Isso encerra a doutrina da epístola, levando-nos pessoalmente à glória,
de acordo com os conselhos de Deus, mas não além do nosso lugar pessoal
de acordo com esses conselhos; e certamente é alto e abençoado o
suficiente. Caso contrário, a epístola não vai além da responsabilidade
do homem, da qual a lei é a regra perfeita, e onde até mesmo a redenção
e o Espírito (nosso estar morto para o pecado e vivo por meio de Cristo
para Deus) nos libertaram; ainda é \"a justiça da lei é cumprida em nós
que andamos segundo o Espírito\". É estar assim morto e vivo em Cristo
que é o caminho da libertação. Mas ninguém pode ler Romanos 6:14 e
Romanos 7 sem ver que o grande objetivo do apóstolo é mostrar que ser
totalmente tirado da lei e colocado sob Cristo --- ser liberto da lei
--- é o caminho da piedade, bem como da paz; que a lei, que não deu nova
vida e deixou o pecado com seu poder --- nos deixou, portanto, sob seu
poder, é contrastada com nossa morte, pela fé, para o pecado, e com
estarmos vivos por meio de Cristo e do poder do Espírito. Ou seja,
obrigação, pecado e nenhuma vida nova, que é nosso estado sob a lei, é
contrastado com a vida e o Espírito (tendo morrido para o pecado),
dando-nos poder e liberdade, embora a carne permaneça exatamente a mesma
quando a mente é renovada, e o homem é visto como vivendo ainda nesta
terra, somente na vida de Cristo, e morto para o pecado.

Mas em um caso, nós, mesmo que renovados, ainda estamos sob o poder e
somos escravos do pecado; no outro, somos libertados para viver para
Deus. A lei é escravidão ao pecado; nosso novo lugar é vida e liberdade,
o pecado na carne sendo condenado na cruz. As naturezas são as mesmas;
mas ser amarrado pelo maligno e incapaz de nos libertar é uma coisa
diferente de ser libertado pelo poder e capaz de mantê-lo sob controle.
Mas isso temos pelo próprio fato de que esta epístola se limita à
responsabilidade do homem e à maneira como Deus a cumpriu em graça, a
justificação e libertação do homem, com apenas uma ligeira menção de
conselhos no final para trazer sua segurança.

Assim, todo o fundamento de sua posição pessoal como tão justificado (a
salvação de Deus) é com plenitude maravilhosa completamente exposto,
pesquisado e fundamentado na obra da graça de Deus, desde a
pecaminosidade total do homem alienado de Deus até a segurança perfeita
do chamado, de modo que nada pode separá-lo do amor de Deus. Isso é de
valor indizível. O pecado é totalmente declarado, pesquisado; a lei,
como condenando e convencendo do pecado, perdão, justificação,
libertação do poder do pecado, tudo examinado; cada questão examinada
relacionando-se a como um homem pode ser justo com Deus; o julgamento
divino e a experiência humana, totalmente ventilados; e a justiça
divina, por meio da graça, efetivamente estabelecida como o fundamento
sobre o qual o crente permanece, e do qual ele nunca sairá. Não se
aprofunda em conselhos e privilégios relacionados com o estabelecimento
da glória de Cristo como Cabeça; mas nossa posição é mais completamente
revelada e aprofundada, no raciocínio do Espírito Santo, pela palavra de
Deus. Os três capítulos seguintes são um apêndice especial, com o
propósito de reconciliar a doutrina de que não há diferença entre judeus
e gentios com a fidelidade de Deus às promessas feitas aos judeus ou a
Israel. O judeu poderia dizer: \"Não tenho nada a responder à sua
alegação contra mim pela lei. Eu a violei e, portanto, devo desistir de
minha reivindicação sob ela de ser um povo favorecido. Mas havia
promessas antes mesmo da lei, e não com uma condição legal. Como você as
deixa de lado, para não fazer diferença entre judeus e gentios?\" Isso
tinha uma cor de razão, e o Espírito de Deus, ciumento da fidelidade de
Deus e da certeza da promessa feita ao Seu povo, agora esclarece
totalmente este ponto, mostrando, e isso triunfantemente, como Israel
havia perdido tudo, e ainda assim Deus, fiel a Si mesmo, cumpriria essas
promessas da mesma forma; somente assim, em Sua sabedoria divina, o
judeu teria que entrar como um mero pecador, sem direito a nada, assim
como um gentio. Mas o apóstolo foi acusado pelos judeus de indiferença
aos privilégios judaicos. Contra isso, ele se defende ansiosamente. Ele
tinha, ele declara (o Espírito Santo dando testemunho dele em sua
consciência), tanto amor quanto Moisés quando desejou ser apagado do
livro de Deus se eles não fossem perdoados. Ele também, (como fora de si
em zelo por eles) desejou ser amaldiçoado por Cristo por causa deles, e
assim reconhece todos os privilégios como seus. Como o Senhor, na
parábola do filho pródigo, fala do irmão mais velho: \"Tudo o que tenho
é teu\", assim todos, até o próprio Cristo, segundo a carne, vieram
deles. Nem a palavra de Deus não teve efeito, mas nem todos eram Israel
que eram de Israel. E agora o apóstolo traz a soberania de Deus. E aqui
posso observar, não é eleição nacional, mas precisamente o oposto; a
soberania de Deus deixando de lado a eleição nacional, que era o
fundamento que a lei tomava. Os judeus reivindicavam isso, e o apóstolo
está deixando isso de lado, e ele o faz assim: Você afirma ser filhos
--- filhos exclusivamente da promessa, como descendência natural de
Abraão: mas está escrito: \"Em Isaque será chamada a tua descendência\"
(Gn 21:12). Você deve deixar entrar os ismaelitas, se você os tomar como
descendentes segundo a carne. O judeu responderia: \"Ah, aquele era um
escravo --- não um verdadeiro filho da promessa.\" Ainda assim, mostrou
que os filhos segundo a carne não são os filhos de Deus, mas os filhos
da promessa; pois esta palavra é de promessa (assim devemos lê-la):
\"Neste tempo virei, e Sara dará à luz um filho\" (Gn 18:10). E isso não
é tudo; quando Rebeca concebeu por um, Isaque (aqui não poderia haver
subterfúgio quanto a um escravo), antes que os filhos nascessem e
tivessem feito o bem ou o mal, foi dito que o mais velho serviria ao
mais novo. Se for título de acordo com a descendência carnal, você deve
deixar entrar os edomitas. Se o judeu não consentisse com isso, ele
deveria consentir com a soberania na eleição. Esta soberania (v. 24)
Deus usaria em favor dos gentios como dos judeus. Mas o apóstolo trata
de alguns outros pontos e objeções antes de chegar lá. No versículo 14,
temos a objeção comum sugerida, há injustiça com Deus. O apóstolo então
cita Moisés em resposta, afirmando essa soberania: \"Terei misericórdia
de quem eu tiver misericórdia, e terei compaixão de quem eu tiver
compaixão\" (Rm 9:15). Isso era soberano, mas era misericórdia soberana.
E quando examinamos este e o caso seguinte, em ambos encontramos a
maldade ali. Pois a soberania em misericórdia e compaixão supõe o mal, e
o perdão não era quanto ao bem. Mas quando examinamos o caso, isso
aparecerá ainda mais fortemente. Quando a passagem citada de Moisés foi
falada, Israel havia feito o bezerro de ouro, e Deus havia ameaçado
todos com a excisão, e na intercessão de Moisés recua para Sua própria
soberania para poupar qualquer um. Se Ele não fosse soberano, se tivesse
agido em justiça, todos (exceto Moisés e Josué) teriam sido eliminados.
Mas Ele era soberano e podia usar misericórdia, e o fez. O apóstolo tira
a conclusão geral. Não é vontade ou corrida do lado do homem, mas Deus
que mostra misericórdia. Nenhuma justiça foi alcançada pela vontade ou
corrida do homem, mas por Deus mostrando misericórdia quando o homem era
injusto. Assim, do outro lado, no caso do Faraó, Deus estava mostrando
Seu poder e fazendo Seu nome conhecido, e o Faraó é apresentado como
aquele em quem isso deve ser feito. Ele já era um homem perverso que
desafiava Jeová: \"Quem é Jeová para que eu lhe obedeça? Não conheço
Jeová.\" Bem, diz Jeová, você saberá, e toda a terra também; e o
endurece, para que ele seja um monumento de Seus julgamentos para
aqueles que desafiaram Seu poder. Ambos eram maus --- Israel e Faraó. A
justiça teria condenado a ambos. Ele tem misericórdia de um e endurece o
outro. Ele tem misericórdia de quem quer ter misericórdia, e a quem quer
que endureça, onde a justiça simples simplesmente teria condenado a
ambos. Isso é soberania. Ele prova a Si mesmo não meramente justo (o dia
do julgamento provará isso), mas prova a Si mesmo Deus; e isso é de suma
importância para todos nós: sem isso, ninguém seria salvo. Mas então
ainda há a objeção humana, que o apóstolo afirma claramente e olha o
homem na cara: \"Por que então ele ainda encontra falhas, pois quem
resistiu à sua vontade?\" Aqui não é simplesmente justiça, mas poder
exercido de acordo com Sua vontade. É a objeção do homem, referida à
impossibilidade de resistir. O exercício soberano da vontade de Deus não
é realmente uma resposta da parte do homem à culpa do exercício de sua
própria vontade. Mas o homem o faz porque, se Deus faz o que Lhe agrada,
o homem alega isso como uma desculpa: cabe a Deus, e por que culpar o
homem? Mas o apóstolo não raciocina sobre a irracionalidade disso, mas,
como é mais apropriado, coloca Deus em Seu lugar e o homem no seu. A
coisa formada não deve dizer àquele que a formou: \"Por que me fizeste
assim?\" Deus, como o oleiro, pode de um torrão fazer um vaso para honra
e outro para desonra. Se Ele o fizer, ninguém pode dizer: O que fazes?
Não há palavra de que Ele tenha feito isso; mas o primeiro de toda
justiça é que Deus tenha Seu lugar, e isso o apóstolo afirma. Este é o
primeiro ponto --- Deus julgará o homem. Não cabe ao homem julgar a
Deus. Deus é soberano. Nenhuma palavra de que Ele faça um vaso para
desonra; mas se o fizesse, o homem só poderia se curvar. Então veja a
santa sabedoria de Deus. Ele tem poder para fazer o que vê que é bom.
\"E se Deus, querendo mostrar a sua ira e fazer conhecido o seu poder,
suportou os vasos de ira preparados para a destruição, e para que ele
pudesse fazer conhecido as riquezas de sua glória nos vasos de
misericórdia\" --- nos vasos \"que ele havia preparado de antemão para a
glória?\" Primeiro, o homem não deve responder a Deus. Ele tem poder, se
visse bem, de fazer vasos para honra e desonra do mesmo torrão. Então o
caso é colocado sem enfraquecer isso. E se Ele suportasse vasos
preparados para a destruição? não que Ele tivesse preparado, mas, como
Faraó, mostrando Sua ira sobre estes já assim; e então fazer conhecido
as riquezas de Sua glória em vasos de misericórdia. E agora a obra sobre
eles era Sua obra, que Ele havia preparado de antemão para a glória.
Eles eram vasos de misericórdia, e Ele os preparou para a própria
glória. Assim também conosco que cremos pela graça. Os outros eram vasos
de ira, e neles (preparados para a destruição) Ele exibiu Sua ira e fez
Seu poder conhecido, como em Faraó. Todos eram maus para começar. Ele
exibiu Seu título divino e Seus caminhos tanto em misericórdia quanto em
glória. Ele é soberano em Si mesmo, preparando para a glória \"até mesmo
nós\", diz o apóstolo, \"a quem ele chamou de judeus e gentios\". Ele
força o judeu a admitir a soberania, ou ele deve admitir ismaelitas e
edomitas, e ter sido cortado ele mesmo --- todos, exceto Moisés e Josué;
e então mostra que Ele usa essa soberania para chamar gentios, que não
tinham título por promessa, e judeus, que a haviam perdido. Ele então
cita Oséias, afirmando ambos: os gentios, Oséias 1; os judeus, quando
rejeitados, Oséias 2; e então o testemunho de Isaías, de que apenas um
remanescente de Israel seria salvo; e não fosse por um muito pequeno,
eles teriam sido como Sodoma e Gomorra. Qual é o resultado? Os gentios,
não buscando a justiça, a encontraram --- a justiça da fé; e Israel,
seguindo a lei da justiça, não a alcançou, buscando-a por obras da lei,
não pela fé. Pois tropeçaram na pedra de tropeço que Isaías havia
declarado que seria colocada em Sião --- um santuário de fato, mas uma
pedra de tropeço; mas seria pela fé que eles teriam a bênção. Aquele que
acreditasse não deveria se envergonhar; mas, como um corpo, eles haviam
tropeçado na pedra de tropeço. Mas isso deve ser mais completamente
desenvolvido. Pois agora não temos a soberania de Deus deixando entrar o
gentio e poupando um remanescente de judeus por misericórdia, mas a
rejeição de Israel, quanto à massa, como nação, e a questão se era
final. O desejo do coração do apóstolo era a salvação de Israel. Ele
testifica seu zelo para com Deus, mas não era de acordo com o
conhecimento; e esta última declaração ele agora desenvolve para
explicar seu afastamento. O próximo capítulo trata da questão se é final
ou não. Eles ignoravam a justiça de Deus (seu grande tema na epístola)
e, começando a estabelecer a sua própria sob a lei, não se submeteram à
justiça de Deus. Isso era Cristo, e Cristo era o fim da lei --- fechou-a
totalmente para a justiça a todo aquele que cresse. O mestre-escola
continuou em seu ofício até a fé para aqueles que haviam sido colocados
sob seus cuidados até o tempo designado pelo Pai, e assim prática e
utilmente também para muitas almas (pois a maioria dos cristãos está sob
a lei). Então veio o Filho, e toda a economia e dispensação da lei
cessaram. Assim foi na dispensação --- eles não poderiam ter dois
maridos ao mesmo tempo; e assim é na consciência, pois tal é a mente e a
verdade de Deus. É outro fundamento e caminho de justiça. Um é pelo
nosso fazer; a outra justiça de Deus --- nossa pela fé em Cristo, que O
glorificou perfeitamente. Cristo encerra as reivindicações de Deus
contra nós por lei, que são condenação e morte; e Ele mesmo é nossa
justiça que cremos pela graça.

Mas aqui o ponto especial é que Ele é o fim da lei. Ela é feita com
justiça: Cristo toma seu lugar. A lei não conhece nada além da pessoa
que está sob ela cumprindo-a. Ela diz: aquele que fizer essas coisas
viverá nelas; e isso é muito justo. A justiça que é pela fé fala de
forma totalmente diferente. É: \"Se você confessar com sua boca o Senhor
Jesus e acreditar em seu coração que Deus o ressuscitou dos mortos, você
será salvo\"; pois a verdadeira questão é a salvação do pecador, não a
manutenção da lei para viver. A alusão é a Deuteronômio 30, onde a
questão da responsabilidade foi encerrada quanto à manutenção da lei; e,
estando o povo em cativeiro por seus pecados, a manutenção da lei para
viver estava totalmente encerrada, sendo eles expulsos por não fazê-lo.

O apóstolo apresenta Cristo como a esperança então, como de fato Ele era
para os judeus: somente por meio Dele a lei poderia ser escrita no
coração de acordo com a nova aliança, mesmo nas esperanças judaicas; e
então ele se volta para a prova de que Cristo é aquele para quem Israel
foi assim ensinado a olhar; mas então deixou entrar o gentio crente:
\"Todo aquele que nele crer não será envergonhado\". Onde quer que a
palavra estivesse no coração e na boca, isto é, a palavra de fé pregada;
pois a lei havia acabado e a fé não era lei --- era outra forma de
justiça. A lei falava de uma maneira, a fé de outra. Temos então, na
declaração do princípio que deixou entrar os gentios, a doutrina da não
diferença saindo lindamente em contraste com o primeiro uso dela.
Primeiro, tínhamos: \"não há diferença: pois todos pecaram\"; aqui,
\"não há diferença, pois o mesmo Senhor é rico para todos os que o
invocam\". \"Pois todo aquele \[como o apóstolo se gloria nesses \"todo
aquele\"!\] que invocar o nome do Senhor será salvo\" ---
consequentemente, um gentio que o fez.

A aplicação imediata original foi a libertação em Sião para um
remanescente; Joel 2:32. Mas Deus havia fornecido a bênção em termos que
também deixavam entrar os gentios quando chegasse a hora, e esse caminho
de graça Dele era muito mais importante do que o privilégio judaico.
Isso supunha o testemunho que deu a conhecer o Senhor a quem deveriam
invocar.

Isso traz a posição relativa de judeus e gentios sob ela. O testemunho
em graça proclamado a Israel era uma doutrina clara do Antigo
Testamento, para a qual ele cita Isaías 52:7. Mas nem todos obedeceram
ao testemunho. Então Isaías declara no capítulo 53:1: \"Quem creu em
nosso relatório?\" Portanto, a fé vem por este relatório; isto é, o
testemunho ouvido --- e isso pela palavra de Deus. Mas os gentios não
eram o objeto do testemunho de Deus? O testemunho não foi enviado? O
testemunho de Deus era destinado aos gentios. Ele foi enviado a todo o
mundo. Acredito que o objetivo principal aqui é mostrar que, na mente de
Deus, o testemunho (o testemunho de Deus) deveria ir para o mundo
inteiro --- não como foi feito. Mas Israel não estava ciente dessa
introdução dos gentios? O antigo testemunho de Deuteronômio 32 provou o
contrário. Quando Israel foi estabelecido pela primeira vez como uma
nação diante de Deus, Moisés previu sua partida Dele como um povo tolo e
insensato. Eles deveriam ser provocados à ira por aqueles que não eram
um povo. Mas Isaías é muito ousado. Deus foi encontrado por aqueles que
não o buscavam (os gentios); manifestado àqueles que não perguntaram por
Ele (novamente os gentios); mas para Israel, \"Todo o dia estendi minhas
mãos a um povo desobediente e contraditório\". A graça não faltou, mas
não houve resposta. Deus havia chamado em vão; o divórcio havia chegado.
Veja Isaías 50.

A rejeição de Israel foi então definitiva? Certamente não. O apóstolo
então dá três provas de que não foi uma rejeição final: um remanescente
foi reconhecido agora; a recepção dos gentios, para provocar os judeus
ao ciúme, não, portanto, para rejeitá-los; e, finalmente, o testemunho
de que o Redentor ainda viria a Sião e afastaria a impiedade de Jacó, e
assim Israel seria salvo como um todo --- \"todo Israel\" --- não
meramente o judeu, nem ainda como um remanescente. Com isso, a
responsabilidade semelhante do gentio é revelada. Primeiro, então (como
ele mesmo de Israel segundo a carne e abençoado), ele declara que Deus
não rejeitou Israel; mas como nos dias de Elias, quando ele até mesmo
pleiteou contra eles como totalmente adversários de Deus e Seu profeta,
um remanescente de acordo com a eleição pela graça havia sido
preservado, assim agora, do qual ele, Paulo, era uma prova. Mas \"se
pela graça, não pelas obras, de outra forma a graça não seria mais
graça\". Israel não havia obtido o que buscava mal, mas a eleição o
havia obtido, e o resto estava cego. E assim foi escrito, como Moisés
testifica (Dt. 29:4), e Davi, em espírito, em julgamento sobre sua
rejeição de Cristo (Sl. 69:22-23) --- desde o fim de sua história no
deserto tratada com paciência até que o Messias foi rejeitado; e eles
agora tropeçaram na pedra de tropeço e ficaram cegos. Mas foi para que
eles caíssem? Era esse o propósito de Deus sobre eles? Não, mas sua
queda foi a ocasião de salvação para os gentios para provocá-los ao
ciúme.

Esta é a segunda prova de que não era um propósito final rejeitá-los.
Foi ordenado para provocá-los ao ciúme, isto é, não para rejeitá-los. E
assim o apóstolo trabalhou. Ele magnificou seu serviço aos gentios como
tendendo a isso; tão longe estava ele de pensar pouco em Israel. Pois se
o seu afastamento era a riqueza dos gentios, quanto mais sua restauração
e plenitude? Isso leva o apóstolo a trazer à tona a posição relativa de
judeus e gentios quanto ao lugar da promessa neste mundo --- um ponto
muito importante, e trazendo à tona a posição real do corpo professo
gentio neste mundo; e nisso devo entrar um pouco.

Quando, depois do dilúvio, os homens (rejeitando a Deus) se propuseram a
fazer um nome para si mesmos, para que não fossem espalhados, Deus os
espalhou em julgamento e os formou em nações. Eles se entregaram à
idolatria, e Deus chamou Abraão (Josué 24) --- quando eles estavam neste
estado --- e fez dele a raiz de uma família separada na qual as
promessas eram segundo a carne, ou em Cristo de uma maneira especial
pela graça. Até então, para o bem, não havia cabeça de raça ou família.
Pois Adão era o pai dos pecadores; Abraão, da semente de Deus no mundo.
Nele, a eleição, a promessa e o chamado foram assim estabelecidos ---
não meramente individualmente em graça, mas como uma raiz e árvore de
promessas. Ele foi o primeiro fruto, a raiz. A árvore natural era
Israel. Alguns dos ramos, pois ele não dirá mais nada, foram quebrados.
É visto como uma árvore contínua de promessa, e gentios pela graça
enxertados em seu lugar, para participar com eles da raiz e da gordura
da oliveira. Não temos aqui judeus e gentios trazidos para um novo homem
--- um corpo em Cristo; não um corpo unido a Cristo no céu, onde não há
judeu nem gentio; nem um mistério escondido de eras e gerações, mas
Israel, a oliveira da promessa, subsistindo de Abraão, em posse da
promessa, e agora alguns quebrados do lugar onde estavam por causa da
incredulidade. A raiz permaneceu na mesma árvore onde estavam, e os
gentios foram enxertados entre eles; pois não eram ramos naturais, mas
apenas tinham sua posição pela fé.

Os gentios não deveriam ser arrogantes, mas temer. Deus não havia
poupado os ramos naturais; e quanto ao gentio, que só foi enxertada? Não
é a igreja como o corpo de Cristo. Não há ruptura lá. Então o gentio é
totalmente avisado e mostrado o princípio dos tratos de Deus --- a
bondade e severidade de Deus sobre aqueles que caíram, os ramos
israelitas cortadas; \"Em ti bondade, se tu continuares em sua
bondade.\" Caso contrário, os ramos gentios seriam quebrados, como os
judeus. Eles continuaram assim? A profissão dos gentios continuou na fé
e no andar uma vez entregues aos santos? Se não, será cortado, como os
judeus foram --- palavra solene e advertência à cristandade.

Mas a árvore da promessa permanece, e os ramos judaicos serão enxertados
novamente em sua própria oliveira --- o lugar original da promessa
abraâmica,\"pois Deus é capaz de enxertá-los novamente.\" Não novamente
na igreja; pois, longe de estarem lá, eles foram quebrados quando ela
foi fundada (quanto ao evangelho, inimigos, para deixar entrar os
gentios); mas ainda assim, por causa dos pais, amados como um povo
escolhido por Deus, eleitos --- inimigos quanto ao evangelho; isto é,
judeus (o povo escolhido de Deus como tal), mas quebrados por
incredulidade, como os gentios em caso semelhante seriam, e os judeus
enxertados novamente. O sistema judaico fechou, sabemos, para deixar
entrar os gentios. O gentio fechará, para deixar entrar os judeus de
volta como tal ao lugar da promessa, que então se estenderá, à sua
maneira, sobre a terra. Não que tenha havido qualquer falha, nem poderia
haver, quanto a Deus realizar Sua própria obra de graça; mas a cegueira
em parte aconteceu a Israel até que a plenitude dos gentios tivesse
entrado, todos os gentios que tinham parte na glória de Cristo --- a
verdadeira igreja, em uma palavra --- o que completou o número assim
trazido pelo evangelho. Então a história da graça e da igreja gentias
cessaria, e Israel seria salvo como Israel, como uma nação (o que,
claro, não pode ser enquanto o tempo da igreja estiver acontecendo, onde
não há judeu nem grego); e não apenas os judeus, mas todo o Israel;
quando Cristo viesse, o Libertador, de Sião --- não do céu para levar ao
céu, mas afastando a impiedade de Jacó no lugar de Seu poder na terra. O
sistema de profissão gentio será cortado, a menos que o papado e a
infidelidade continuem na bondade de Deus. E, observe aqui, não é a
bondade de Deus que continua. Só então ela é exibida da maneira mais
plena; a plenitude dos gentios terá entrado e então será levada para a
glória celestial. Mas como um sistema na terra, eles não terão
continuado na bondade de Deus e, como tal, serão cortados. Estes são os
caminhos de Deus na terra, não a segurança dos santos para o céu. Há um
lugar de promessa e bênção no qual os homens são introduzidos; e eles
participam externamente do que pode ser participado na terra, mas não
são necessariamente realmente participantes de Cristo (Hb 6). A aliança
de Deus para tirar os pecados de Israel é certa. Ela será cumprida
quando Cristo vier; pois, observe, o apóstolo fala de Cristo em Sião em
um tempo ainda por vir; pois os dons e o chamado de Deus não sofrem
mudança ou anulação, e Israel é Seu, por dom e chamado, como um povo.
\"Quanto ao evangelho, eles são inimigos\", a nação agora rejeitada;
mas, quanto à eleição, sempre e inalteravelmente amados como um povo, e
isso em conexão, não com a lei, mas com Abraão, Isaque e Jacó. A lei era
uma bênção condicional: \"Se vocês obedecerem à minha voz\... vocês
serão um tesouro peculiar para mim.\" Com Abraão, Isaque e Jacó, era um
propósito, um dom e um chamado incondicional. Essa diferença percorre as
escrituras. Daniel 9 se refere a Moisés; em Levítico 26:42, é Jacó e
Abraão; assim em Êxodo 32:13; e em muitos outros lugares. A restauração
final de Israel será com base nas promessas feitas aos pais, \"pois sua
misericórdia dura para sempre\". Mas houve uma demonstração da sabedoria
de Deus nisso, que o apóstolo não esquece. Israel tinha promessas. Se
eles tivessem vindo com base nelas, seria até certo ponto um direito,
embora a graça originalmente os tivesse dado. Mas eles não o fariam, mas
rejeitaram a Cristo, em quem tudo deve ser cumprido, e assim se tornaram
um mero objeto de misericórdia, como os gentios, embora Deus fosse fiel
em cumpri-los. Como os gentios haviam sido incrédulos, e a misericórdia
havia sido o único motivo de sua entrada, agora os judeus não haviam
acreditado na misericórdia mostrada aos gentios, haviam rejeitado a
graça que os deixava entrar e eram meros objetos de misericórdia
soberana. Veremos que traduzo Romanos 11:31 de forma diferente da Versão
Autorizada; mas estou convencido de que é a única maneira verdadeira.
Como está em inglês, contradiz diretamente o versículo 28. Eles não são
salvos pela misericórdia para com os gentios, se são inimigos quanto ao
evangelho por causa dos gentios. Deus concluiu todos na incredulidade,
para que pudesse ser pura misericórdia para todos. É isso que chama o
louvor de adoração do apóstolo ao contemplar a profundidade das riquezas
da sabedoria e do conhecimento de Deus. Assim, ele encerra sua pesquisa
pelo Espírito da graça redentora e justificadora que lidou com os
pecadores e daquela sabedoria que soube conciliar essa fidelidade às
Suas promessas, por parte de Deus, com aqueles que eram herdeiros da
promessa vindo sob mera misericórdia, como convinha a um pecador e às
riquezas da graça de Deus. Ele agora, embora resumindo brevemente sua
doutrina mais adiante, volta-se para as consequências práticas que
deveriam fluir dessas misericórdias de Deus. A exortação prática toma
por base toda a doutrina da epístola, com a qual de fato a última parte
especial quanto aos judeus se encerra --- misericórdia para todos,
judeus ou gentios. Não havia outro motivo de esperança, e essa
misericórdia havia sido totalmente desenvolvida na parte doutrinária. O
primeiro princípio geral refere-se diretamente à doutrina do capítulo 6.
Vimos que a primeira parte, terminando em Romanos 5:11, não dá
experiência nem prática. São apenas as misericórdias plenas de Deus na
redenção. Então, libertados e no novo poder do Espírito de vida,
apresentamos o corpo sem vontade (um instrumento de que disponho), um
sacrifício vivo, santo, aceitável a Deus, que é o meu serviço
inteligente. Não sou inocente, não estou sob o domínio do pecado e tenho
o privilégio no livre poder da vida de entregar meu corpo como um
sacrifício totalmente a Deus, mas em serviço vivo. É consagrado a Ele,
separado e aceitável. A alma inteligente sabe o que está fazendo nisso.
Não é uma cerimônia cega, feita de acordo com a regra, nem uma obrigação
legal, um jugo \"que nem nós nem nossos pais fomos capazes de
suportar\"; mas o serviço livre de uma mente disposta, oferecendo com
inteligência todos os seus poderes a Deus, e em particular aquele corpo
que (se nos governasse --- tivesse uma vontade própria) seria a sede e o
poder do pecado que nos leva ao cativeiro, mas agora é um sacrifício
vivo a Deus, e aceitável. Isso responde perfeitamente ao ponto prático
da epístola, enquanto em Efésios o cristão é visto como tendo morrido em
pecados e uma nova criação vindo diretamente de Deus. Daí o caminhar
cristão é visto como seguir a Deus em amor e ser luz no Senhor. A
epístola aos Romanos não alcança esse terreno. Viu o corpo como a sede
prática do pecado e, como tal, chamado carne e trazido à morte. Devemos
nos considerar mortos; mas então (estando vivos para Deus em Cristo,
livres da lei do pecado e da morte, através do poder da graça) podemos
nos entregar a Deus como aqueles que estão vivos dentre os mortos ---
apresentar nossos corpos como um sacrifício vivo a Deus. É o propósito e
a vontade divinamente operada, o serviço inteligente do cristão livre,
que tem que ver seu trato com o corpo como um sacrifício a Deus, embora
vivo. O próximo ponto é que, como o mundo ao nosso redor está todo
desviado de Deus, um imenso sistema construído pelo inimigo, não podemos
como cristãos nos conformar a ele; só que não é uma mera discordância
externa, mas uma diferença que flui de uma renovação interior da mente.
Portanto, vai muito mais longe, tendo seu lado positivo. O cristão busca
através deste mundo o caminho da vontade de Deus --- aquela boa,
aceitável e perfeita vontade de Deus. Não aceitável para nós, como às
vezes é dito, mas em si mesmo, aceitável para o próprio Deus, isto é, em
sua própria natureza aceitável para todo aquele que julga corretamente.
Este é um grande privilégio, ter uma vontade de Deus em um mundo que se
afastou Dele. Cristo a marcou e a revelou, ao caminhar com perfeição
divina como Homem em um caminho do qual Sua caminhada foi a perfeição e
o padrão. Não era justiça mútua, pois todos estavam contra Ele e seguiam
seu próprio caminho; não era, não preciso dizer, errado. Era um caminho
celestial na terra, uma vida de perfeita obediência; mas uma vida de
graça na terra --- Deus manifestado na carne. Não havia necessidade de
caminho no paraíso, mas de permanecer onde e o que o homem era. Onde
todo o sistema era afastamento de Deus, quando o homem O deixou, não
havia caminho certo nele, nenhum a não ser retornar a Deus; mas voltar
novamente --- isso era impossível. A inocência acabou, para nunca mais
ser recuperada; a árvore da vida foi perdida. O Filho de Deus poderia
trazer motivos celestiais à terra e viver uma vida de graça e separação
de todo o mal em meio a todo o mal do mundo, santo e obediente, exibindo
um caráter novo e divino na terra, celestial em sua natureza, mas
adaptado em graça ao homem, como Ele era na terra. Este caminho temos
que aprender, para provar o que é aquela boa, aceitável e perfeita
vontade de Deus --- aquela vontade que Cristo veio fazer e na qual Ele
caminhou em meio ao mal; um caminho não apenas correto, mas de
obediência; Deus totalmente restaurado ao Seu lugar, e o homem ao seu
como um perfeito, de graça (isto é, acima do mal, mas adequado em
bondade para aqueles nele) não apenas para buscar e salvar, mas em nosso
próprio comportamento de modo a representar Deus. Aqui, no entanto, é
representado em seu caráter de vontade de Deus. É a obediência de quem
se entregou a Deus e agora busca qual é a Sua vontade, sabendo que é
perfeita e se deleitando nela, em si mesma e como obediência. Esta
sujeição abnegada à vontade de Deus impede que estabeleçamos a nós
mesmos, e isso por sua própria natureza; e a mente toma calmamente seu
lugar onde Deus a colocou. Isso o faz com mais firmeza, porque se faz
como servindo a Deus. Ele serve calmamente ali, onde Deus o colocou e
tornou um dever. O que ele faz com fé, ele faz com Deus em serviço. E
cada um toma seu lugar no único corpo como Deus o colocou, se confina ao
seu próprio serviço e espera por ele --- um corpo em Cristo, e todos os
membros uns dos outros. Aqui, somente encontramos o corpo na epístola. A
posição cristã é assumida em vários aspectos. Estamos em Cristo, somos
membros de Seu corpo; a doutrina desenvolvida da epístola não entra em
nada disso. O ponto de exortação não é ir além do dom dado pela graça,
mas servir nele. Mas o apóstolo passa para um serviço mais geral, como
dar, amor não fingido e, em seguida, muitos outros pontos na vida
cristã. Mas toda esta parte de sua exortação refere-se a qualidades ou
caracteres pessoais e estado --- o espírito no qual devemos andar. Se um
homem dá, deve ser com liberdade de coração; seu amor deve ser sincero,
abominando o mal e apegando-se ao bem, afeições amáveis, amor fraternal
e colocando os outros antes de si mesmo. A graça e a generosidade de
coração devem em geral caracterizar o cristão; simpatia com os outros;
não dando atenção à moda do mundo ou às coisas elevadas, mas
associando-se com aqueles de baixa condição (não é \"condescendente\");
andando de modo a ter coisas irrepreensíveis diante dos homens e, na
medida em que depende de si mesmo, andando em paz com todos; em nada
vencido pelo mal, mas vencendo o mal com o bem - um princípio nobre, de
fato divino. Eu mesmo sou pela graça, apesar da maldade dos outros, não
me vingo, estou acima da maldade dos outros, como Deus está, em
princípio, fazendo o bem àqueles que nos odeiam. Tudo isso é
pessoalmente característico --- o espírito no qual andamos. Romanos 13
se volta para deveres relativos, com a adição da vinda próxima do
Senhor. Dois princípios são apresentados assim no capítulo: dever, ao
qual ele exorta como o princípio do amor com o qual eles foram imbuídos
em Cristo; e que a noite estava muito avançada, o dia próximo. Primeiro,
ele exorta à sujeição à autoridade civil. Estas são as ordenanças de
Deus: os poderes que existem são ordenados por Ele --- uma direção
preciosa, poupando-nos todas as questões de quem tem o direito e o
partidarismo político. \"Os poderes que existem\"! É tudo com o que
tenho que me preocupar. Não há poder senão de Deus. Onde o poder está,
portanto, deve ser de Deus; e eu o reconheço nele. Onde quer que o poder
seja estabelecido, o cristão obedece. Resistir a ele é resistir à
ordenança de Deus. Eles são ministros de Deus para manter a ordem. Pelo
mesmo princípio, pagamos tributos. Disto, o apóstolo passa para o devido
de cada um, tributo, costume, honra. O cristão paga, não devendo nada a
ninguém, exceto uma dívida que sempre permanece; e é isso que cumpre a
lei, pois o amor ao nosso próximo não lhe fará mal. O princípio do amor
cumpre as exigências da lei, que a própria lei nunca poderia cumprir.
Este é o primeiro grande princípio. Então, o pensamento da vinda do
Senhor é usado para reforçar tudo: \"É tempo de despertar do sono; pois
a nossa salvação está mais próxima do que quando cremos.\" A noite deste
mundo é a ausência do Sol da Justiça. Vamos conceber isso claramente. No
curso agitado e em busca de prazer deste mundo, para aquele que tem
entendimento e a quem Cristo é conhecido, ainda é noite; a escuridão da
noite está sobre ele, mas o dia amanheceu para sua fé, a Estrela da
Manhã surgiu em seu coração, mas o mundo está adormecido na escuridão
ainda contínua da noite. Para nós, de fato, a noite está muito avançada,
mas o mundo está adormecido na noite. A alma desperta vê no horizonte a
Estrela da Manhã, o amanhecer ao longo de sua borda, e espera pelo dia.
O coração está no dia e anda como no dia. Como cristãos, acabamos com as
obras das trevas. Ainda estamos em conflito; mas nossa armadura contra o
mal, contra os governantes das trevas deste mundo, é a luz em que
andamos. O poder da luz, da verdade, da piedade e do julgamento do mal,
que pertence àquele dia, está em nosso coração, e as armas e armadilhas
das trevas são frustradas e detectadas, não conseguindo entrar, nem se
apossar da alma. Caminhamos honestamente como no dia, colocamos em
nossos caminhos e corações o caminhar e o caráter Daquele que é a
verdadeira luz, o Senhor Jesus Cristo. Tendo a esperança de ser como Ele
lá, nós nos purificamos como Ele é puro, caminhamos como Ele caminhou.
Não atendemos aos desejos da natureza que pertencem à escuridão para
satisfazê-la, mas caminhamos como Cristo caminhou. Assim é o cristão em
vista da vinda de Cristo e trazendo a este mundo escuro e tenebroso a
luz e o dia de Deus, em Seu poder eficaz; e assim são as duas fontes e
caracteres da conduta cristã; reconhecimento de, agir de acordo com,
cada dever relativo em amor; e conhecer o tempo, a aproximação do dia ao
qual ele pertence. Compare 1 Tessalonicenses 5. \"A noite está muito
avançada, o dia está próximo.\" O apóstolo agora em Romanos 14, volta-se
para casos especiais do espírito no qual os cristãos devem caminhar em
seus relacionamentos uns com os outros. Havia aqueles fracos na fé, não
vivendo plenamente na luz e no poder da nova criação como mortos com
Cristo aos rudimentos do mundo. Era fraqueza de fé, mas Cristo era
amado; eles eram a compra do precioso sangue de Cristo. Cristo havia
morrido por eles. Eles deveriam caminhar em graça, recebendo os fracos,
mas não para questões duvidosas que poderiam confundir sua fé. E quanto
a isso, onde quer que ele fosse fraco (carnes, dias, etc.), como um
judeu poderia muito bem ser, embora seja fraqueza, o fraco não deveria
julgar o forte como fazendo o mal porque sua consciência não lhe
permitia fazê-lo, nem o forte desprezar o fraco porque ele tinha
escrúpulos dos quais uma fé mais plena o teria livrado. Era julgar o
servo de outro. Ele permaneceu ou caiu para seu próprio mestre, e Deus
foi capaz de fazê-lo permanecer firme, por mais fraco que fosse. Que
cada um deveria estar totalmente persuadido em sua própria mente, não
agir com base na fé de outro. Para Ele eles devem olhar como o Senhor a
quem eram responsáveis, como Aquele para quem tinham que viver. O
apóstolo, como sempre, então irrompe quanto ao que pertencia a Cristo a
este respeito. Cristo era Senhor dos mortos e dos vivos; para este fim
Ele morreu e ressuscitou. Finalmente, Ele sozinho era juiz. Era para
Deus que cada um daria conta de si mesmo. Todos estariam diante do
tribunal de Cristo; cada joelho se dobraria para Ele; \"cada um de nós
dará conta de si mesmo a Deus.\" Isso, ao contrário, o cristão deveria
julgar, não para colocar uma pedra de tropeço no caminho de seu irmão.
Não é caridoso destruir, tanto quanto o comportamento de nosso ato leva
a violá-lo sua consciência, ou afastá-lo de Cristo, como se Cristo
tornasse sem lei aquele por quem Ele morreu. Aquele que serve a Cristo
nestas coisas é aceitável a Deus e aprovado pelo são julgamento dos
homens. Devemos seguir o que contribui para a paz e edifica os outros.
\"Para os puros, todas as coisas são puras\"; nenhuma carne é carne
contaminada, se o coração for puro; mas se uma pessoa contamina sua
consciência, mesmo por meio de um escrúpulo infundado para ela, é
impura. Feliz por ele que, ao se gabar de sua liberdade pela fé, não vai
além de sua fé no que faz --- não se ofende no que se permite fazer;
pois tudo o que não é de fé (feito com Deus como o que é permitido com
Ele) é pecado. Se um homem pensasse que deveria honrar tal dia ou
abster-se de tal e tal alimento e, para mostrar sua liberdade, não o
fizesse, para ele é pecado. Não é de fé com Deus. Se um homem tem fé
quanto a essas coisas, é melhor guardá-la para si diante de Deus do que
fazer seu irmão tropeçar agindo sobre ela onde o faz. Os primeiros sete
versículos de Romanos 15 são um resumo do mesmo ponto e pertencem a
Romanos 14. Os fortes devem suportar as enfermidades dos fracos e não
agradar a si mesmos. Assim agiu Cristo. Ele não procurou agradar a Si
mesmo, suportando com mansidão as reprovações que caíram sobre Ele e
caminhando tão fielmente, tão perfeitamente com Deus que, quando os
homens estavam dispostos a reprovar a Deus, a reprovação caiu sobre
Cristo; tão perfeitamente Ele apresentou Deus em Seus caminhos --- a
imagem do Deus invisível. Cristo serviu aos outros (tal deve ser nosso
caminho), Ele não agradou a Si mesmo; Sua vida, ao contrário, foi uma
vida de reprovação que Ele suportou, mas foi a reprovação de Deus que
Ele suportou. A citação desta passagem dá ocasião ao apóstolo para
justificar o seu uso dela por um princípio da maior importância, que o
que foi escrito antigamente foi escrito para nossa instrução; que
caminhando em paciência, talvez em reprovação aqui, o conforto da
escritura possa ser nosso, para que possamos saber que a mente de Deus
estava nela, nossa reprovação Sua reprovação, porque ao servi-Lo tivemos
nossa parte com Ele e, portanto, temos esperança e brilhante confiança
de alma em qualquer e em todas as provações em todo o caminho da fé.
Pois todas essas coisas trouxeram o apóstolo e o santo de mente correta
para a paciência do evangelho; e este é o caminho do amor, servindo aos
outros e por amor de Cristo. Mas Deus é o Deus da paciência (da
paciência, quão grande conosco todos!) e, bendito seja o Seu nome, do
conforto também. Que nome dar a Deus, suportando-nos perpetuamente, com
nossos corações estúpidos, ignorantes e muitas vezes inconsistentes, e
ocupando-Se com todas as nossas pequenas provações para nos confortar!
Ele consola aqueles que estão abatidos, nunca desvia os olhos dos
justos, é paciente onde somos impacientes até mesmo com Ele e nos
conforta em graça. Portanto, temos que caminhar, com a mesma mentalidade
uns para com os outros, e receber uns aos outros como Cristo nos recebeu
--- fracos na fé, para que possamos ser para a glória de Deus. Isso
encerra as exortações da epístola. O apóstolo prossegue resumindo
brevemente os principais elementos do que havia ensinado, especialmente
a entrada das nações nos privilégios do evangelho. Cristo \"foi ministro
da circuncisão pela verdade de Deus, para confirmar as promessas feitas
aos pais\". As nações, por outro lado, não tinham tais promessas; eles
tinham que glorificar a Deus por Sua pura misericórdia. Já vimos como o
cumprimento da promessa aos judeus se tornou pura misericórdia por sua
rejeição do Cristo da promessa. O apóstolo então cita várias passagens
do Antigo Testamento, mostrando que esta misericórdia para com as nações
sempre foi contemplada por Deus, e que deveria haver uma raiz de Jessé,
e Um se levantando para reinar sobre as nações, em quem as nações
deveriam esperar. O apóstolo então pensa neles como tais e diz,
apoiando-se nesta palavra \"esperança\", \"agora o Deus da esperança
\[pois as promessas plenas não são cumpridas, e Ele nos dá esperança, e
somos salvos na esperança quanto a essa plenitude\] enchei-vos de toda
alegria e paz em crer, para que abundeis em esperança pelo poder do
Espírito Santo.\" Tal é a condição natural do cristão, cheio de alegria
e paz em crer; o Espírito Santo habitando e agindo nele para que seu
espírito se levante em abundante esperança, confiando em Deus e olhando
para o tempo brilhante, santo e abençoado quando tudo será realizado na
luz --- quando estaremos com Jesus. Paulo então se refere ao seu
ministério. Ele confiava que eles eram capazes de edificar uns aos
outros; mas ele lhes escreveu como tendo este ministério confiado a ele
para os gentios; ministrando o evangelho de Deus, a fim de oferecer os
gentios como oferta a Deus, aceitável, santificado pelo Espírito Santo.
Assim, um ministério público divino foi confiado a ele por Jesus Cristo
nas coisas pertencentes a Deus. Nisto o apóstolo se apresenta
figurativamente como um sacerdote (tal é a força da palavra
\"ministrando\" o evangelho), oferecendo aqueles das nações a Deus; pois
tais são os cristãos --- uma oferta do mundo a Deus --- uma espécie de
primícias de Suas criaturas. Assim, os levitas foram oferecidos, em vez
do primogênito de Israel. Somos consagrados, santificados a Deus pelo
Espírito Santo. Ele então mostra o poder com o qual havia trabalhado e
como havia ido, não para onde o cristianismo já estava plantado, mas
para almas pobres longe de Deus e da luz. Agora seu ministério estava
encerrado nessas partes. Ele havia cumprido seu serviço; outros poderiam
edificar, mas seu trabalho estava feito. Ele era um mestre construtor
para lançar os alicerces; resistindo de fato energicamente às incursões
do mal, mas mesmo ele tinha seu próprio lugar, e somente isso. Era uma
energia que tinha uma esfera onde a energia tinha seu lugar. Ele podia
pregar, apesar de todos os perigos, onde ninguém havia estado; ele podia
formar, estabelecer, ordenar, entrar em todos os detalhes necessários
para isso e resistir ao mal e à falsa doutrina, para que seu edifício
não fosse derrubado; e de Jerusalém à Ilíria, ele havia pregado,
completado ou preenchido totalmente a medida da obra do evangelho. O
cristianismo foi fundado e seu trabalho foi concluído. O mundo grego foi
cristianizado e estabelecido, no que diz respeito ao verdadeiro trabalho
da igreja. O mundo latino estava diante dele; aqueles que estavam em
Roma também; pois seu trabalho foi feito nessas partes, e não havia mais
lugar para ele; lá ele estaria fora de seu lugar --- mal colocado. Um
homem, mesmo agora, pode terminar seu trabalho em um lugar (o trabalho
de formação e estabelecimento) e apenas estar no caminho se permanecer,
atrapalhando os outros, e assim se sentir --- uma energia não adaptada
ao cuidado tranquilo do serviço diário, que se ocupa com os detalhes das
almas e só as assediaria. É sábio aprender quando isso acontece e
trabalhar em outro lugar quando Deus chama. De qualquer forma, seu
serviço na esfera grega de seu trabalho foi encerrado; ele não tinha
mais lugar nessas partes. Mas Deus não permitiria que o cristianismo
latino tivesse um fundamento apostólico imediato. Os cristãos já estavam
em Roma, como aprendemos com a epístola, e Paulo, como descobrimos aqui,
não continuou (quando seu serviço foi encerrado no lado oriental do
Adriático) para persegui-los com energia apostólica livre em Roma, mas
vai para Jerusalém com esmolas e ofertas. O apóstolo foi apenas como um
cativo a Roma. O cristianismo (exceto aqueles que residiam lá como
habitantes) começou como um cativo em Roma. Ele havia desejado muito ir
para lá, mas mesmo agora não fala sobre isso, embora trabalhe onde quer
que se encontre, como regra geral, em um lugar que era um objeto direto
dos trabalhos apostólicos. Ele não fundou a igreja em Roma --- ela já
estava lá. Ele não podia dizer: \"onde Cristo não foi nomeado\": é
apenas: \"Quando eu fizer minha jornada para a Espanha, irei até vocês;
pois espero vê-los em minha jornada e ser levado até lá por vocês, se
primeiro eu for um pouco preenchido com sua companhia.\" Ele estava indo
para a Espanha; ele os veria no caminho. Que Pedro tinha estado, ou
estava lá, a epístola exclui totalmente a ideia. O cristianismo se
fundou em Roma. Nenhum sábio mestre construtor estava lá. Não é costume
de Deus tomar as capitais mundanas como o centro de Sua obra. \"Hazor
antigamente (lemos em Josué) era o chefe de todos esses reis.\" Ela, e
somente ela, foi destruída de todas as cidades que permaneceram firmes
em sua força. Paulo estava indo para a Espanha. Ele os veria no caminho.
Mas, no que diz respeito à história das escrituras (isto é, na
representação de Deus das cenas finais do evangelho), ele nunca vai para
a Espanha, é levado prisioneiro para Roma após dois anos de cativeiro em
Cesareia, permanece dois anos cativo em sua própria casa em Roma; e ali,
com o julgamento dos judeus provinciais, a história se encerra. Este é
um relato notável e, creio eu, não intencional do caráter da visita
pretendida de Paulo a Roma, juntamente com a história real de sua prisão
e chegada lá como prisioneiro mais de dois anos depois. Temos sua
história inicial em Gálatas para objetos doutrinários, mas nenhuma
história de planos frustrados em qualquer outra epístola. Isso foi
apenas em Roma e registrado pelo Espírito Santo --- certamente não sem
intenção. Mas agora ele foi a Jerusalém para ministrar aos santos. Seu
ministério apostólico foi encerrado no oriente; ele assume um serviço
diaconal em Jerusalém e nunca mais retomou um serviço apostólico livre,
no que diz respeito a qualquer relato histórico direto que temos. Seu
propósito, conforme declarado neste capítulo, ele certamente não cumpriu
conforme o pretendido. (Veja o versículo 23.) Na verdade, seus medos
sobre o que poderia acontecer na Judéia são declarados nos versículos
30-32. Não entrarei aqui na questão, sobre a qual tanto foi escrito, se
ele foi libertado de um primeiro cativeiro em Roma e novamente feito
prisioneiro. Depende principalmente de inferências de 2 Timóteo,
comparadas com Filipenses, Filemom e Atos 20. O relato bíblico direto
termina no final de Atos, complementado pelo que temos aqui (Efésios,
Colossenses, Filipenses e Filemom tendo sido escritos em cativeiro); ao
qual deve ser adicionado Hebreus, se o considerarmos escrito ou composto
pelo apóstolo Paulo --- Hebreus 13:23-24, aplicando-se diretamente à
questão. A questão não afeta de forma alguma o aspecto moral ou
eclesiástico de nenhuma das epístolas.

O fim do serviço do grande apóstolo, como o temos nas escrituras, é
profundamente comovente: feito aqui tão semelhante ao seu Mestre, embora
à distância, como não poderia deixar de ser; mas tudo falhando neste
mundo e fechando, por mais maravilhosa --- sim, divina --- que seja a
energia em exercício na obra, resultando em fracasso aqui, por causa dos
materiais com os quais o artífice divino teve que lidar; no entanto, o
propósito final de Deus só foi cumprido de forma muito mais maravilhosa,
a obra só foi muito mais evidentemente divina, quando consideramos os
materiais trabalhados e o fracasso como exibido neles. Compare Atos
20:29-33; e ainda mais Isaías 49:4-6. Mas a comparação do nosso capítulo
(versículos 23-33) com os capítulos finais em Atos nos trará para casa
mais do que qualquer comentário o verdadeiro estado do caso: somente em
Atos 19:21 devemos ler, não tenho dúvidas, \"em espírito\", o grego
tendo a força prática de \"seu espírito\". O capítulo 21:4 deve ser
comparado. Gostaria de observar que os judeus, que, para agradar aos
seus conterrâneos, o recomendaram a ir ao templo, nunca apareceram nas
dificuldades em que o colocaram por isso. Mas o Senhor esteve ao seu
lado e o fortaleceu, e tudo foi ordenado por Deus.

Testemunha de todas as autoridades, do Sinédrio ao Imperador, a
providência de Deus havia ordenado seu caminho, e a graça do Senhor o
sustentou nele. Se o serviço livre do poder apostólico no Espírito
estava agora para terminar em um cativeiro relutante, ainda assim ele é
entregue pelos judeus aos gentios para sofrer em suas mãos, na perfeição
da graça, se não na perfeição do próprio Senhor abençoado. Pois quem é
como Ele era? Sem altos e baixos, como a energia do apóstolo poderia e
experimentou, mas a calma da perfeição invariável estava lá, se não
fosse no pensamento de beber o cálice que ninguém mais poderia, e isso,
se pudesse ser, era mais perfeito do que tudo.

Se ainda um estranho em Roma, seu coração está em casa com muitos lá.
Nenhum esquecimento do serviço a si mesmo, nem do que foi feito ao
Senhor, marcou o espírito do apóstolo. Seu coração também, para quase
todos, tinha um epíteto ou um serviço lembrado, que ia ao seu coração,
individualizava e dava realidade à lembrança. Ele não podia escrever
para eles como uma assembleia que ele teve que dizer, pois havia
(Romanos 16:5) um lá, mas ele podia escrever para quase todos como
santos que ele conhecia. Ele se encheu em espírito com sua companhia,
como aqueles conhecidos em sua fé e serviço. E isso, nas circunstâncias,
é tão bonito quanto apropriado. Ele era apóstolo das nações e, como tal,
prestou serviço em Roma, como em outros lugares; mas o apóstolo das
nações havia ligado pelos laços da fé, e com um coração grande e
individualizante, um e outro e outro ao serviço que ele estava prestando
a Cristo, e pelo coração que o realizava. Prestamos serviço como um
todo, assim como o apóstolo --- um todo que abrangia todos os conselhos
de Deus; mas ele o fez com um coração que poderia ligar todos os
elementos aos laços de uma caridade que pensava em cada um para
torná-los um todo em Cristo no amor. Os frutos serão daqui para frente.
Encontramos muitos aqui, observe, que de várias maneiras serviram
diligentemente na esfera em que Deus os havia colocado; desde aqueles
que eram notáveis entre os apóstolos até Febe, a diaconisa ou serva da
igreja em Cencreia, que havia sido uma ajudante de muitos. Nenhum deles
é esquecido diante de Deus, embora seus nomes não sejam registrados nem
mesmo pelo fervor atento do amor do apóstolo.

O apóstolo então julga aqueles que causam divisões e ofensas, contrárias
à doutrina que aprenderam: atividade da mente, buscando autoimportância
pessoal, causando mal a si mesmos e aos outros. Tal atividade separa o
coração de Deus, com quem a sujeição do espírito é sempre operada em
nós, um aprendizado confiante na consciência secreta de que tudo é
recebido de Deus. Vemos este espírito tão docemente em João Batista; e
assim onde quer que o Espírito de Deus opere. Sua vinda de Deus traz não
apenas conhecimento, mas o amor de Deus para ele. Não é caridade
sancionar tais obras do coração humano. Devemos evitá-los. E a
fidelidade nisto, em um tão fraco, traz consigo um testemunho de Deus
que tem poder --- mais poder do que a pretensão do homem --- e opera
pelo Espírito para preservar os santos onde quer que o Espírito de Deus
governe no coração, onde quer que a alma esteja sujeita a Deus. O resto
se manifesta. Os corações dos simples são preservados: os discursos
maliciosos, embora justos, são julgados por eles.

Isso leva a um princípio muito bonito para a orientação de nossos
corações, que somente o Cristianismo pode dar: \"Eu gostaria que você
fosse sábio para o que é bom e simples em relação ao mal.\" A sabedoria
do mundo deve conhecer seus ofícios para evitá-los; mas Deus tem um
caminho próprio no mundo que a sabedoria traçou. Por Seu ensino, o
coração é bem informado no que é bom --- bom quanto ao caminho que está
neste mundo: o caminho de Cristo, o caminho da bondade e sabedoria
divinas quanto a tudo ao redor do homem. Aprendendo isso, não preciso
conhecer todo o mal ou qualquer parte dele. Andarei no caminho sábio e
santo que conheço e não preciso conhecer o resto. É evitado e permanece
desconhecido, e o coração mais familiarizado com o que é bom, amável e
de boa reputação. Este é um preservativo muito saudável e abençoado, um
caminho traçado por Deus para nós neste mundo. É grande graça. Se eu
conheço o único caminho certo através do deserto, não preciso aprender
tudo o que se perdeu nele. \"Pelas palavras dos teus lábios, guardei-me
das veredas do destruidor\" (Sl. 17:4). Foi suficiente para o bendito
Senhor dizer, quando tentado por nós: \"O homem viverá de toda palavra
que procede da boca de Deus\" (Mt. 4:4).

Temos as saudações de, bem como para, os santos; pois a comunhão no amor
caracteriza o espírito do evangelho.

Temos também o que nos mostra a maneira de Paulo escrever suas
epístolas, exceto para os Gálatas; ele os ditou enquanto outro escrevia.
Aqui, um Tertius o escreveu e saúda com o resto. De 2 Tessalonicenses
3:17 aprendemos como eles foram verificados, sua precisão garantida.
Para cartas que tinham o caráter de mandamentos do Senhor (1 Cor. 4:37),
isso era importante. A saudação no final veio de sua própria mão, o que
verificou tudo o que estava na epístola como seu, isto é, como de
autoridade apostólica inspirada. Vemos o que ele pensava de suas
próprias epístolas; a precisão que ele considerava importante,
justamente porque não eram suas, mas do Senhor. O leitor pode observar
os três passos na recepção da verdade divina em 1 Coríntios 2:12-14. As
coisas livremente dadas por Deus são conhecidas, reveladas pelo
Espírito, depois comunicadas por palavras que o Espírito ensinou e
depois recebidas pela graça do Espírito. Compare, quanto aos dois
primeiros pontos, 2 Pedro 1:19-21. Assim, no final de nossa epístola.

O apóstolo conclui com atribuição de louvor ao único Deus sábio; mas, ao
fazê-lo, e reconhecendo-O como Aquele que é capaz de os estabelecer de
acordo com o Seu evangelho, ele relembra o caráter do testemunho contido
naquele evangelho --- aquele de que ele fala em tantos lugares de uma
maneira tão notável. Nesta epístola ele não desenvolveu este mistério;
seu objetivo era mostrar como uma alma estava em liberdade diante de
Deus; e isso é individual e deve ser assim. Consciência e justificação
são sempre necessariamente individuais. Ainda assim, ele supõe o estado
cristão (como em Rm 8:1) que estamos em Cristo, e (Rm 12) que somos um
corpo em Cristo; como aqui o escopo total dos conselhos de Deus no
mistério escondido desde eras. Nenhum deles é desdobrado na epístola;
mas sua pregação de Jesus Cristo foi de acordo com a revelação do
mistério, que colocou Cristo à frente de todas as coisas; e não apenas
isso, mas trouxe judeus e gentios como um corpo, com toda distinção
perdida, em união com Ele no céu como Cabeça --- uma verdade que deixou
o sistema da lei totalmente de lado, embora confirmando sua autoridade
em seu próprio lugar. Isso foi mantido em segredo desde o começo do
mundo, mas estava nos conselhos de Deus antes que o mundo existisse
(compare 2 Tm 1:9; Tt 1:2; Ef 1; Ef 3; Cl 1), e foi revelado agora que o
fundamento para a bênção celestial e eterna foi lançado na obra de
Cristo. Mas um princípio muito importante é adicionado aqui; não são
realmente \"as escrituras dos profetas\" aqui, mas \"escrituras
proféticas\". Tal era esta epístola, e Efésios e Colossenses --- em uma
palavra, todas as epístolas inspiradas; e por meio delas esta verdade
foi dada a conhecer às nações \"de acordo com o mandamento do Deus
eterno\". Aquele cujos conselhos não se limitavam ao judaísmo, mas que
tinha Seu próprio propósito no Filho, e agora revelou isso às nações, e
ordenou que fosse enviado a elas; Ele, que, embora tivesse sido de
maneira especial no tempo Deus dos judeus, tinha Seus conselhos e visões
no homem e na Semente da mulher, cumpriria os conselhos em poder. E
agora este propósito original de Deus foi manifestado para a obediência
da fé a todas as nações. Mas o caráter inspirado e profético das
escrituras do Novo Testamento é aqui afirmado distintamente. A única
questão é: uma vez que existiam tais, são aquelas que temos no Novo
Testamento? E o testemunho externo e interno torna isso bom para a alma
ensinada por Deus.
