---
title: Gênesis 1-3
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: "William Trotter"
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-genesis-1-3/william-t-trotter/bible-treasury-volume-12/la67939
---

## **Gênesis 1:1-3: A Criação e a Revelação de Deus**

**1. A Afirmação Estupenda da Criação:**

O versículo inicial de Gênesis, \"No princípio, criou Deus\", registra
um fato extraordinário. Ele é referenciado em outros lugares da Bíblia
como:

- **Prova da propriedade de Deus sobre todas as coisas** (Salmo
  89:11-12).

- **Prova do Seu poder** (Isaías 40:26).

- **Prova do poder e divindade** (Romanos 1:20).

- **Base para o louvor** (Salmo 148:5).

- **Objetivo da Sua glória** (Isaías 43:7).

- **Motivação do Seu prazer** (Apocalipse 4:11).

- **Evidência da Sua soberania absoluta** (Isaías 45:9-12).

- **Propósito de ser habitada, não em vão, com cumprimento em tempos
  milenares.**

- **Glória de Deus na igreja por Cristo Jesus** (Efésios 3:9-10).

- **Um Deus é o Criador, mas todas as pessoas da Divindade são
  reconhecidas:**

  - Deus Pai em todas as passagens acima.

  - Por Jesus Cristo (Efésios 3:9; Colossenses 1:16; Hebreus 1:2;
    João 1:5, 10).

  - Pelo Espírito (versículo 2).

- **Chamado para nos lembrarmos do nosso Criador** (Eclesiastes 12:1),
  adorá-lo e servi-lo supremamente (Romanos 1:25; Apocalipse 4:11), e
  receber Seus dons com gratidão (1 Timóteo 4:3).

**2. Por que o Início de Gênesis é Tão Singular?**

Supondo que a Bíblia seja uma revelação de Deus, seu início é exatamente
como poderíamos esperar! Diferentemente das teorias humanas sobre a
origem do universo, este versículo apresenta uma declaração simples e
absoluta. Como Deus é o Autor e o responsável por inspirar o escritor, é
natural começar com a afirmação clara do versículo 1. Supor que Deus
escrevesse um prefácio seria absurdo.

**3. O que o Versículo Inicial Revela:**

O versículo 1 declara o fato de Deus criar os céus e a terra quando eles
começaram a existir. Não há indicação de que isso tenha sido parte do
trabalho do primeiro dia, nem do tempo decorrido entre a criação
(versículo 1) e a terra sendo encontrada na condição descrita no
versículo 2. Podem ter ocorrido eras incontáveis, de acordo com a
narrativa.

Mas em um determinado momento, a terra estava sem forma, vazia e havia
trevas sobre a face do abismo. É impossível que a escuridão se
iluminasse ou que o caos se reduzisse à ordem por si só! Da mesma forma,
é impossível que a luz e a ordem possam ser produzidas da escuridão mais
profunda e da confusão mais triste do estado caído do homem por qualquer
poder inerente a ele.

**4. A Obra do Espírito de Deus:**

Mas o Espírito de Deus se moveu sobre a face das águas. Da mesma forma,
Ele, como fonte de tudo o que deve ser produzido naqueles que nasceram
dEle, age sobre suas almas. Mas é para transmitir o que não está lá, não
para desenvolver o que já existe.

"E disse Deus: haja luz; e houve luz." Assim, "Deus, que disse que das
trevas resplandecesse a luz, é quem resplandeceu em nossos corações,
para iluminação do conhecimento da glória de Deus, na face de Cristo
Jesus" (2 Coríntios 4:6). Foi pela Sua palavra, "Deus disse: haja luz",
etc., assim como é pela Sua palavra que Ele brilha no coração do
pecador.

**5. Elohim, o Deus Criador:**

Em meio à incerteza quanto ao significado da palavra Elohim, baseado em
sua raiz real ou suposta (não encontrada na Bíblia), é positivo que este
capítulo e os versículos iniciais do próximo, onde só Elohim é usado
como nome divino, nos oferecem um sentido satisfatório. Ele revela
Elohim como o Originador de todas as coisas, com Seu poder eterno e
divindade tornados conhecidos pela criação da qual Ele é a fonte. Quanto
à forma plural da palavra e sua conexão com verbos singulares, não seria
próximo da verdade dizer que, embora não possa ser considerada uma
revelação da Trindade, ainda é um modo de expressão que evidencia que
Ele, o Espírito Santo, a terceira pessoa nela, a tinha em mente e usava
palavras cujo pleno significado só poderíamos entender quando essa
doutrina fosse revelada?

Que atmosfera pura e abençoada respiramos na leitura deste capítulo!
Tudo é divino. Deus disse, Deus viu, Deus chamou. Seus pensamentos,
palavras e atos se apresentaram em todo o capítulo. E, portanto, tudo é
muito bom. Infelizmente, é quando a criatura começa a agir que tudo se
estraga.

É também notável que Deus dê um nome a tudo o que Ele chama da mesma
forma que faz todas as coisas. Noite e dia, céu, terra e mares, todos
recebem seus nomes, assim como sua existência, Dele. O que era para o
uso do homem e para ser submetido ao seu controle, é deixado para ele
nomear.

Que progresso evidente, além disso, dos gerais para os particulares na
ordem da criação! Luz; a atmosfera; as divisões dos mares da terra seca;
as variadas ordens de vida vegetal; o sol, a lua e as estrelas, ou a
colocação da terra em tal relação com eles para receber sua luz, e ter o
tempo dividido por suas revoluções; então, primeiro, as ordens
inferiores de animais, como pássaros e peixes, e depois os animais
maiores da floresta e os animais do campo -- todos cuja organização é
mais complexa e elaborada -- e, por último, o homem, para ser o
governante e senhor de todos.

Quando o homem, no entanto, deveria ser criado, não foi, como em cada
caso anterior, por um simples decreto dos lábios de Deus: a criação do
homem foi o assunto dos conselhos divinos. \"Façamos o homem\", etc.
Observe aqui que o homem deveria ser, e foi, feito à imagem e semelhança
de Deus. Esta é sua primeira grande distinção em relação ao que havia
sido criado anteriormente. Em segundo lugar, ele deveria ter domínio
sobre tudo. Quão impressionantemente ele era, em tudo isso, \"a figura
daquele que estava para vir!\" (Compare Salmo 8; Filipenses 2:6-11, com
Hebreus 2:5-10; Romanos 5; 1 Coríntios 15:45-47.)

Quão comovente o testemunho da complacência de Deus na criação ainda
imaculada! Ele descansou no sétimo dia: certamente não no sentido em que
usamos a palavra descanso, em contraste com a fadiga, mas simplesmente
em contraste com os seis dias de trabalho. \"Os céus e a terra estavam
acabados, e todo o exército deles\"; \"e Deus abençoou o sétimo dia e o
santificou\", como aquele em que ele podia contemplar com prazer a obra
concluída. Que belo tipo daquele descanso eterno que Ele ainda terá na
criação redimida! (Apocalipse 21:5, 6.)

Capítulo 2: 4. Aqui começamos a ter um novo nome \"Jeová Elohim\" -
expressando, ao que parece, não apenas a origem de todas as coisas por
Elohim, mas as relações que Ele mantém com uma parte daquilo que Ele
originou. O nome duplo é tão uniformemente usado neste capítulo a partir
deste ponto quanto o único anteriormente.

## **Versículo 7: A Criação Única do Homem**

O versículo 7 descreve a criação do homem de forma mais específica,
desenvolvendo ainda mais sua distinção das demais criaturas animadas.
Seu corpo, aparentemente, foi primeiro formado do pó, sem vida. Então,
nas narinas da estrutura assim constituída, o Senhor Deus soprou o
fôlego da vida, e o homem se tornou uma alma vivente. Portanto, ele
consiste em duas partes: um corpo formado do pó, destinado a retornar ao
pó de onde foi tirado em consequência do pecado, e uma alma -- uma alma
vivente -- recebida do próprio Deus, e que, separada do corpo, retorna a
Deus que a deu.

Esta alma, capaz de receber o conhecimento de Deus, dotada de
entendimento, memória, afetos e vontade, é o que torna o homem um ser
responsável. Ele não é inanimado como uma pedra, insensível como uma
planta, irracional e governado cegamente pelo instinto como um animal,
mas, diferente de todos eles, capaz de observação, lembrança,
julgamento, decisão; ele é sujeito a esperança, medo, amor, ódio,
alegria, tristeza, confiança, desconfiança e, acima de tudo, é
suscetível de conhecer Aquele que o formou e constituiu assim, e de
encontrar Nele o objeto do exercício adequado de todas essas faculdades
maravilhosas.

##

Com que perfeita bondade Deus providenciou uma residência para o homem,
antes mesmo de o próprio homem ser criado para apreciá-la! Como tudo ao
redor testemunhava ao homem a beneficência de seu Criador! Tudo
agradável à vista e bom para comer; a árvore da vida para sustentá-lo na
imortalidade, caso obedecesse, e apenas um objeto proibido, a árvore do
conhecimento do bem e do mal, pela qual sua obediência era posta à
prova.

Foi de Deus que o homem recebeu seu ser, e foi por Ele que foi colocado
no jardim preparado para ele - colocado ali, não para ser inativo, mas
\"para o cultivar e o guardar\". Quão absolutos eram os direitos de Deus
sobre a criatura que Ele havia formado! Todos os direitos de Adão, no
que diz respeito ao jardim, à terra e às várias tribos de criaturas
inferiores, fluíam da nomeação soberana dEle, de quem todos eram, assim
como o próprio Adão. Quão apropriado que houvesse algum teste se Adão
reconhecia esses direitos de seu Criador: e se deveria haver um teste,
como poderia ter havido um mais fácil ou mais favorável ao homem?

Nos versículos 16 e 17, observem: 1, a autoridade de Deus - Ele
\"ordenou ao homem\"; 2, Sua generosidade - \"De toda árvore\", etc.; 3,
Sua proibição - \"Não comerás\"; 4, Sua ameaça - \"No dia\", etc. O
homem é assim totalmente colocado em responsabilidade antes que a mulher
seja criada. Ela deveria compartilhar a responsabilidade com ele.

## **Versículo 18: A Criação da Mulher**

O homem estava sozinho, e não era bom que assim fosse. A terra e tudo o
que continha era bom, e o homem colocado em autoridade indiscutível
sobre tudo. Mas em meio às várias tribos de animais e plantas, o homem
não tinha um companheiro com quem compartilhar seus sentimentos e
pensamentos. De onde viria tal pessoa? Se outro tivesse sido criado do
pó independentemente de Adão, onde estaria sua supremacia? e onde
estaria, além disso, a terna intimidade de relacionamento necessária em
tal companheiro? Da terra, o Senhor Deus formou todo animal e toda ave,
e os trouxe a Adão para ver como ele os chamaria. Adão exerceu assim sua
autoridade delegada e deu nomes a todas as tribos de animais - mas para
Adão não foi encontrado um auxílio semelhante.

De que forma abençoada a falta foi preenchida! Do próprio Adão, enquanto
ele dormia, o Senhor Deus fez a mulher e a trouxe ao homem. A exclamação
dele prova suficientemente a alegria com que a recebeu, bem como sua
percepção da sabedoria infinita que assim havia providenciado uma
parceira, uma companheira, distinta sim, e assim o objeto de seus afetos
e deleite, mas tão misteriosamente ligada à sua existência a ponto de
ter sido uma parte de si mesmo. \"A mulher é do homem.\" Mistério
precioso, considerado como expressando a relação do segundo Adão com sua
Eva, a igreja. Ninguém em toda a criação da qual Ele é Herdeiro, Senhor
e Cabeça, é adequado para ser o compartilhar de Seu domínio e a
companheira de Seucoração, a não ser a igreja. Através do Seu profundo
sono da morte, ela se torna participante da Sua vida na ressurreição, e
ainda no dia vindouro será apresentada por Ele a Si mesmo, como uma
igreja gloriosa, sem mácula, etc. (Efésios 5).

## **Capítulo 3: A Queda do Homem Através da Sedução**

Neste capítulo, vemos como o homem foi dominado pela sutileza, não pela
força. Nenhuma força poderia tê-lo vencido se ele próprio não se
afastasse de Deus, induzido pelo engano. É crucial examinar toda a
Palavra de Deus, considerando que, lá em Apocalipse 12, perto do final
das Escrituras, temos uma declaração explícita sobre quem é \"a
serpente\" mencionada aqui, perto do início do registro inspirado!

O modo de ataque do inimigo torna evidente que a fé é a raiz e a fonte
de toda obediência na criatura, mesmo na inocência, assim como o que
recebe o Salvador e Sua grande salvação quando o homem cai! Não é de
admirar que tanta ênfase seja dada à fé como o princípio fundamental da
vida, caminhada, perseverança e vitória do cristão.

Confiança perfeita na bondade de Deus teria assegurado aos nossos
primeiros pais, embora eles não soubessem o motivo da proibição, que ela
deveria ser, e era, para o seu bem e felicidade. Eles então teriam
repelido a insinuação vil contra a bondade de Deus, implícita na
pergunta astuta: \"Mas disse Deus: Não comereis de toda a árvore do
jardim?\" Quanta coisa a mais estava contida em tal questionamento do
que parece na superfície!

Sua própria ansiedade fingida pelo prazer deles; a insinuação de que
algo assim era mau demais para Deus ter dito; mas se Ele tivesse dito,
que inimigo da felicidade deles Ele deveria ser, para lhes negar uma
gratificação tão pequena! O que poderia ter enfrentado uma dardo tão
envenenado da aljava de Satanás, senão a perfeita confiança que teria
respondido nas próprias palavras do SENHOR Deus: \"Do fruto de toda a
árvore do jardim comerás livremente\" - \"Tal é a bondade do nosso
Criador; e, tendo feito a única exceção a isso, podemos confiar em Sua
bondade também nisto - que é para o nosso bem.\"

A fé teria notado o \"toda\" e o \"livremente\" no capítulo 2:16; e tal
observação das próprias palavras do \"SENHOR Deus\" teria novamente
fortalecido a fé e levado à rejeição instantânea dos pensamentos que o
inimigo procurava sugerir.

Mas a primeira resposta de Eva tem duas características tristes:
primeiro, que as próprias palavras de Deus não a constituíam; e,
segundo, que as duas que ela omitiu foram tais que mostram que a
insinuação do tentador já começava a surtir efeito. Sua resposta revela
que seus pensamentos sobre a generosidade de Deus já são menos vastos e
magníficos do que as palavras expressaram. A ponta fina da cunha já
estava inserida. Todo o resto, infelizmente, foi fácil.

A ameaça era tudo o que agora ficava entre ela e o prazer que ela,
infelizmente, começara a cobiçar. E até mesmo para a ameaça, as palavras
solenes \"No dia em que dela comeres, certamente morrerás\" foram
diluídas nos lábios de Eva para \"para que não morrais\". O coração
fixado em uma indulgência proibida, a punição ameaçada a única barreira,
e até mesmo vista através de um meio diminuto, como Satanás facilmente
silencia todos os medos restantes pela ousada contradição da palavra de
Deus: \"Não morrereis de modo algum!\" Para isso, agora ele acrescenta,
o que apenas insinuara antes, que Deus tem seus próprios motivos para a
proibição. Segundo o inimigo, era para perpetuar sua inferioridade a Ele
mesmo que Deus lhes tinha proibido o fruto.

## **Versículo 6: Desobediência e Queda**

Aqui vemos uma contradição com Aquele que não julgava \"segundo a vista
de seus olhos\" nem \"o ouvir de seus ouvidos\", e uma resposta à
infidelidade que prefere a \"visão\", ou o que os homens chamam de
\"demonstração\", à fé na palavra de Deus. Eva viu através do meio que
Satanás havia interposto, e o que viu foram nada mais nada menos que
três enormes mentiras. Deus havia dito, proibindo a árvore, que ela não
era boa para comer: ela viu que era. Se Deus tivesse mantido Seu lugar
em seu coração, ela não poderia ter encontrado prazer para seus olhos
naquilo que Ele havia proibido, mas ela viu \"que era agradável aos
olhos\". Acreditando em Satanás ao invés de Deus, ela viu, além disso,
que \"era uma árvore desejável para tornar alguém sábio\". Tendo entrado
assim \"a concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a
soberba da vida\", a desobediência era tudo o que restava, e logo,
infelizmente, ela pegou, comeu, deu ao marido, e ele também comeu.

Temos autoridade divina para acreditar que \"Adão não foi enganado, mas
a mulher\" (1 Timóteo 2:14). Portanto, aprenda:

1.  A sabedoria de Deus em fazer o homem a cabeça da mulher.

2.  A astúcia de Satanás em se dirigir ao vaso mais fraco.

3.  O mal e a miséria que fluem da desconsideração prática do arranjo de
    Deus. Era evidentemente o lugar de Eva ter encaminhado a serpente a
    Adão, ou ter ela mesma lhe comunicado as representações falsamente
    feitas a ela pela serpente; e quão evidente, já que Adão não foi
    enganado, que o tentador teria sido frustrado desta forma.

4.  A reivindicação de Deus deveria ter sido, com Adão, superior à do
    afeto conjugal, quer este último o levasse a escolher, com os olhos
    abertos, pecar e perecer com sua esposa, quer fosse de alguma outra
    forma que operasse.

5.  Quão solenemente todo o evento ilustra e reforça a submissão devida
    da igreja a Cristo (Efésios 5), bem como o símbolo escolhido disso
    na real e voluntária submissão da esposa ao marido.

Tem sido frequentemente dito, e ainda mais frequentemente pensado, que o
ato de nossos primeiros pais comerem do fruto proibido foi um ato
trivial, quando comparado com as consequências que envolvia. Nada pode
ser mais absurdo do que tal pensamento. A ocasião que lhes foi oferecida
para obedecer ou desobedecer era certamente, em si mesma, vista à parte
do mandamento de Deus, trivial. Mas não só deixou de ser uma ninharia
quando se tornou o assunto de um mandamento divino e um teste da
obediência do homem, mas quanto mais trivial o ato proibido em si, mais
terrível e manifesto o sentimento de culpa pela desobediência. O homem
que se tornaria um traidor por um brinquedo seria justamente considerado
mais culpado do que aquele cujo incentivo à revolta era a posse
antecipada de um reino. Se comer do fruto de qualquer árvore específica
fosse algo insignificante, certamente seria insignificante abster-se
dela. Mas, por causa de algo tão reconhecidamente insignificante,
desobedecer ao mandamento de Deus, não foi um trifle, mas um ato de
gravíssima importância e profunda culpa.

Considere os elementos que estão combinados em tal ato - que estavam
combinados neste. Desconfiança da bondade do Criador; a negação de Sua
veracidade; ingratidão por todas as bênçãos que Ele lhes havia concedido
e todos os favores que Ele lhes havia mostrado; desprezo por toda a
bem-aventurança envolvida em Seus favores contínuos, juntamente com a
ousadia que O desafiou a cumprir a ameaça que Ele havia denunciado.
Estes, assim como o espezinhamento da autoridade, a aspiração à
igualdade com Ele, e a preferência de Satanás como amigo e conselheiro
ao Deus que lhes havia dado existência, com tudo o que fazia dessa
existência uma bênção, eram alguns dos principais elementos morais
envolvidos no ato que foi considerado tão trivial por sua descendência
decaída e corrompida.

## **Um Espectador Solene: A Queda do Homem**

Que cena solene nos é apresentada aqui! Ninguém está tão profundamente
interessado nela quanto nós mesmos, mas por essa mesma razão,
infelizmente, ninguém é tão incapaz de avaliar corretamente seu caráter.
Mesmo para nós, cegos pelo interesse próprio e pelo efeito real na nossa
percepção e julgamento do evento diante de nós, quão importante esse
evento parece!

A criação inanimada cumpre o propósito de sua existência: mostrar a
sabedoria, o poder e a glória do seu Criador. Os planetas giram em torno
de seus centros; as estações se sucedem no tempo certo; a chuva e o
orvalho fertilizam o solo; a terra produz sua rica variedade de frutos;
todos estes, até mesmo as tribos inferiores da natureza animada
obedecendo aos instintos que possuem, servem ao bem-estar do homem e
mostram a glória do seu Criador e dos demais. Mas o próprio homem, o
único entre todos dotado da capacidade de obediência inteligente, é um
rebelde!

Foi para a glória, pelo poder e de acordo com a vontade de Deus, que
tudo começou a existir. Mas enquanto tudo o mais continua a existir
nestas condições, o homem escolheu outro fim, diferente da glória do seu
Criador. Ele age para se gratificar e exaltar. Ele procura ser
independente do seu Criador. Sua própria vontade se torna a regra pela
qual ele age, não apenas em vez da vontade de Deus, mas em contradição
com ela. \"Como o ouro se tornou opaco e o ouro fino mudou.\"

## **Versículo 7: Consequências imediatas**

Quão pouco o casal culpado antecipou, quão pouco poderiam imaginar de
antemão, as consequências imediatas de seu ato! Os olhos de ambos se
abriram, não para discernir novos objetos e receber novas sensações de
prazer, como imaginavam em vão, mas para perceber, o que felizmente
ignoravam até então, que estavam nus! Sua inocência não precisava de
véu. A vergonha e a necessidade consciente de se cobrirem um do outro e
de si mesmos, formam os primeiros frutos do pecado. A culpa e o remorso,
irmãs gêmeas até então desconhecidas, os impelem à tentativa inútil de
esconder sua nudez com roupas construídas por eles mesmos. Quão
comovente e verdadeira imagem do que ainda acontece: o pecado mal é
cometido, e a fruição culpada se passa, o remorso sucede, e a tentativa,
por uma desculpa ou outra, de esconder a vergonha de si mesmo.

## **Versículo 8: Tentando se Esconder**

De si mesmo, pois no momento em que Deus manifesta Sua presença, os
aventais de folhas de figo não servem de nada. Eles podem servir ao
propósito de autoengano até a luz que torna manifesto se aproximar; mas
eles parecem nem ser lembrados mesmo quando a voz do SENHOR Deus é
ouvida. Adão e sua esposa se esconderam da presença do SENHOR Deus. Eles
se lembram de sua necessidade de cobertura; mas as que fabricaram para
si mesmos são esquecidas, e procuram se esconder entre as árvores do
jardim. Aqui, vários pontos se sugerem:

1.  Eles mostram a alienação de seus corações de Deus antes mesmo que
    qualquer sentença de exclusão seja pronunciada sobre eles por Ele.
    Ele se tornou o objeto de sua desconfiança e medo.

2.  Quão completamente o pecado deve ter cegado seu entendimento, que
    eles deveriam considerar possível se esconder de Deus!

3.  Com o coração alienado e o entendimento obscurecido, a consciência,
    despertada ao ouvir a voz do SENHOR Deus, não os leva a Deus, mas
    para longe Dele.

## **Versículo 9: O Questionamento e a Resposta**

Que pergunta difícil para Adão responder! Como ela sugeria que ele não
estava onde costumava estar! Por que a diferença? Por que não encontrar,
como de costume, Aquele que se dignava visitar as criaturas do Seu poder
e amor? Nenhuma mudança havia ocorrido com Ele. O que havia acontecido
com Adão para que se escondesse ao se aproximar? Quão maravilhosos são
os caminhos de Deus! Nossos primeiros pais se rebelaram - tentaram
esconder sua vergonha por seus próprios meios - e agora estavam tentando
se esconder de Deus. No entanto, Ele se aproxima - Ele fala - não para
acusar ou censurar, mas para perguntar. Não há nada incomum em Sua
abordagem; a mudança estava naqueles que fogem e se escondem, em vez de
saudar adoravelmente Sua condescendência, como nos momentos passados; e
é deles a responsabilidade pela mudança. "Adão, onde estás?"

E qual foi a resposta a essa exigência? Foi um franco reconhecimento do
pecado e submissão à vontade de Quem tinha tanta causa de justa ofensa?
Infelizmente não; Adão reconhece o efeito do pecado, a sensação de nudez
e o medo dela resultante; mas nenhuma palavra sobre ter pecado. Nenhuma
palavra expressando contrição por sua transgressão. E quando a pergunta
se aproxima de sua consciência, assumindo uma forma que não podia ser
evitada, ele lança a culpa do que não podia negar nem mais esconder
sobre \"a mulher\" e, de forma oculta, sobre o próprio Deus. "A mulher
que me deste para estar comigo", etc. Como se tivesse dito: A culpa não
é minha; resulta de arranjos sobre os quais eu não tinha controle. Se Tu
não me tivesses dado a mulher, ela não poderia ter sido minha tentadora,
e eu não deveria ter comido da árvore.

Aqui, observe antes de prosseguir, quão solenemente precisas e pessoais
são as perguntas. Não, \"Minhas criaturas, onde vocês estão?\" mas,
\"Adão, onde estás?\" Ele tinha apenas uma companheira no pecado; mas
esta pergunta o isola completamente, o coloca sozinho diante de Deus e o
obriga a responder por si mesmo. \"Eu ouvi\"; \"Eu estava com medo\";
\"Eu me escondi.\" Igualmente direta é a próxima pergunta. \"Quem te
disse que estavas nu? Haveis comido da árvore de que vos ordenei que não
comêsseis?\" Eu e tu, Deus e o pecador - o pecador e seu pecado se
confrontando. E não é esse ainda o efeito da palavra de Deus, quando se
sente que é Sua voz viva? Um homem pode ser apenas um da multidão,
indistinguível de seus companheiros em qualquer olho que não o de Deus;
mas quando a palavra chega em casa, como ela o isola e o faz sentir como
se ninguém estivesse presente a não ser Deus e ele, e como se não
houvesse nada para ele contemplar sob o olhar de Deus a não ser o pecado
sobre o qual aquele olho repousa, e a convicção do qual está sendo
forçada na consciência! \"Senhor, percebo que és profeta.\" \"Venha,
veja um homem que me contou tudo o que eu já fiz.\"

## **Observando Mais a fundo a Resposta de Adão: Culpa e Condenação**

Observe também, na segunda resposta de Adão, que ele não apenas culpa
Deus de forma velada, sem levar em conta o amor com que Deus lhe havia
dado a mulher como companheira, mas também como ele tenta de maneira
cruel se proteger colocando a culpa em sua parceira na transgressão.
Pouco imaginam as pessoas, quando mãos se unem na maldade, como cada uma
estará pronta para acusar a outra.

Deixando o homem de lado por um momento, já que ele foi compelido a
confessar o ato, embora sem reconhecer seu mal, Deus então se dirige à
mulher. \"O que você fez?\" Ela, tão pronta para se desculpar como seu
marido estava para lhe jogar a culpa, responde: \"A serpente me enganou,
e eu comi.\" Ambos colocam a causa fingida de sua transgressão na
frente, e somente depois, no final, reconhecem o ato que cometeram.
Nenhum aviso é dado à desculpa alegada por nenhum dos culpados: mas,
condenados por sua própria boca pelo ato, eles ficam parados e aguardam
sua sentença, enquanto Deus fala ao sedutor por cujas artimanhas foram
desfeitos. Para ele, nenhuma pergunta é feita. Não há nada para
estimular sua consciência de uma maneira tendente à restauração moral ou
renovação. Uma maldição é absolutamente pronunciada sobre ele - uma
sentença até mesmo para o animal empregado, de vergonha, degradação e
inimizade perpétua entre ele e a mulher, e a Semente da mulher. Quanto a
este último no sentido mais elevado da expressão, a vitória sobre a
serpente - uma vitória completa e gloriosa - é predita: \"Ele te ferirá
a cabeça.\" \"Sua semente\" - que graça! \"A mulher, sendo enganada,
estava na transgressão\"; e ainda assim é a Semente da mulher quem
ferirá a cabeça da serpente. \"Visto que por um homem veio a morte, por
um homem veio também a ressurreição dos mortos.\" \"Deus enviou seu
Filho, feito de mulher.\" Além disso, seu calcanhar deveria ser ferido.
Não seria uma conquista pela mera força. O Vitorioso deveria ser Ele
mesmo um sofredor. Preciosa intimidade, ainda que obscura, do mistério
da redenção! Compare Hebreus 2:14, \"Que através da morte\", etc.

Tudo isso estava dentro da audição do primeiro casal humano, mas não foi
dirigido a eles. A promessa era para a Semente da mulher. Mas embora
proferida na maldição do inimigo, estava ao alcance da audição de nossos
primeiros pais, e isso antes que qualquer sentença fosse pronunciada
sobre eles.

Mas o julgamento precisa ser pronunciado. A mulher, tendo sido a
primeira na transgressão, é a primeira a ouvir sua sentença. Seu pecado,
além disso, tinha elementos peculiares a si mesmo; e estes pareciam
acarretar a sua punição distinta. Ela usurpou o lugar do marido e
esqueceu o seu, ao se comprometeu a responder ao sedutor; e agora a
submissão ao marido é parte da sentença que ela recebe. A tristeza na
concepção e parto de seus filhos é o que distingue a fêmea da raça
humana, e isso em todas as terras, da fêmea de todas as tribos
inferiores de animais. E mesmo depois, quão grande proporção da tristeza
e da provação relacionada aos filhos recai sobre a mãe! Na sentença
sobre a mulher, nenhuma atenção é dada à sua desculpa; mas Adão, tendo
culpado indiretamente o próprio Deus, nas palavras \"A mulher que tu me
deste para estar comigo\", sua desculpa se torna o próprio fundamento de
sua condenação. \"Porque tu ouviste a voz de tua mulher\", etc: A
sentença sobre Adão, como senhor desta criação inferior, é que a terra é
amaldiçoada por sua causa. Em vez de ceder espontaneamente tudo o que
poderia contribuir para seu conforto e prazer, o trabalho árduo é a
única condição sob a qual doravante ela deveria produzir as necessidades
mais grosseiras da vida. \"Em tristeza, dela comerás todos os dias da
tua vida.\" Certamente isso é parte daquela \"vaidade\", daquela
\"escravidão da corrupção\", à qual, \"não voluntariamente, mas por
causa daquele que a sujeitou\", toda a criação foi consignada.
