---
title: "Há um só corpo e um só espírito, Efésios 4,4"
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/there-is-one-body-and-one-spirit-ephesians-4-4/william-kelly-wk/bible-treasury-volume-5/la66050
---

O Senhor Jesus, tanto antes da Sua morte quanto após a Sua ressurreição,
havia falado a Seus discípulos sobre a promessa do Pai - o outro
Consolador que viria, dado pelo Pai e enviado pelo Filho. (João 14, 15 e
16). \"Convém que eu vá; porque, se eu não for, o Consolador não virá a
vós; mas, se eu for, eu vo-lo enviarei.\" Por Jesus, eles haviam
abandonado tudo; e mais, muito mais do que tudo, Jesus havia sido para
eles. Agora Ele estava prestes a partir. O que poderia transformar uma
perda tão dolorosa em um ganho positivo? A presença do Espírito Santo
enviado do céu.

É claramente impossível entender essas e outras escrituras similares, a
não ser por Sua presença pessoal. Efeitos e manifestações são ampliados
em outros lugares; mas esse não é o tema aqui; nem qualquer poder
espiritual concebível poderia superar o conforto de ter Jesus com eles.
Mas o Espírito foi prometido pessoalmente; não apenas conforto, mas o
próprio Consolador; Alguém que poderia ser descrito como mestre,
lembranças, testemunha e convicto; Alguém dali em diante e para sempre
agindo em e com os discípulos, que deixou o céu após a ascensão do
Salvador e que toma o Seu lugar, com base na redenção realizada, no meio
daqueles que confessam o nome de Jesus e aguardam o Seu retorno.

Quando estava aqui embaixo, somente Jesus podia falar de Seu corpo como
o templo de Deus. (João 2) Mas agora, tendo suportado a ira de Deus e
anulado pela morte o poder de Satanás, Ele podia justamente enviar da
destra de Deus o prometido Espírito Santo para habitar nos fiéis na
terra. \"Não sabeis vós que sois templo de Deus, e que o Espírito de
Deus habita em vós?\" (1 Coríntios 3:16)

Portanto, em princípio, a vinda do Espírito prometido dependia da
partida de Jesus e, de fato, foi quando Ele tomou Seu assento, como o
homem glorificado no céu, que o Espírito foi enviado. Reunidos com os
discípulos, antes de Sua ascensão, Ele \"lhes ordenou que não se
afastassem de Jerusalém, mas que esperassem a promessa do Pai, a qual,
disse ele, ouvistes de mim; porque, na verdade, João batizou com água,
mas vós sereis batizados com o Espírito Santo, não tardará muitos
dias.\" (Atos 1:4, 5) O capítulo seguinte registra a realização da
promessa no dia de Pentecostes. O Consolador foi dado; a terceira pessoa
da Trindade estava agora, permanentemente, presente neles, tão
verdadeiramente quanto a segunda pessoa estivera com eles antes de
ascender ao céu. O Espírito Santo foi a grande testemunha, pois Sua
presença nos discípulos era o novo e maravilhoso fruto - da glorificação
de Jesus no céu.

As operações do Espírito de Deus desde o início são negadas? De forma
alguma. A criação, a providência e a redenção falam todas Dele. Sua
energia se declara em, e permeia, cada esfera da atuação de Deus. Quem
se movia sobre a face das águas? Quem lutou com o homem antes do
dilúvio? Quem encheu Bezalel de entendimento e toda a espécie de
artesanato? Quem capacitou Moisés a suportar o fardo de Israel, ou
outros a compartilhá-lo? Por quem Sansão operou? Por quem profetizou
Saul? Foi pelo Espírito do Senhor. E, assim como em sua história
nacional inicial, Seu bom Espírito instruiu o povo, da mesma forma o
profeta pôde assegurar ao pobre remanescente que voltou: \"Segundo a
palavra que pactuamos convosco quando saísteis do Egito, assim o Meu
Espírito permanece entre vós.\" (Zacarias 8:9) Alguns foram regenerados?
Eles nasceram do Espírito; e os atos abençoados e santos de fé nos
anciãos que obtiveram bom testemunho, eram, sem controvérsia, o
resultado de Sua operação. Até agora, o caminho de Deus ainda é, e
necessariamente, o mesmo. Jesus não removeu em nada a necessidade da
intervenção do Espírito. Ele proclamou sua necessidade como uma verdade
fixa e irreversível: \"Se alguém não nascer da água e do Espírito, não
pode entrar no reino de Deus.\" Mas vida, paz e filiação (enquanto todas
são comunicadas e conhecidas pela operação eficaz do Espírito Santo),
não são, em nenhum sentido, a presença do Consolador. Os discípulos
possuíam esses privilégios antes da ascensão do Senhor Jesus. Portanto,
eles são completamente distintos da promessa do Pai, a qual os
discípulos não possuíam, e que ninguém jamais possuiu ou poderia possuir
até que Jesus fosse glorificado. (João 7:39). A presença do Consolador é
claramente a bênção distintiva desde o Pentecostes. Nunca foi desfrutada
antes, embora o Espírito tivesse operado, e operado salvando, no que diz
respeito aos crentes em todos os tempos.

Mas quando Jesus tomou Seu lugar no céu como a Cabeça exaltada, o
Espírito Santo foi enviado, não apenas para a bênção de crentes
individuais, mas com o propósito de reuni-los em um corpo aqui na terra.
Isso, e somente isso, é chamado na Escritura de "a Igreja de Deus"; e
sua unidade, dependendo do batismo do Espírito Santo, é "a unidade do
Espírito". Mateus 16:18 é a primeira ocorrência da palavra "igreja" (ou
seja, assembleia) no Novo Testamento. É ali falado como algo não apenas
não manifestado e desordenado, mas como ainda nem existente. Não estava
construído, nem sendo construído ainda. "Sobre esta pedra edificarei a
minha igreja"; a qual Igreja, observe-se, é mencionada como totalmente
distinta do reino dos céus, cujas chaves (não da Sua Igreja) o Senhor
prometeu dar a Pedro.

Mas, embora a unidade da Igreja, como corpo de Cristo, só seja mostrada
perfeitamente na dispensação da plenitude dos tempos, quando Deus
reunirá em um todas as coisas em Cristo, tanto as que estão no céu como
as que estão na terra (Efésios 1:10), ainda assim, a intenção era que
houvesse um testemunho dela, produzido e manifestado pelo poder do
Espírito Santo no único corpo na terra. Quando o apóstolo falou de os
santos serem "edificados juntamente para habitação de Deus por meio do
Espírito", não era apenas uma coisa ideal ou futura a ser alcançada no
céu. Era um fato real e presente, concretizado aqui embaixo pelo
Espírito Santo enviado do céu. Por isso, lemos: "Para que agora seja
manifestada aos principados e potestades nos lugares celestiais, pela
Igreja, a multiforme sabedoria de Deus". (Efésios 3:10). E a "unidade do
Espírito", que os santos deveriam se esforçar para manter, onde estava
se não na terra? Os santos estavam lá, e lá também os apóstolos,
profetas, evangelistas, pastores e mestres dados pelo próprio Cristo,
que subiu muito acima de todos os céus. Lá continuam o aperfeiçoamento
dos santos, a obra do ministério e a edificação do corpo de Cristo. É na
terra que encontramos "a sutileza dos homens e a astúcia com que eles
armam ciladas para enganar" (Efésios 4:14); e é lá que "crescemos nele
em todas as coisas, o qual é a cabeça, Cristo, de quem todo o corpo, bem
ajustado e ligado por aquilo que cada junta supre, segundo o eficaz
funcionamento na medida de cada parte, faz crescer o corpo para a
edificação de si mesmo em amor". (Efésios 4:16). É neste mundo, e
somente neste mundo, que "todo o corpo, por juncas e ligaduras, tendo o
alimento administrado e unido entre si, aumenta com o crescimento de
Deus," (Colossenses 2:19), assim como é seguramente aqui que o Espírito
teria a paz de Cristo para governar em nossos corações, "para a qual
também somos chamados em um corpo". (Colossenses 3:15).

Então, em Romanos 12:4, 5, o apóstolo escreve aos santos que, como os
colossenses, nunca o haviam visitado e, portanto, como o homem poderia
julgar, não estavam de forma alguma ligados a ele: "Pois, assim como num
só corpo temos muitos membros, e nem todos os membros têm a mesma
função, assim nós, sendo muitos, somos um só corpo em Cristo, e cada
membro é membro um dos outros." Evidentemente, não é um vínculo que será
estabelecido, mas um relacionamento já existente. A membresia não é com
uma igreja local, mas com a Igreja, o corpo de Cristo (Atos 2:47);
embora, por outro lado, se alguém não estiver em comunhão com a
assembleia dos membros de Cristo onde reside, não poderá haver para ele
nenhuma comunhão com eles em nenhum outro lugar.

Nem a linguagem pode ser mais explícita que a de 1 Coríntios 12: \"Mas a
todas essas coisas opera o único e mesmo Espírito, repartindo a cada um
individualmente, como lhe apraz. Porque, assim como o corpo é um e tem
muitos membros, e todos os membros, embora muitos, são um só corpo,
assim também é com Cristo. Pois todos nós fomos batizados por um só
Espírito em um só corpo, quer judeus, quer gregos, quer servos, quer
livres; e a todos se nos deu a beber de um só Espírito.\" (1 Coríntios
12:11-13) A composição desse único corpo depende do batismo do Espírito
Santo. Por Ele somos batizados no corpo de Cristo, judeus, gentios,
livres ou escravos; não importa. Jesus exerce seus direitos celestiais.
Ele batiza com o Espírito Santo; e aqueles que são assim batizados
tornam-se o campo imediato e especial de Sua presença e operações - o
corpo de Cristo. As diversidades de dons, administrações e operações não
estarão no céu. Sua província é a Igreja na terra. É aqui que a
manifestação do Espírito é dada a cada homem (ou seja, na Igreja) para
ser aproveitada por todos. É o mesmo e único Espírito que opera todos
esses dons, distribuindo a cada membro como Lhe apraz. Pois os muitos
membros constituem apenas um corpo - \"por um só Espírito somos todos
batizados em um só corpo\". A importância dessas últimas palavras será
melhor avaliada comparando-as com Atos 1:4, 5, e particularmente a
cláusula: \"Sereis batizados com o Espírito Santo dentro de poucos
dias\". Os discípulos eram crentes na época em que isso foi dito. Eles
tinham vida e vida em abundância. Jesus, o Espírito vivificante, havia
soprado sobre eles e dito: \"Recebei o Espírito Santo.\" (João 20:22)
Ele também havia aberto o entendimento deles para que pudessem entender
as Escrituras. (Lucas 24:45) Mas nenhuma dessas coisas é o batismo do
Espírito Santo. O Pentecostes viu pela primeira vez a realização da
promessa do Pai. Só então, e não antes, os crentes foram batizados com o
Espírito. Mas é esse batismo que introduz e forma o \"único corpo\". É o
Espírito, assim presente e batizando, que iniciou, organizou e recrutou
o corpo de Cristo. É por isso que, coincidindo com o batismo do Espírito
Santo, ouvimos pela primeira vez, na Palavra de Deus, sobre este novo
corpo e sua membresia. Quaisquer que fossem os privilégios (e eram
muitos) que existiam antes, aquilo que a Bíblia chama distintamente de
\"a Igreja de Deus\" apareceu aqui embaixo, como consequência do
Espírito Santo enviado do céu, habitando nos discípulos e batizando-os,
judeus ou gentios, em um só corpo.

O apóstolo se dirige, sem dúvida, à Igreja de Deus que estava em
Corinto, e é muito claro que o Novo Testamento frequentemente fala de
assembleias nesta ou aquela localidade, ou seja, igrejas (compare
Romanos 16:1, 5; Gálatas 1:2, 22; Colossenses 4:15, 16; 1
Tessalonicenses 1:1; 2:14, etc.). Mas, além disso, Atos 2:47, 1
Coríntios 10:32; 12:28; 15:9; Efésios 1; 2; 3, etc.; Colossenses 1; 1
Timóteo 3:15, são exemplos de outro sentido da maior importância, como
pode ser visto nas epístolas de Paulo, ou seja, a Igreja, como um corpo
aqui embaixo, em uma amplitude tão extensa quanto o batismo do Espírito.
Assim, para pegar um único texto mencionado, toda aquela sociedade ou
corporação, onde Ele habitava e operava, era a assembleia na qual Deus
colocou apóstolos, profetas, mestres e assim por diante. Certamente, é
impossível dizer que Ele colocou todos esses na assembleia de Corinto;
nem se vai defender que Ele os colocará na Igreja universal, reunida no
alto. Há, então, um amplo sentido de "a Igreja", no qual a unidade é
predicada de todos os membros de Cristo existentes ao mesmo tempo no
mundo, quaisquer que sejam as distâncias que separem seus corpos; e
isso, em virtude de um Espírito batizando-os em um corpo. O corpo de
Cristo, como o corpo natural, é suscetível de aumento; mas, como no
corpo natural, a identidade subsiste quando as velhas partículas deram
lugar a novas, o corpo de Cristo ainda é o corpo, quaisquer que sejam as
mudanças nos membros em particular. Aquele que, por Sua presença,
transmitiu a unidade no início, conserva a unidade por Sua própria
presença fiel. Ele foi dado para permanecer com os discípulos para
sempre.

Por fim, por "a Igreja" entende-se não o conjunto de várias sociedades
coordenadas (muito menos conflitantes), mas um corpo, o único corpo de
Cristo, possuindo os mesmos privilégios, chamados e responsabilidades na
terra, e buscando a mesma glória no céu como a Noiva de Cristo. Se um
homem fosse batizado pelo Espírito, ele se tornaria, assim, um membro da
Igreja de Deus; se ele tivesse um dom, deveria ser exercido de acordo
com a proporção da fé, para o bem do todo: nem ministério nem membresia
pertenciam a uma igreja, mas à Igreja; cada junta pertencendo a todo o
corpo, e todo o corpo a cada junta.

Como Israel antigamente foi infiel ao seu chamado, assim o Cristianismo
o é agora. O gentio não perseverou na bondade de Deus e, por isso, não
tem outra perspectiva senão ser eliminado, quando chegar o momento
oportuno na sabedoria de Deus. (Romanos 11) Mas assim como os piedosos
se apegaram aos antigos oráculos revelados aos judeus, precisamente
análoga é a alegria e obrigação do crente agora. Se católicos e
protestantes têm, de várias maneiras e medidas, sido infiéis à Palavra e
ao Espírito Santo; se o fundamento bíblico da Igreja de Deus foi em toda
parte perdido de vista em princípio e renunciado na prática, tanto mais
premente é, para a glória do Senhor, que os que O temem e amam Seu nome,
devam buscar imediatamente, e em todos os aspectos, evitar os males
predominantes que conhecem e se submeter incondicionalmente à vontade
revelada de Deus. Nada pode justificar a perseverança no pecado
manifesto. E se Deus deu o nome do Senhor Jesus, não somente para a
salvação, mas como o centro de Sua assembleia na terra, através do
reconhecimento da presença e atuação do Espírito nela, o que é qualquer
outro ponto de união senão um rival e um rebelde, que todo cristão é
obrigado a renegar? Qual é o nosso recurso, então, e qual é a Sua
provisão para nós? "Onde dois ou três estiverem reunidos em meu nome, aí
estou Eu no meio deles." (Mateus 18:20).

1.  O erudito bispo Pearson, em sua famosa \"Exposição do Credo\" (Vol.
    I., pp. 506, ed. Oxford, 1797), teve a inteligência de ver e a
    franqueza de admitir que nosso Salvador, ao falar pela primeira vez
    da Igreja, \"a mencionou como algo que ainda não existia, mas viria
    a existir; como quando disse ao grande Apóstolo: \'Tu és Pedro, e
    sobre esta pedra edificarei a minha Igreja\'; mas quando ascendeu ao
    céu e o Espírito Santo desceu, quando Pedro converteu três mil almas
    que se somaram aos cento e vinte discípulos, então houve uma Igreja,
    pois depois disso lemos: \'O Senhor acrescentava diariamente à
    Igreja aqueles que haviam de ser salvos\'. Portanto, nosso Salvador
    prometeu que uma Igreja seria construída, e por uma promessa feita
    antes de sua morte; após sua ascensão, e sobre a pregação de Pedro,
    encontramos uma Igreja construída ou constituída, e de uma natureza
    capaz de um aumento diário.\"

Além disso, na página 508, ele cita na margem Atos 7:38 e Hebreus 2:12,
como exemplos de seu uso ocasional, similar à Septuaginta, para a
assembleia do povo de Deus sob a lei (ou seja, de Israel), e, portanto,
traduz com muita propriedade por \"Congregação\", aqui, assim como no
Antigo Testamento. A tentativa, a partir de um texto como o de Atos 7,
de mostrar que a Igreja de Deus, em seu pleno sentido próprio, existia
sob o Antigo Testamento, antes mesmo que nosso Salvador a prometesse, é
uma prova singular dos efeitos cegadores do preconceito.
