---
title: Irmãos de Plymouth de Teulon 7
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/teulons-plymouth-brethren/william-kelly-wk/w-kelly/la145431
---

Não é correto supor (p. 142) que os separatistas antigos, e não a
igreja, se separaram do mundo o máximo possível. Não é menos um erro que
irmãos, mesmo os mais rigorosos, denunciem a vida secular em geral, como
se fosse um serviço de Satanás, e só permitam que aqueles que podem
influenciar pratiquem medicina e alguns ofícios artesanais. Em suas
fileiras, não vimos homens de todos os graus, advogados, solicitadores,
banqueiros, fabricantes, comerciantes, proprietários de terras, agentes
imobiliários, fazendeiros, autores, artistas, músicos, contadores,
atuários, chefes e subordinados no serviço público, ou no comércio e
comércio, bem como em trabalhos educacionais de todos os níveis e
variedades? Na verdade, seria difícil dizer onde eles não são
encontrados, exceto nos lugares cobiçados de legislação, religião e
poder mundanos, que agora devem ser compartilhados com notórios
libertinos, papistas, revolucionários e infiéis.

Quanto ao serviço militar e naval, os irmãos deixam a questão (assim
como a escritura o faz) para a consciência, inteligência e devoção dos
indivíduos envolvidos. Mesmo entre os anglicanos, raramente se ouviu
falar de um jovem piedoso procurando uma comissão. Mas muitos oficiais,
navais e militares, foram posteriormente trazidos a Deus. Agora, embora
desaprovemos toda a pressão, não podemos deixar de valorizar a graça que
leva alguns a sacrificar seus interesses terrestres abandonando o que os
crentes sinceros devem sentir como impróprio para Cristo e o cristão.
"Meu reino não é deste mundo: se o meu reino fosse deste mundo, então
meus servos lutariam", etc. Pode-se entender um homem em uma alta
posição desse tipo hesitando ao pensar em sua grande família, talvez sem
outra provisão; mas é um fato triste que os professores profissionais de
religião, estabelecidos ou dissidentes, são geralmente os mais
adiantados em adormecer as consciências e encorajar os cristãos a se
oporem ao espírito evidente, bem como às palavras claras das escrituras.
Não é um presságio do julgamento vindouro e rápido da cristandade?
daquela sentença suspensa por tanto tempo, \"Agora é o julgamento deste
mundo\"?

Na verdade, o Sr. T. não conhece os fatos por um lado, nem conhece o
princípio por outro. Ele parece pensar que os irmãos não terão \"conexão
com os não-convertidos\"; o que é absurda e notoriamente falso (como
estaria em oposição distinta à decisão do apóstolo em 1 Coríntios 5:10);
e ele evidentemente trata como erro extremo \"que eles se recusem a se
associar a outros, mesmo para propósitos religiosos, a menos que tenham
certeza de que aqueles com quem se juntam são, em sua visão, \'homens
convertidos\', etc.\" p. 143. \"Mesmo para fins religiosos!\" bem, isso
é exatamente o que é tão sério. Não temos nenhuma \"visão\" particular
sobre conversão, mas estamos contentes em aceitar o testemunho adequado
de cristãos, sejam membros da igreja ou dissidentes. Ser associado para
propósitos religiosos com homens que não são considerados credíveis como
reconciliados com Deus é tão monstruoso aos nossos olhos, quanto o
trabalho cristão deve ser feito por homens cristãos parece à mente do
nosso amigo. A verdade é que não conhecemos e nem desejamos nenhuma
sociedade para tais propósitos, exceto a única que Deus formou - Sua
igreja; e mesmo na dispersão atual de seus membros, não nos
encontraríamos em nenhum outro princípio senão aquele que está
igualmente aberto e obrigatório a todos os fiéis, o único corpo de
Cristo. No entanto, o Sr. T. no parágrafo seguinte (pp. 143, 144)
admite, como deve, que a separação do mundo está envolvida na própria
ideia de um cristão; e que nada deve ser empreendido que prejudique
nossa posição como membros da casa de Deus, ou prejudique no mínimo
nossa lealdade a Ele. Mas ele imediatamente retrocede diante das
consequências, e hesita em perder o cargo secular, e apela por uma
sociedade mista para objetivos cristãos; ele fala de \"teorias\", mas na
verdade é o resultado prático que o repele e o testa, como a outros.

Vimos o quão errada é a noção comum de "a carne": junto a ela vem a
falta não menos severa de compreensão sobre "o mundo". E é de doloroso
interesse, embora instrutivo, notar como a falta de luz divina em
relação a ambos corresponde à ignorância do poder e das obras do
Espírito, por um lado, e do amor e da glória dos "Pais", por outro; e
isso tanto na prática quanto na doutrina. Mas deixemos isso de lado,
pois é um tema amplo demais para uma discussão passageira.

É evidente que o Sr. T. não acredita que o homem como está em seu melhor
estado, o homem caído, seja totalmente vaidade; e pior, morto em
transgressões e pecados. Ele não acredita que o homem batizado, pelo
menos, precise nascer de Deus; e argumenta (pp. 145-147) como se a
Cristandade não fosse dominada, como a China ou o Japão, pelas
gratificações dos sentidos, pelas atrações da riqueza e da grandeza, ou
pelas aspirações do intelecto. Ele pode realmente querer dizer que a
sociedade em Londres, ou mesmo em Chichester, não tem a concupiscência
da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida como seu
princípio dominante? A sociedade humana em si mesma está alienada de
Deus. A profissão cristã não altera isso - nada além da vida em Cristo
pelo poder do Espírito, a fé operando pelo amor, que todo santo tem a
responsabilidade de demonstrar, morto para o pecado e para a lei, bem
como crucificado para o mundo e o mundo para ele.

Tão pouco familiarizado está o nosso autor com a verdade revelada que
ele se esforça para encontrar um argumento para o mundo no estado
paradisíaco (p. 148); enquanto é evidente pelas Escrituras que a
distinção de nações e línguas se deveu ao julgamento divino sobre a
humanidade que se uniria em obstinação e independência de Deus, para
fazer a si mesma um nome, e por isso, por Sua sentença e poder, foi
dividida em nações por meio da separação de idiomas. E é um fato
dogmático da mais profunda importância que Adão só se tornou pai depois
de ter caído e se tornado um pária de Deus.

A sujeição às autoridades constituídas e a oração pelo soberano e por
todos em autoridade não fornecem nem a sombra de uma prova de que um
cristão deva exercer autoridade mundana. O raciocínio, nas páginas 149 e
152, está fora do ponto: nenhum cristão agora na terra incentiva com
tanta força a submissão a toda instituição como os irmãos, como o Sr. T.
parece saber, com prontidão para sofrer quando devem obedecer a Deus
antes que aos homens. E é isso que sempre provocou principalmente a
inimizade e o desprezo dos dissidentes políticos; e onde, é doloroso
perguntar, eles não são políticos? Ai! Será que os chamados membros da
igreja estão melhores a esse respeito? Ou não estão ambos correndo em
uma corrida de rivalidade pelas coisas do mundo, sua influência, honras
e emolumentos -- uns para manter, os outros para ganhar, de forma
indireta senão direta? Pode-se apontar para a página 169 como prova do
baixo naturalismo em que o Sr. T., como a maioria, caiu. "Portanto,
somos justificados (I) em considerá-lo \[o Cristo rejeitado e
crucificado pelo mundo!\] como sendo no sentido mais pleno e elevado o
Fundador da filantropia moderna! Assim como Ele também é o Autor e
Doador daquele conhecimento científico avançado (!!) que tornou o
esforço filantrópico muito mais eficiente do que costumava ser no
atendimento das necessidades e no alívio dos sofrimentos e dores da
humanidade." Não é uma ilusão terrível deturpar o Senhor da glória como
se Ele fosse o Autor e Doador daquele conhecimento científico dos tempos
modernos, do qual alguns dos inf fiéis mais imp íos estiveram entre os
principais descobridores e promotores? Homens que ousam dizer tais
coisas deveriam ter pelo menos o bom senso de se abster de perverter as
Escrituras para apoiar suas afirmações profanas.

Nem é verdade que os cristãos da era apostólica fossem tão
exclusivamente das classes inferiores a ponto de não haver casos
possíveis de declínio de posição e cargo político; ou que haja algo que
exclua o irmão mais alheio ao mundo de estar em uma casa imperial ou
como tesoureiro (ou administrador) de uma cidade (p. 153). O raciocínio
que se segue até o final do capítulo (pp. 154-170) é ainda mais fraco do
que isso, ou baseado em mero equívoco dos fatos. O pior de tudo, porém,
é a escuridão que revela para a vontade e glória de Cristo.

Para o cristão, a consideração preponderante deve ser aquela que, sendo
do seu agrado, dá testemunho da sua graça e verdade, e assim engrandece
o seu nome num mundo que o expulsou, até à morte na cruz. É em vão
exaltar a influência refinadora e elevadora sobre o mundo de um curso
que sacrifica a Sua glória; que tristeza para o Espírito Santo que aqui
está para promovê-la segundo a vontade de Deus Pai! A filantropia de
Deus, de acordo com as escrituras, é a última coisa que os irmãos
depreciam; é borrada e adulterada pela mistura com o mundo, que não pode
ter comunhão real com a cruz, assim como com a exaltação celestial de
Cristo; assim como a igreja não deve ter nenhuma com o mundo cuja
"amizade é inimizade com Deus". Acusar os cristãos que valorizam altas
posições no mundo de "egoísmo ou ganância" instintivo, embora naquela
"carne" que está em todos, pode ter alguma aparência de verdade, mesmo
que soe pouco caridoso; atribuí-lo à "teoria" dos irmãos, se esta for a
verdade de Deus, como temos certeza, é uma calúnia tão ousada quanto
ignorante.

Um excerto do décimo quinto capítulo (omitindo as notas) de "Declínio e
Queda do Império Romano" proporcionará um comentário marcante sobre este
ponto; pois mostra que o que um clérigo agora censura nos irmãos, o
historiador cético ridiculariza, enquanto elogia, na igreja primitiva:
"É uma circunstância muito honrosa para a moral dos primeiros cristãos
que até mesmo seus defeitos, ou melhor, erros, derivavam do excesso de
virtude. Os bispos e doutores da igreja, cujo testemunho atesta e cuja
autoridade pode influenciar as profissões, os princípios e até a prática
de seus contemporâneos, haviam estudado as escrituras com menos
habilidade do que devoção; e muitas vezes receberam no sentido mais
literal aqueles preceitos rígidos de Cristo e dos apóstolos, aos quais a
prudência dos comentaristas sucessores aplicaram um modo de
interpretação mais solto e figurativo. Ambiciosos para exaltar a
perfeição do evangelho acima da sabedoria da filosofia, os zelosos
padres levaram os deveres da mortificação, da pureza e da paciência a
uma altura que dificilmente se pode alcançar, e muito menos preservar,
em nosso atual estado de fraqueza e corrupção. Uma doutrina tão
extraordinária e sublime deve inevitavelmente comandar a veneração do
povo; mas era mal calculada para obter o sufrágio daqueles filósofos
mundanos que, na condução desta vida transitória, consultam apenas os
sentimentos da natureza e os interesses da sociedade."

"Há duas propensões muito naturais que podemos distinguir nas
disposições mais virtuosas e liberais: o amor ao prazer e o amor à ação.
Se o primeiro for refinado pela arte e pelo aprendizado, aprimorado
pelos encantos do convívio social e corrigido por uma justa consideração
à economia, à saúde e à reputação, ele produz a maior parte da
felicidade da vida privada. O amor à ação é um princípio de natureza
muito mais forte e duvidosa. Muitas vezes leva à raiva, à ambição e à
vingança; mas quando é guiado pelo senso de propriedade e benevolência,
torna-se o pai de todas as virtudes; e se essas virtudes forem
acompanhadas de igual habilidade, uma família, um estado ou um império
podem estar em dívida com a coragem destemida de um único homem pela sua
segurança e prosperidade. Ao amor ao prazer podemos, portanto, atribuir
a maioria das qualidades agradáveis, ao amor à ação podemos atribuir a
maioria das qualidades úteis e respeitáveis. O caráter em que ambos
devem ser unidos e harmonizados pareceria constituir a ideia mais
perfeita da natureza humana. A disposição insensível e inativa, que
deveria ser supostamente destituída de ambos, seria rejeitada pelo
consenso comum da humanidade como totalmente incapaz de produzir
qualquer felicidade para o indivíduo ou qualquer benefício público ao
mundo. Mas não era neste mundo que os primeiros cristãos desejavam
tornar-se agradáveis ou úteis.

\"A aquisição de conhecimento, o exercício da razão e da imaginação, e o
fluxo alegre da conversa descontraída, podem ocupar o lazer de uma mente
liberal. No entanto, tais divertimentos eram rejeitados com abominação,
ou admitidos com a maior cautela, pela sociedade dos padres, que
desprezavam todo o conhecimento que não fosse útil para a salvação, e
consideravam toda leviandade da fala como um abuso criminoso do dom da
palavra. Em nosso estado atual de existência, o corpo está tão
inseparavelmente ligado à alma, que parece ser do nosso interesse
desfrutar com inocência e moderação os prazeres dos quais esse
companheiro fiel é suscetível. Muito diferente era o raciocínio de
nossos predecessores; aspirando em vão a imitar a perfeição dos anjos,
eles desdenhavam, ou fingiam desdenhar, todo deleite terreno ou
corporal. Alguns de nossos sentidos, de fato, são necessários para nossa
preservação, outros para nossa subsistência e outros ainda para nossa
informação, e até esse ponto era impossível rejeitar o uso deles. A
primeira sensação de prazer era marcada como o primeiro momento de seu
abuso. O candidato insensível ao céu foi instruído, não apenas a
resistir às atrações mais grosseiras do paladar ou do olfato, mas também
a fechar seus ouvidos para a harmonia profana dos sons e a ver com
indiferença as produções mais acabadas da arte humana. Vestuário
vistoso, casas magníficas e móveis elegantes eram considerados
exemplares da dupla culpa do orgulho e da sensualidade: uma aparência
simples e mortificada era mais adequada ao cristão, etc.

\"Os cristãos não eram menos avessos aos negócios do que aos prazeres
deste mundo. Eles não sabiam como conciliar a defesa de nossas pessoas e
propriedades com a doutrina paciente que exigia um perdão ilimitado das
injúrias passadas e lhes ordenava que convidassem a repetição de novos
insultos. Sua simplicidade se ofendia com o uso de juramentos, com a
pompa da magistratura e com a contenção ativa da vida pública; nem sua
ignorância humana podia ser convencida de que era lícito, em qualquer
ocasião, derramar o sangue de nossos semelhantes, seja pela espada da
justiça ou pela da guerra; mesmo que suas tentativas criminosas ou
hostis ameaçassem a paz e a segurança de toda a comunidade. Foi
reconhecido que sob uma lei menos perfeita o poder da constituição
judaica havia sido exercido, com a sanção do céu, por profetas
inspirados e por reis ungidos. Os cristãos sentiam e confessavam que
tais instituições poderiam ser necessárias para o sistema atual do
mundo, e submeteram-se alegremente à autoridade de seus governantes
pagãos. Mas enquanto inculcavam as máximas da obediência passiva,
recusavam-se a tomar qualquer parte ativa na administração civil ou na
defesa militar do império. Alguma indulgência talvez pudesse ser
permitida àquelas pessoas que, antes de sua conversão, já estavam
engajadas em tais ocupações violentas e sangrentas; mas era impossível
que os cristãos, sem renunciar a um dever mais sagrado, assumissem o
caráter de soldados, magistrados ou príncipes. Esse descaso indolente ou
mesmo criminoso com o bem-estar público os expôs ao desprezo e às
reprovações dos pagãos, que frequentemente perguntavam qual seria o
destino do império, atacado por todos os lados pelos bárbaros, se toda a
humanidade adotasse os sentimentos pusilânimes da nova seita? A esta
pergunta insultante, os apologistas cristãos deram respostas obscuras e
ambíguas; como não queriam revelar a causa secreta de sua segurança: a
expectativa de que, antes que a conversão da humanidade fosse realizada,
a guerra, o governo, o Império Romano e o próprio mundo não existissem
mais. Pode-se observar que, neste caso, a situação dos primeiros
cristãos coincidia muito bem com seus escrúpulos religiosos, e que sua
aversão à vida ativa contribuía mais para desculpá-los do serviço do que
para excluí-los das honras do estado e do exército.

\"Mas o caráter humano, por mais que seja exaltado ou deprimido por um
entusiasmo temporário, retornará gradualmente ao seu nível apropriado e
natural, e retomará as paixões que parecem mais adaptadas às suas
condições atuais. Os primeiros cristãos estavam mortos para os negócios
e prazeres do mundo; mas seu amor pela ação, que nunca poderia ser
totalmente extinto, logo reviveu e encontrou uma nova ocupação no
governo da igreja. Uma sociedade separada, que atacava a religião
estabelecida do império, foi obrigada a adotar alguma forma de política
interna e a nomear um número suficiente de ministros, encarregados não
apenas das funções espirituais, mas também da direção temporal da
comunidade cristã. A segurança dessa sociedade, sua honra, sua
ampliação, mesmo nas mentes mais piedosas, foram produtivas de um
espírito de patriotismo, como o que os primeiros romanos sentiam pela
República; e às vezes de uma indiferença similar no uso de quaisquer
meios que provavelmente conduzissem a um fim tão desejável. A ambição de
elevar a si mesmos ou seus amigos às honras e cargos da igreja era
disfarçada pela louvável intenção de devotar ao bem público o poder e a
consideração que, somente para esse fim, se tornava seu dever solicitar.
No exercício de suas funções,\" etc.

\"A religião cristã, que se dirige a toda a raça humana, deve
consequentemente reunir um número muito maior de prosélitos das classes
baixas do que das classes superiores da vida. Essa circunstância
inocente e natural foi transformada em uma imputação muito odiosa, que
parece ser menos negada pelos apologistas do que instigada pelos
adversários da fé; que a nova seita dos cristãos era quase inteiramente
composta da escória da plebe, de camponeses e escravos, dos quais o
último às vezes podia introduzir os missionários nas famílias ricas e
nobres às quais pertenciam. Esses obscuros professores (tal era a
acusação de malícia e infidelidade) são tão mudos em público quanto
loquazes e dogmáticos em privado. \... À medida que a humilde fé de
Cristo se difundia pelo mundo, ela era abraçada por várias pessoas que
obtinham alguma importância das vantagens da natureza ou da fortuna. E,
no entanto, essas exceções são poucas em número ou muito recentes para
remover por completo a imputação de ignorância e obscuridade que foi tão
arrogantemente lançada sobre os primeiros prosélitos do cristianismo. Em
vez de empregarmos em nossa defesa a ficção de eras posteriores, será
mais prudente converter a ocasião de escândalo em um assunto de
edificação. Nossos pensamentos sérios nos sugerirão que os próprios
apóstolos foram escolhidos pela providência entre os pescadores da
Galiléia, e que quanto mais rebaixarmos a condição temporal dos
primeiros cristãos, mais razão teremos para admirar seu mérito e
sucesso.\"

Para mentes justas, o paralelo parecerá suficientemente evidente entre
os ataques céticos contra a igreja primitiva e a crítica moderna dos
Irmãos. Ambos se devem a uma incredulidade semelhante, que despreza a
Cristo e as coisas invisíveis, e busca a qualquer custo desfrutar do
presente. Quando a Cristandade se torna infiel, o julgamento está
próximo.

O mundo, então, é aquele sistema social que une os homens aqui embaixo
para o prazer ou lucro, ambição ou utilidade, na real independência de
Deus, seja qual for sua religião professada ou irreligião. É
caracterizado nas Escrituras por rejeitar o Filho de Deus e ignorar o
Espírito Santo. A morte de Cristo, em vez de libertá-lo da escravidão de
Satanás, foi antes aquele fato inefavelmente solene pelo qual ele se
tornou seu príncipe e o deus desta era -- a era do mal presente. O
reconhecimento externo do cristianismo não fez com que o mundo deixasse
de ser o mundo, mas deu ensejo a uma culpa maior; primeiro, pela
incredulidade que corrompe a verdade e, segundo, pela infidelidade mais
ousada que rapidamente está rejeitando a verdade e apostatando dela. E
qual será o fim? O julgamento divino da Babilônia e das duas bestas -- o
poder mundial e o poder religioso: Roma está apóstata e Jerusalém
apóstata, em sua última aliança profana contra o Rei dos reis e o Senhor
dos senhores, quando Ele brilha do céu para a destruição repentina e
irremediável deles e de seus seguidores. Deus, graciosamente, revelou
esta catástrofe suprema, a fim de advertir e guardar os Seus de toda
corrente de erro (especialmente de todos os novos expedientes e
experimentos da era, onde o homem é buscado e sua sabedoria é confiável
sem a palavra ou o Espírito de Deus), para que possam se apegar mais
diligentemente ao único Senhor e Salvador com propósito pleno de
coração, animados pela bendita promessa de que Ele virá em breve para
recebê-los para Si; para que possam estar na casa do Pai, onde Ele está,
e acompanhá-Lo quando Ele aparecer para o julgamento.

"Não ameis o mundo, nem as coisas que há no mundo. Se alguém ama o
mundo, o amor do Pai não está nele. Porque tudo o que há no mundo, a
concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida,
não vem do Pai, mas do mundo. E o mundo passa, e a sua concupiscência;
mas aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre."
