---
title: 'Nossos irmãos que se separam, parte 5 - J.N. Darby'
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
---
## Quanto ao princípio da adoração em Jerusalém, é simplesmente este: o Senhor havia registrado Seu nome ali, de acordo com Sua promessa em Deuteronômio 12 e outros lugares, e ali Ele havia prometido encontrá-los e abençoá-los. O lugar onde Ele prometeu encontrá-los agora é onde dois ou três estão reunidos em Seu nome, ali Ele está no meio deles (Mateus 18). Esta é a diferença constituinte da dispensação, o Senhor cuidando primeiro de mostrar a ordem da disciplina, pela qual um malfeitor deve ser considerado um pagão e um publicano. Esta é então a promessa da dispensação, na qual ela se baseia --- a presença do Senhor \"onde dois ou três estão reunidos em seu nome\". Assim, mesmo enquanto o templo estava de pé, os apóstolos iam até lá para ensinar e partiam o pão (Atos 2:46) de casa em casa ou em casa. O Senhor providenciou conforto para Seus pobres santos, buscando santidade nessas promessas contra o desdém arrogante dos sancionadores da corrupção, da maldade no lugar do julgamento: eles sabem que por mais fracos, sim, ou falhos em casos particulares, pode ser por sua tolice, gracioso como o Senhor é, adversários, sobre a corrupção de seu princípio e ali eles descansam sobre a base de toda a dispensação; aliança com o mal e o mundo, que o Senhor julgará. Então nos encontraríamos no nome do Senhor e saudaríamos a todos, mesmo que não fossem perfeitamente unidos em opinião, que amavam o Senhor Jesus e eram guiados pela graça em verdade e justiça, descansando em Sua expiação e ressurreição e sujeitos à Sua vontade. Não acredito que em qualquer igreja do Estabelecimento Inglês, embora eu admita livremente que haja adoradores individuais, eles se reúnam como dois ou três reunidos no nome do Senhor, ou que Seu nome seja consequentemente registrado lá para abençoar. O sermão pode ser abençoado, ou o indivíduo pode muito humildemente pretender adorar a Deus, mas não há adoração espiritual comum abençoada. Eles não se encontram de forma alguma de acordo com o mandamento do Senhor como crentes cristãos, nem são tratados como tais quando o clérigo fala por si mesmo, embora possa fazê-lo quando o livro de orações fala por ele, tornando assim a coisa toda uma espécie de zombaria, em que o Espírito de Cristo fala uma coisa no ministro e a forma que ele lê outra coisa na congregação. E agora vamos nos voltar para as partes das escrituras que se aplicam, isto é, subsequentes à ascensão de nosso Senhor. \"Descobrimos\", diz o editor, \"os apóstolos e todos os judeus cristãos observando-os com exatidão escrupulosa\". Não vejo nada disso. Vejo lentidão considerável e natural em abandonar o que havia deixado de ser obrigatório para aqueles que haviam sido criados entre eles, e dificuldades surgindo na Igreja em consequência de sua adesão a eles --- a tentativa de manter o que não tinha nada a ver com o Cristianismo e impô-lo, como o editor e seus amigos fariam agora, mas resistido veementemente e firmemente pelo apóstolo dos gentios, como prejudicando o progresso do evangelho, com uma exceção, que veremos agora. Primeiro, Pedro não os observou, embora tenha dissimulado maliciosamente sobre isso, apenas mostrando o efeito de tais coisas. Vamos nos voltar para Gálatas: \"Mas quando alguns procuraram espiar nossa liberdade\", diz o apóstolo, \"que temos em Cristo Jesus, para que nos levassem à escravidão: a quem demos lugar por sujeição, não, nem por uma hora, para que a verdade do evangelho continuasse convosco.\" Esta era a maneira do apóstolo lidar com o que se buscava impor, e dizemos: Não podemos estar sujeitos nem adorar seus bezerros de ouro, embora você possa chamá-lo de Betel, e ele possa ser erguido onde o peregrino de Deus uma vez esteve, com seu cajado em sua mão, e Deus a porção de sua herança, um andarilho por causa da herança e da promessa; sim, embora seja a capela do rei e a corte do rei. Novamente, \"quando Pedro veio a Antioquia, eu o resisti na cara, porque ele deveria ser culpado. Pois antes que alguns viessem de Tiago, ele comia com os gentios: mas quando eles vieram, ele se retirou e se separou\" \[aqui está outro tipo de separação --- separação dos santos, não do mal\] \"temendo aqueles que eram da circuncisão. E os outros judeus também dissimularam com ele, tanto que até Barnabé foi levado por sua dissimulação.\" Bem, foi para a igreja de Deus que havia alguém mesmo então para se opor a esses impostores de observâncias judaicas, para que a verdade do evangelho pudesse continuar com eles. Mas que quadro do efeito desta continuidade nas cerimônias da igreja; dissimulação que colocava em risco a verdade do evangelho. Mas onde estava toda a exatidão de sua observância? De forma alguma, até que o medo do homem e a dissimulação entraram; as duas coisas que sempre andam juntas e das quais as ordenanças humanas, assumidas como divinas ou obrigatórias, são sempre o instrumento. Não há Pedros em Antioquia agora? Paulo foi um tolo por não se conformar com cerimônias inofensivas! Ele sabia que eles eram os pais da dissimulação e a destruição da verdade do evangelho no momento em que se tornaram obrigatórios. E ele resistiu na cara e não quis ficar sujeito por uma hora. Mas é claro que os judeus cristãos não os observavam com exatidão escrupulosa. Ouça o apóstolo ousado: \"Mas quando vi que eles não andavam retamente, de acordo com a verdade do evangelho, disse a Pedro diante de todos: Se tu, sendo judeu, vives segundo o costume dos gentios, e não como os judeus, por que obrigas os gentios a viver como os judeus?\" O que o editor quer dizer com exatidão escrupulosa, exceto no caminho da dissimulação? Mas deixe-o ouvir o mesmo Pedro novamente, e ele pode aprender uma lição sábia sobre o que cria a separação. No capítulo ao qual ele nos remeteu, li isto: \"Deus\", diz o apóstolo, agora aliviado de seus medos, \"que conhece os corações, deu-lhes testemunho, dando-lhes o Espírito Santo como a nós: e não fez diferença entre nós e eles, purificando seus corações pela fé. Agora, portanto, por que tentais a Deus, para colocar um jugo sobre o pescoço dos discípulos, que nem nós nem nossos pais fomos capazes de suportar? Mas cremos que, pela graça do Senhor Jesus Cristo, seremos salvos assim como eles.\" E pareceu bom ao Espírito Santo e a eles não impor fardo maior do que certas coisas necessárias, das quais suponho que poucos irmãos separados, guiados por Deus, estariam ansiosos para se libertar. (Mas Deus é sábio) teria parecido bom para outros observar a regra apostólica! Para nós, de fato, exceto no amor, pouco importa, mas teríamos ouvido pouco sobre irmãos separados. O editor afirma que foi decidido que as cerimônias judaicas eram obrigatórias para os cristãos judeus. Isso é totalmente falso: não houve tal decisão; se assim fosse, Pedro estava errado em Antioquia ao comer com gentios, e Paulo e Barnabé, e todos. Na verdade, longe de ser verdade, teria sido destrutivo de toda a ordem e unidade da igreja, e é mera ignorância da liberdade real progressiva dizer isso, pois é contrário à questão de fato nas escrituras. Mas há um exemplo da aquiescência de Paulo em seus preconceitos, ao qual o editor se refere. Não agindo sob a orientação do Espírito de Deus para si mesmo, ele consulta a carne e o sangue. Tiago e os anciãos o aconselham a se voluntariar para vomitar a conformidade com os costumes dos judeus, que eram todos zelosos da lei da qual, é claro, Cristo havia sido o fim quanto a isso. No entanto (seja qual for a concordância total de Paulo com seu conselho, o que não aparece), ele agiu de acordo com ele, agiu em conferência com carne e sangue deliberadamente pela primeira vez. Mas qual foi a consequência? Isso o levou a todas as dificuldades das quais ele havia orado e implorado as orações da igreja para ser libertado. Se Romanos 15:30, 31 for comparado com Atos 21, será descoberto que este mesmo ato foi a fonte de todas as dificuldades que ele havia previsto e reprovado, e implorou que depreciassem tão seriamente. Deus em Sua misericórdia soberana pode transformá-lo em bem, como sempre fará com Seus filhos. Mas é um exemplo notável do perigo de contemporizar com a conformidade carnal aos preconceitos, e não agir a partir da orientação simples do Espírito e da palavra de Deus. Eles o pegaram no templo onde ele, o apóstolo Paulo, foi se purificar com os homens, como se Deus não tivesse realizado essas coisas, reconstruindo as coisas destruídas, tendendo a fazer de Cristo o ministro do pecado. Dois anos de afastamento de todo ministério e entrega à vontade dos gentios, sob Deus, foi o fruto de sua aquiescência no conselho de conformidade com os judeus. É maravilhoso, enquanto tantas vezes negam as esperanças judaicas, como os clérigos gostam de maneiras judaicas e dos rudimentos deste mundo, que são todos os seus caminhos agora. O apóstolo ensina em Gálatas 4:8-10 que para os gentios retornarem às ordenanças, hábitos e observâncias judaicas (agora que a sanção de Deus foi removida desse sistema, e é consequentemente apenas o mundo), é voltar à idolatria e ao mal pagão. Eles estavam desejando estar novamente em cativeiro aos elementos fracos e miseráveis, dos quais, como gentios idólatras, haviam sido libertados; pois as ordenanças judaicas sem sanção divina eram a mesma coisa, invenções humanas buscadas e o princípio do paganismo e da idolatria aos olhos de Deus. Quanto ao resto, vimos que claramente não era o hábito de Paulo entre os judeus; pois foi a dissimulação de Pedro que levou a isso em Antioquia, e a isso Paulo não cedeu. Quanto a \"imposto até o tempo da reforma\", veremos seu uso agora. Enquanto isso, recomendamos a leitura do editor em Colossenses 2. Agora, quanto aos coríntios: o mandamento do apóstolo era sair do meio do mal no mundo; nossa palavra é a mesma agora para os cristãos misturados com o mundo no que é chamado de Igreja da Inglaterra; porque não pode haver comunhão entre Cristo e Belial, e até que a igreja se provasse clara neste assunto, o apóstolo não iria de forma alguma, mas enviou Tito para ver como estava, e --- quando ele provou sua sujeição total no assunto, e que eles estavam limpos --- foi então, pois ele desejava poupá-los; mas ele não ouviria falar do que o editor agora defende, nem iria ao local até que fosse remediado. Esta é a instrução que temos dos coríntios --- a instrução expressamente que nunca devemos suportar a mistura do mal conhecido na igreja (que é a mentira horrível da possibilidade da comunhão de Cristo e Belial), que eles devem se separar do mundo, e não tocar na coisa impura, e então Deus os receberia, e eles deveriam ser Seus filhos e filhas. \"Ele andaria neles e habitaria neles.\" \"Sendo removido o velho fermento\", o apóstolo separou entre o culpado e o inocente, e manteve a igreja pura. Ele fez a separação, mas foi expulsando o mal ao qual o Estabelecimento se mantém e se apega. \"Se alguém levar carne santa na aba de sua veste e com sua aba tocar pão, ou ensopado, ou vinho, ou azeite, ou qualquer alimento, será santo? E os sacerdotes responderam e disseram: Não: --- \"Se alguém que está impuro por um cadáver tocar em qualquer deles, será impuro? E os sacerdotes responderam e disseram: Será impuro. Assim, diz o Senhor, é esta nação, e assim é este povo diante de mim, e assim é toda obra de suas mãos, e o que eles oferecem lá é impuro.\" Quanto aos gálatas, não havia nada corrupto na igreja, eles receberam falsa doutrina de outros professores que o apóstolo corrigiu; assim também dos outros males que surgiram nas igrejas. O apóstolo os corrigiu e assim os manteve unidos --- um exemplo na questão, é claro. Quando corrigidos, eles não precisaram se separar. Teria sido pura loucura ter corrigido o mal e dito a eles para se separarem ao mesmo tempo: uma provisão para a separação, enquanto a igreja estava plantando em santidade, teria sido simplesmente negar Sua obra apostólica, que era formar as igrejas sobre aqueles princípios dos quais eles agora se afastaram, de modo que o que é chamado de igreja não é nada além de outro aspecto do estado. Mas as sete igrejas \"fornecem casos exatamente no ponto\". Eles não fazem tal coisa. As sete igrejas exibiam igrejas formadas completamente em princípios sólidos --- princípios de não permitir o mal; e porque não agiram sobre eles, deveriam ser removidos judicialmente de seu lugar, o que foram de acordo. Eles formaram o passo na história da igreja ao lado das epístolas dos apóstolos --- o aviso de despedida do Senhor. As epístolas fornecem o exemplo da energia apostólica, na manutenção de igrejas corretamente plantadas em sua posição correta de separação do mal (o apóstolo avisando que sabia que após sua morte as coisas iriam mal e o mal surgiria). As epístolas das sete igrejas são o julgamento de Cristo sobre este estado de coisas subsequente --- o Filho do homem, mas julgando no meio dos castiçais --- igrejas corretamente fundadas, tendo geralmente deixado de ser corretamente ordenadas e, portanto, removidas de seu lugar pelo julgamento do Senhor, abrindo caminho para a apostasia como \"coisas que deveriam ser\". A remoção por corrupção prática de uma coisa sagrada é o teor dessas epístolas, deixando de lado a igreja como estando em sua primeira plantação. Mas eles eram \"coisas que são\". Como profecias, se tais, não têm nada a ver com esta questão. O Estabelecimento Inglês nunca esteve em tal terreno --- nunca foi o sujeito de tal julgamento; nunca foi plantado como uma colônia de crentes no meio do mundo --- removido quando deixou de agir sobre os princípios da santidade separada. Foi o resultado da união da igreja e do mundo no início; ou melhor, a igreja nunca saiu do mundo apóstata, e portanto não havia princípios sobre os quais julgá-la, exceto princípios gerais professos no Cristianismo. Nunca atingiu o ponto, nem o buscou, nem o entendeu, no qual essas igrejas começaram, e sobre o qual, portanto, Cristo as julgou por seu afastamento delas. Nunca esteve em seu terreno quanto à posição moral. É uma tentativa pervertida de aplicar \"coisas que são\", como se se aplicassem a \"coisas que serão\", o que é uma perversão das escrituras. O julgamento de Cristo foi sobre \"as coisas que são:\" Sua profecia de \"as coisas que deveriam ser.\" Se as igrejas forem tomadas profeticamente, posso aplicar a Filadélfia aos santos separados e a Laodicéia àqueles que não são. Por outro lado, se isso for posto de lado, no qual não me apoio agora, então digo que foi o julgamento do Senhor sobre as coisas que eram, e a remoção delas, porque não se conformavam aos princípios sobre os quais o Espírito de Deus nos apóstolos &c. os havia fundado, e que então deixaram de existir e deram lugar à apostasia: e que nenhuma igreja subsistente repousa, ou pode fingir repousar, sobre o terreno sobre o qual este julgamento repousa, pois são fundadas na união da igreja e do mundo, que é o princípio moral da apostasia, que resultou do fracasso das igrejas julgadas em manter os princípios sobre os quais foram fundadas. Foi o aviso do que levou às consequências que se seguiram desde então, sob as quais agora sofremos. Em Atos dos Apóstolos, temos a fundação da igreja sobre os princípios sobre os quais Cristo a estabeleceu; nas epístolas, sustentando-a pela energia apostólica do Espírito; nas epístolas às sete igrejas, o julgamento de Cristo sobre seu estado subsistente, como não continuando sobre o terreno sobre o qual foram plantadas; e, consequentemente, a apostasia da qual somos ordenados a sair, da qual é nosso claro negócio nos mantermos separados. Separação do mal --- um povo peculiar --- a reunião em um dos filhos de Deus que estavam espalhados, são o significado e propósito de Deus na igreja: em sua instituição, separado do mal e garantido pela energia do que foi pregado; e morte, ou rejeição imediata por inconsistência pela presença do poder instantaneamente detector do Espírito Santo, para que seu significado e caráter pudessem ser adequadamente exibidos como um padrão no início; então os apóstolos, observando, guardando, preservando, julgando e chamando-os efetivamente para se corrigirem, como vemos nas epístolas. Assim, o mal estava separado deles, quando manifestado entre eles. Então, isso sendo inadequadamente realizado, o julgamento do Filho do homem rejeitando as igrejas e ameaçando sua remoção se não fossem corrigidas, o que aconteceu; e então todo o ser em um estado de mal caído, no qual não era apenas mal, mas no mundo (durante o qual Deus sempre manteve um povo testemunho separador, para que se pudesse ver que Ele não dava sanção ao mal); e, quando totalmente descoberto, o comando real, \"sai dela, meu povo, para que não sejas participante de seus pecados e não recebas de suas pragas.\" A separação, então, está tão longe de ser errada, que se torna o teste de obediência e fidelidade. E agora, quanto à separação do sistema judaico e à adesão dos judeus cristãos a ele, vimos que a prática não foi de forma alguma o que o editor afirma; mas isso não é tudo. Há, sobre o próprio fundamento de a igreja ser de caráter celestial e não ter porção neste mundo, uma convocação direta para sair de sua santidade agora não reconhecida. \"Cristo, portanto,\" \"(como a oferta pelo pecado foi queimada fora do acampamento de Deus) para que ele pudesse santificar o povo com seu próprio sangue, sofreu fora do portão\" --- de quê? --- o mundo?não, da cidade santa. \"Portanto, vamos sair para ele fora do acampamento, levando sua reprovação.\" É quando a igreja é mundana e não celestial, levando a reprovação de Cristo para sair do acampamento. O acampamento não era o Egito nem a cidade o mundo em forma, mas era em caráter; e eles, sendo celestiais, \"participantes do chamado celestial\", não poderiam ter mais nada a dizer sobre isso. Esta era então a direção positiva para os hebreus. Separação do mal --- separação do mundo, ambos os quais são \"inimizade contra Deus\" (mas nós \"reconciliados com Deus\") --- é o caráter e o significado essenciais da igreja. Foi por isso que Jesus sofreu. \"Por amor deles eu me santifico, para que também eles sejam santificados pela verdade.\" É neste caráter que Ele é nosso cabeça e sacerdote ressurreto, \"separado dos pecadores, não mais no mundo\". É nisto que Seu povo anda, por isso os mártires sofreram --- foi por isso que John Huss foi queimado e Wycliff foi perseguido. Quando foi removido pela disciplina apostólica, a igreja foi mantida separada do mal; quando não, foi julgada. Quando a igreja se uniu ao mundo, ela deixou de ter tal caráter, e a separação dela foi a separação do mundo e, onde isso não acontece, a justiça não pode existir. Deve ser mantido a todo custo. Quanto a Judas, o amor professado do editor por seus irmãos separados prova que ele próprio não acredita em sua aplicação a eles; mas nossa resposta é esta --- admitimos que a separação da igreja de Deus não é apenas um mal, mas um mal totalmente ruinoso. É deixar o único santuário sagrado de Deus no mundo; e é o ato imprudente e a blasfêmia disso de que Judas fala. O editor realmente acredita que as passagens em Judas ou Pedro se aplicam aos seus \"irmãos separados\"? Se não, por que ele os cita? Se ele o fizer, que o declare claramente. Ou não somos cristãos, mas pessoas totalmente perdidas; ou Judas e Pedro não se aplicam de forma alguma. Estas são as passagens que ele cita para condenar a separação. Eles condenam a separação da igreja de Deus para zombar e andar segundo suas próprias concupiscências ímpias e falar palavras duras contra Cristo. Isso se aplica aos israelitas ativos e ingênuos? Se não, outra conclusão totalmente diferente deve ser tirada disso; que o Estabelecimento Inglês não é a igreja de Deus: se fosse, as consequências em Judas se seguiriam; mas se não, a separação dele, longe de ser má, é apenas um testemunho obrigatório contra a pretensão de ser tal pelo qual os santos de Deus são tão enganados. O editor falou uma palavra ousada ao dizer que todos os que se separam do Estabelecimento Inglês \"são sensuais, não têm o Espírito\". Esta é a sua opinião sobre muitos deles? Se não, ele não está blasfemando contra eles? muito mais, incorrendo na acusação de coisas duras faladas contra Cristo e Seu povo? Eu o considero muito mais um separatista na verdade, que, quando os santos estão tentando andar ordenadamente, devotadamente e em graça, se separa deles ou deles dele, por causa de cerimônias mentirosas e mundanas, a maioria das quais há muito tinha a sanção de Satanás em um mundo mau, mas nunca, pelo que eu poderia aprender, de Deus. Repito, eles concordaram com ele e agiram de acordo com isso em humilde provação e tristeza; ele não --- ele, talvez, possa ser o que ele assim designou e, portanto, não saiu dele --- eles não eram e, consequentemente, o fizeram. Se eles são \"sensuais, não tendo o Espírito\", Deus e não o editor devem julgar. Se não, o editor não tem um único texto das escrituras para pleitear contra isso, nem poderia ser (enquanto a santidade de Deus permanecer) encontrar em Sua palavra uma sanção para a continuidade no mal conhecido. O editor pode falar de remédios e consertar a igreja em conexão com o mundo. Seus irmãos separados buscarão pela graça ter uma consciência vazia de ofensa para com Deus e para com o homem, e se manterão, esperando por Sua aparição, imaculados do mundo. Eles se regozijam que em toda a palavra de Deus o cuidado ansioso do editor não possa encontrar nada para acusá-los senão essas passagens em Judas e Pedro, cuja aplicação pode provar apostasia na igreja, mas não naqueles que se separam dela. Recomendamos ao editor 1 Sam. 22 e ele pode ver, embora não reconhecido, onde o rei de Deus, o profeta de Deus e o sacerdote de Deus podem às vezes ser encontrados, e que tipo de pessoas estão ao redor do rei. Que julgamento teria sido formado sobre a causa de Davi pelo mundo então! Quanto às coisas impostas até o tempo da reforma, dificilmente vale a pena para qualquer cristão familiarizado com as escrituras referir-se a elas. Mas preciso apenas observar que, em vez de sancionar os cristãos judeus na observância exata de suas ordenanças, o apóstolo (como é o teor de toda a epístola) está insistindo com eles que eles não tinham nenhuma obrigação sobre eles, agora que Cristo veio, seu chamado sendo celestial, em união com Ele; como seu Sumo Sacerdote não neste mundo: que eram apenas ordenanças carnais impostas a eles até o tempo da reforma, figuras para o tempo então presente, e que eram identificadas com o caminho para o santíssimo ainda não manifestado, mas que, Cristo tendo vindo, eles tinham passado. Ele não tendo entrado em lugares santos feitos por mãos, figuras do verdadeiro, mas no céu, eles não tinham mais nada a dizer a Ele. O Estabelecimento Inglês, pela confissão do editor, apenas retorna e os impõe, testemunhando que para ela o santíssimo não é manifestado, e que, em vez disso, ela está impondo ordenanças carnais, não tendo chegado àquele \"tempo de reforma\", em que a glória e o sumo sacerdócio de Cristo tomaram o lugar na igreja dessas coisas. Esta é exatamente a nossa queixa contra ela; e não queremos ser presos nesta escravidão confessadamente má. É exatamente a confissão do editor; ela não entrou no chamado celestial e no sacerdócio de Cristo. Seus serviços são escravidão, suas ordenanças carnais; o tempo da reforma em um chamado celestial não alcançou sua alma; ela ainda está buscando um sacerdócio na terra, não uma porção no céu; ela foi fundada no que era terreno e nunca saiu disso. Quanto à degeneração da época que é notada e negada neste número, acreditamos que o editor está enganando a igreja de forma terrível e culpada. Quanto à Irlanda; Notamos a inconsistência de suas declarações e (embora seja contra o testemunho direto das escrituras, declarando que as coisas continuarão, como nos dias de Noé e de Ló, até que o Filho do homem venha --- dias em que os homens desprezavam as advertências tanto quanto o editor faz agora) nada além da mais grosseira ignorância do estado da Inglaterra poderia levá-lo a tal declaração. Ele confessa que o crime aumentou muito, mas diz que é entre a ralé. Mas como é que a maldade aumentou tanto entre eles? Mas, na verdade, esta é a menor parte do mal: a degeneração universal do princípio com muita profissão, e o grande progresso da infidelidade, dos princípios ateístas e do espírito de rebelião contra o poder legítimo, que se identifica com estes princípios, e o desprezo do testemunho e do julgamento, o \"onde está a promessa da sua vinda\", em que o editor toma parte, são sinais muito piores de apostasia e julgamento do que os pequenos atos de mal que são apenas resultados acompanhantes. O editor faz do seu negócio provar que o mundo é melhor --- o mundo que rejeitou Cristo. Nisto acreditamos que ele está enganando a igreja de Deus de forma ruinosa e desesperada; é isso que nos tornaria decididos. Ele se alegra com a crescente circulação de seu \"Jornal\"; Temo, e digo isso sinceramente, na proporção em que é do mundo, o mundo amará o seu. O editor rejeita e despreza (na ignorância, temos certeza) as advertências e julgamentos do Senhor e, portanto, recomenda a continuidade no mal. Ele nega, como algo em que a igreja de Cristo tem qualquer preocupação presente, a vinda do Senhor e, portanto, deve ser o instrumento das trevas e do erro. Não duvido do seu desejo de servir ao Senhor em geral. Neste ponto, ele está certamente em cegueira total e prejudicial; e seus trabalhos só podem servir para prender os cegos no erro em que estão. Deprecio a separação de pessoas piedosas tanto quanto ele; Desejo a união com eles tão sinceramente, talvez mais sinceramente do que qualquer pessoa que conheço; mas ir para a impiedade para ser um com eles é impossível para os santos de Deus. Espero coisas melhores para a Irlanda do que para a Inglaterra quanto ao seu estado, mas não pelos santos continuarem a sancionar e se misturar com o mal, como ele aconselharia. Se eles não discernem \"este tempo\", que pelo menos julguem por si mesmos as coisas que são certas. Gostaríamos apenas de encaminhar aqueles que têm o \"Christian Journal\" para os \"Dez Bispados\", no nº 14 do \"Christian Journal\": artigo principal sobre Reforma da Igreja no nº 6; os dois artigos principais no nº 10; e compare a petição com os \"Dez Bispados\" no nº 14.
