---
title: Nosso lugar na terra
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: E.B. Dennett
tags: []
status: published
---

Meu caro(a) ---:

Na minha última carta, tentei mostrar-lhe o nosso lugar como crentes
diante de Deus. Agora, desejo direcionar sua atenção ao nosso lugar aqui
na terra, e veremos, eu acho, que isso também está ligado a Cristo.
Assim como nos identificamos com Cristo diante de Deus em relação à
posição, também nos identificamos com Cristo diante do mundo. Em outras
palavras, somos colocados no lugar Dele aqui embaixo, assim como estamos
nEle diante de Deus. E não posso deixar de pensar que seria muito útil
para todos nós termos essa verdade continuamente diante de nossas almas.

Mas há dois aspectos do nosso lugar na terra, ambos importantes para
serem compreendidos: o primeiro em relação ao mundo, e o segundo em
relação ao "campo", isto é, o Cristianismo professo organizado, que
sucedeu nesta dispensação ao Judaísmo, como a testemunha professante de
Deus. (Veja Romanos 11 e compare com Mateus 13.)

1. Nosso lugar em relação ao mundo. O Senhor Jesus, falando aos judeus,
   disse: "Vós sois de baixo; eu sou de cima; vós sois deste mundo; eu
   não sou deste mundo" (João 8:23). Mais tarde, ao apresentar os Seus
   perante o Pai, Ele disse: "Eles não são do mundo, assim como eu não
   sou do mundo" (João 17:16). E você verá que, na seção do versículo
   14 ao 19, Ele essencialmente coloca Seus discípulos em Seu próprio
   lugar no mundo, assim como no parágrafo anterior (do versículo 6
   ao 13) Ele os coloca em Seu próprio lugar diante do Pai. E eles têm
   o lugar Dele no mundo, observe-se, porque não são dele, assim como
   Ele não era dele; pois tendo nascido de novo, eles não são mais do
   mundo. Por isso, Ele fala continuamente de terem que enfrentar o
   mesmo ódio e a mesma perseguição que Lhe aconteceram. Assim, para
   citar um exemplo, Ele diz: "Se o mundo vos odeia, sabei que a mim
   odiou antes de vós odiar. Se fôsseis do mundo, o mundo amaria o que
   era seu; mas, porque não sois do mundo, antes eu vos escolhi do
   mundo, por isso o mundo vos odeia. Lembrai-vos da palavra que vos
   tenho dito: Não é o servo maior do que o seu senhor. Se a mim me
   perseguiram, também a vós perseguirão; se guardaram a minha palavra,
   também guardarão a vossa" (João 15:18-20). O apóstolo João, da
   mesma forma, indica o completo contraste entre os crentes e o mundo,
   quando diz: "Sabemos que somos de Deus, e o mundo inteiro jaz na
   malignidade" (1 João 5:19).

Mas há mais do que parece nessas escrituras pesadas. Todo crente é
considerado por Deus como tendo morrido e ressuscitado juntamente com
Cristo (Romanos 6; Colossenses 3:1-3). Ele foi assim trazido, através da
morte e ressurreição de Cristo, tão completamente, na visão de Deus,
para fora do mundo, como Israel foi tirado do Egito através do Mar
Vermelho. Portanto, ele não é mais dele, embora seja enviado de volta a
ele (João 17:18), para ser por Cristo no meio dele. Paulo, portanto,
podia dizer, enquanto ativo no serviço de Cristo no mundo: "Deus me
livre de gloriar-me, a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por
quem o mundo foi crucificado para mim, e eu para o mundo" (Gálatas
6:14). Pela cruz de Cristo, viu que o mundo já estava julgado (João
12:31); e pela aplicação da cruz a si mesmo, considerou-se morto -
crucificado para o mundo - de modo que havia uma separação entre os dois
tão completa quanto a morte poderia fazer.

## Para resumir esses ensinamentos, então, vemos que o cristão, embora esteja no mundo, não é dele - ele não é dele no mesmo sentido que Cristo não era dele, ele pertence a outra esfera - pois se alguém está em Cristo, é uma nova criação; ele foi, como já vimos, completamente retirado dele através da morte e ressurreição de Cristo. Portanto, ele deve ser totalmente separado dele; ele não deve se conformar a este mundo (Gálatas 1:3; Romanos 12:2) em espírito, hábitos, comportamento, caminhada; em tudo ele deve mostrar que não é do mundo. Ainda mais, pela aplicação da cruz, ele deve se considerar crucificado a ela; pode haver qualquer atração ou assimilação entre duas coisas julgadas. Mas, novamente, ele está no mundo no lugar de Cristo, ou seja, está nele por Cristo e identificado com Cristo. Consequentemente, ele deve testemunhar de Cristo, andar como Cristo andou (Filipenses 2:15; 1 João 2:6) e deve esperar o mesmo tratamento que Cristo. Não que esperemos ser crucificados como Cristo foi; mas se formos fiéis, encontraremos o mesmo espírito no mundo que Ele encontrou: de fato, na proporção em que somos como Cristo, será o grau de nossa perseguição; e o fato de os crentes agora enfrentarem tão pouco ódio do mundo só pode ser explicado por estarem tão pouco separados dele.

Antes de passar para o outro ramo do assunto, não posso deixar de
insistir na importância de romper com todo elo que o conecta moralmente
ao mundo. É preciso pouca perspicácia para perceber que o espírito do
mundo, a mundanidade, está se infiltrando rapidamente nas assembleias de
Deus e se proclamando de forma arrogante até mesmo na mesa do Senhor.
Que desonra, sim, que tristeza, para Aquele cuja morte nos reunimos para
demonstrar! E que chamado a todos os santos para se humilharem diante de
Deus e buscarem novamente a graça para serem mais dedicados e mais
separados, para que o próprio mundo possa ver que pertencemos Àquele que
rejeitou, expulsou e crucificou! Quantos de nós temos o espírito de
Paulo, que desejava "a comunhão dos sofrimentos de Cristo e ser
conformado à Sua morte" na visão de um Cristo glorificado, o objeto de
seu coração e o objetivo de todas as suas esperanças? Que o Senhor nos
restaure, a nós e a todos os seus amados santos, mais dessa devoção a Si
mesmo em completa separação do mundo.

1. Nosso lugar em relação ao "campo." Na Epístola aos Hebreus, lemos:
   "Os corpos dos animais, cujo sangue é trazido ao santuário pelo
   sumo sacerdote para o pecado, são queimados fora do acampamento.
   Portanto, Jesus também, para santificar o povo com o seu próprio
   sangue, sofreu fora da porta. Saiamos, pois, para fora a ele, fora
   do acampamento, levando o seu opróbrio" (Hebreus 13:11-13). Duas
   coisas são muito evidentes nesta passagem: o sangue da oferta pelo
   pecado era levado ao santuário, e os corpos dos animais sacrificados
   eram queimados fora do acampamento; e o apóstolo aponta que essas
   duas coisas têm correspondência na morte de Cristo, o antitipo
   dessas ofertas. Portanto, temos o duplo lugar do crente - seu lugar
   diante de Deus está no santuário, onde o sangue foi levado; e seu
   lugar na terra está fora do acampamento, onde Cristo sofreu. Em
   outras palavras, como explicado anteriormente, se estamos em Cristo
   diante de Deus, identificados com Ele ali em todo o aroma de Sua
   própria aceitação, também estamos identificados com Ele na terra em
   seu lugar de vergonha, opróbrio e rejeição. O lugar do crente na
   terra, portanto, é fora do acampamento; como o escritor desta
   epístola diz: "Saiamos, pois, para fora a ele, fora do acampamento,
   levando o seu opróbrio."

Você talvez me pergunte: O que é o acampamento? Na passagem que acabei
de citar, fica claro, a partir de toda a conexão, que se trata do
Judaísmo. O que, então, corresponde a ele agora? O Judaísmo era de Deus
e ocupava o lugar de testemunho para Ele na Terra. O Judaísmo falhou; e
depois do Pentecostes, na rejeição final de Cristo na pregação dos
apóstolos, foi colocado de lado, e o Cristianismo tomou seu lugar, como
é ensinado em Romanos 11. O acampamento, então, agora é o Cristianismo
organizado, a igreja professante externa - que inclui todas as
denominações, desde o Catolicismo Romano corrupto até as menores seitas
do Protestantismo. Com base em que, você pode perguntar ainda, somos
chamados a sair desse acampamento? Baseado em seu completo fracasso como
testemunha de Deus. "Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às
igrejas" (Apocalipse 2:11). Esta é a nossa garantia para, e, de fato,
nossa responsabilidade de, medir tudo o que afirma ser de Deus pela
Palavra escrita; e testando assim todas essas denominações, todas elas
são condenadas por desobediência e fracasso. Para o crente, portanto,
que deseja agir de acordo com a mente de Deus, não resta nada a não ser
tomar seu lugar fora de todas elas, separado da confusão e erro deste
dia maligno, com aqueles que se reúnem simplesmente em nome de Cristo,
em obediência à Sua Palavra. Êxodo 33 é muito instrutivo nesse sentido.

Quando Moisés desceu do monte (Êxodo 32), ele descobriu que todo o
acampamento havia caído na idolatria e, depois de voltar para interceder
por Israel, ele voltou com "más notícias" para o povo. E ele "tomou a
tenda da congregação, e a armou fora do acampamento, longe do
acampamento, e a chamou de tenda da congregação. E aconteceu que todos
os que buscavam o Senhor saíam à tenda da congregação, que estava fora
do acampamento" (Êxodo 32:7). Moisés agiu assim porque tinha a mente do
Senhor diante do fracasso do povo; e por isso é que encontramos nesta
cena uma imagem moral dos nossos próprios tempos. Permita-me que o
recomende à sua cuidadosa consideração.

O suficiente já foi dito para permitir que você compreenda o lugar do
crente na terra. Por um lado, deve ser separado do mundo e, por outro,
está fora do acampamento. Ocupá-lo envolverá ódio do primeiro e opróbrio
do último. Mas se assim for, estamos apenas mais plenamente
identificados com nosso abençoado Senhor. Em Hebreus, é chamado assim,
"Seu opróbrio". Que nem evitemos o primeiro, nem tenhamos vergonha do
segundo; antes, que possamos nos alegrar quando formos considerados
dignos de sofrer vergonha por Seu nome (Atos 4:41).

Cordialmente em Cristo,

E. D.