---
title: 'Nossos irmãos que se separam, parte 4 - J.N. Darby'
date: '2024-03-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
---
## Farei uma outra admissão livremente. Deixar muitos santos para trás amarrados por dez mil laços que Satanás e as circunstâncias formaram ao redor deles, e a fraqueza da fé, que a longa escravidão no Egito ocasionou, enfraquecem as fileiras daqueles que estão fora, criam lacunas em suas vantagens espirituais que eles sentem plenamente e os deixam mais sujeitos às investidas de Satanás --- seu trabalho mais abundante do que seria de outra forma. A questão é: eles devem voltar para aqueles que estão assim para trás ou marchar em busca deles para segui-los? Pode ser que sua falta de coragem para a guerra tenha causado uma jornada mais trabalhosa pelo deserto; mas eles estão aprendendo a fé em Deus que supre todas as necessidades lá, que seu longo suprimento mundano no Egito (desde que deixaram sua estranheza em uma terra prometida) os ensinou quase a esquecer completamente. Havia alho-poró e cebolas lá, mas não havia o suprimento e o cuidado de seu próprio Deus, e eles estavam em cativeiro sob senhores duros e cruéis, cuja inimizade era contra seu primogênito. Eles confiam que, se viajarem pelo deserto até a Canaã deixada no passado, agora não será como estranhos sem nem mesmo pisar nela, mas para o descanso e para a herança que Deus preparou para eles. Eles preferem de fato o caminho da fé, por mais fracos que sejam; eles lamentam seus irmãos que ficaram para trás.

## Há outras coisas nas quais estes, que constituem o grande princípio, são mostrados em detalhes práticos. Todo o arranjo do ministério é do mundo, e não de Deus. Todos os principais pastores da igreja e um grande corpo dos inferiores (mas é suficiente aqui observar o chefe como a fonte) são nomeados pelo mundo em sua pior forma --- uma noção perfeitamente monstruosa, sob a qual os homens piedosos estão gemendo, mas que é muito mais importante, como mostrando a dependência prática sobre ela e a identidade de todo o sistema com o mundo. As cartas patentes do rei (ou seja, o decreto de um ministro mundano, talvez um infiel) são as credenciais e nomeação de todos os bispos na Irlanda1 --- todas as curas paroquiais ou não curas são meios de subsistência seculares incidentes a uma profissão, e uma grande parte deles nem mesmo no dom de homens que têm o controle moral da igreja, por mais que a tenham conseguido, mas vêm diretamente do mundo. É perfeitamente ridículo falar de ministros nomeados por Deus ou de que este seja o ministério.

## O Sr. Simeon de Cambridge e outros costumavam comprar meios de subsistência para colocar homens piedosos neles: isso tem a menor semelhança com o pastorado espiritual na igreja de Cristo? O resultado é que, nos melhores tempos, a grande maioria dos pastores, assim chamados, não são cristãos, mas servem apenas para tornar tudo menos eles próprios cismáticos; e o melhor conforto que se pode obter é que muitas vezes não há cristãos sob eles; e onde um homem piedoso esteve, na maioria dos casos, o efeito do sistema é que a pessoa que o segue terá seu único negócio em erradicar diligentemente os princípios ensinados e espalhar o rebanho. Temos uma promessa neste número, de instrução sobre o que os cristãos devem fazer quando um ministério cristão não está ao alcance, embora haja muitos pastores trazidos lá pelo sistema do Estabelecimento Inglês.

## Se não é culpa do Estabelecimento Inglês, de quem é a culpa? Dirão-me os bispos; os bispos devem tomar conta. E quem nomeia os bispos? Eles são nomeados de acordo com a ordem de Deus? Não, mas de acordo com o sistema do Estabelecimento Inglês, que quanto aos assuntos da igreja, por mais que seja obedecido no civil, devemos dizer que é o mundo. Tudo isso então é o sistema do Estabelecimento Inglês e é destrutivo da natureza e possibilidade de um ministério cristão. As pessoas podem falar de livros e regulamentos no livro de orações. Eles não revelam o grande segredo de tudo: a fonte do ministério está no mundo, com o governo do país, e não com Deus, pelo sistema do Estabelecimento Inglês. Não pode haver nenhum ministério cristão regular nele. É impossível que qualquer ordem ou disciplina esteja nele. O Espírito de Deus pode ser muito forte para o sistema. Assim é; e, portanto, há indivíduos piedosos e separatistas; e tal é o caso em parte em virtude de serem separatistas. Mas o sistema é irremediavelmente destrutivo do ser de uma igreja. Da mesma forma, não há e não pode haver legislação, nenhuma provisão para as emergências da igreja, por qualquer reunião reunida como cristã para esse fim. Eles assinaram que não têm o direito de se reunir a menos que o rei os convoque --- não o Senhor. Eles tinham a ver com o mundo, que tinha ciúmes de fazerem qualquer coisa sem a autoridade da prerrogativa do mundo; eles pertencem a ele e, portanto, são regulados por ele. Em vez disso, eles são legislados por infiéis, dissidentes, socinianos, católicos romanos e todos os outros que possam existir. E isso é tão extenso que, certa vez, metade dos principais pastores do país foi cortada, quando o líder dos Comuns considerou as circunstâncias da igreja e o arranjo de seu cuidado pastoral resolvido por ele! E não há um pastor no país que não derive sua autoridade deles, e agora há uma comissão no país para examinar os inferiores. Quão ridículo falar do ministério divinamente ordenado da igreja! E as ovelhas de Cristo devem ser submetidas a isso --- possuir tal sistema? Esta é então outra objeção ao Estabelecimento Inglês, que seu ministério é inteiramente a nomeação e arranjo do mundo, porque é do mundo.

## Falei aqui, não dos abusos monstruosos e horríveis que são as consequências, mas dos princípios de todo o sistema. Foi uma circunstância sinistra quando a imagem de Cristo, que estava sempre no coro da igreja, foi retirada na Reforma e as armas do rei foram colocadas lá em seu lugar. Este é o símbolo do Estabelecimento Inglês --- o sinal do que é. Não é formado então para atuar como uma igreja, mas para obedecer e ser organizado pelo rei e pelo parlamento. Eles não poderiam legislar para o bem-estar espiritual da igreja de Cristo; eles são a única legislatura para o Estabelecimento Inglês. Por quê? Porque é do mundo, não de Deus. Estes não são abusos --- não são corrupções; eles são seus princípios --- seu sistema. A missão interna é uma desordem, uma corrupção como os separatistas; o sistema é uma subserviência ordenada ao rei e ao parlamento, geralmente não cristãos e nunca agindo como tal. Este é um objeto, além disso, que atua sobre as circunstâncias de quase todos os cristãos privados e é sentido no luto do Espírito até o canto mais remoto que alcança, ou onde impede que outro vá que possa ser uma bênção.

## E daí outro mal mortal no Estabelecimento Inglês: o próprio ministério se torna uma ordenança mundana --- um clérigo é um clérigo, sem referência à graça ou dom nele. Há uma separação total entre o dom e o ofício nominal na igreja. O ofício nominal não se baseia no exercício do dom, como era na igreja primitiva, e, portanto, torna-se e é uma autoridade totalmente independente do dom e, necessariamente, portanto, à parte e independente de Deus, cuja parte no ofício é conferir o dom. Torna-se simplesmente derivado do homem e, assim, a autoridade nominal dos ofícios de Deus ligada a cada erro, descrença e maldade que pode haver na igreja; e esta é a apostasia da igreja no ofício, e este é o significado do Estabelecimento Inglês, quanto aos seus ofícios. Eles são derivados sem graça; não o reconhecimento do dom em qualquer caso, mas a conferência de autoridade com ou sem ele. Um homem os tem por causa de sua autoridade derivada humanamente, e o que é meramente humano torna-se uma exclusão do Espírito de Deus e um mandado divino ligado ao mal. A autoridade é derivada da nomeação e é tão boa no Estabelecimento Inglês sem graça quanto com ela. E ainda há a terrível suposição de realmente conferir o Espírito Santo; e este é tão inteiramente e declaradamente o caso em sua pior forma, que um clérigo da igreja de Roma, ipso facto ao vir, é um clérigo do Estabelecimento Inglês, sem qualquer referência a dom ou ofício, pois então o dom e o ofício não podem ser, e prova que toda a força está na autoridade derivada humanamente. Suas ordens são idênticas em sua fonte. De onde então vem a missão e autoridade da igreja de Roma? Daí são as ordens alardeadas do Estabelecimento Inglês. Eles são o substituto humano para a graça divina e, portanto, a segurança constante de maldade e mal na igreja --- o selo da apostasia.

## Portanto, um homem com menos graça, menos do Espírito de Deus, menos conhecimento, menos santidade, seria recebido e confiado, porque ele era um clérigo --- porque o mundo possuía sua ordem carnal, enquanto aquele que tinha todos eles seria desprezado. É a negação do exercício de todos os dons e a substituição de um clérigo, mesmo que ele não seja cristão, em seu lugar. Ele e nenhum outro pode falar, embora possa ser totalmente incompetente para edificar a igreja, e Deus pode ter qualificado especialmente alguém para fazê-lo; e não há remédio no sistema para isso, nenhuma provisão para o exercício de quaisquer dons; pois mesmo que ele fosse ordenado, ele deveria ir para outro lugar. O clérigo é a pessoa que dá sua instrução de meia hora, boa ou ruim, e ninguém mais pode falar. Que alguém seja um apóstolo, isso não faria diferença: que Deus o envie expressamente, não importa. É irregular que o Espírito de Deus atue no Estabelecimento Inglês. Não seria adequado ao mundo e, portanto, não é adequado ao Estabelecimento Inglês: a menos, portanto, que o Espírito de Deus seja extinto, deve haver divisões. Enquanto o sistema do Estabelecimento Inglês permanecer, é a grande barreira para as operações do Espírito de Deus; e assim sempre o encontrei nesta pobre terra ignorante. Oh! as cargas de culpa que terá sobre sua cabeça neste país.

## A próxima coisa, mostrando sua conexão com o mundo e rejeição do Espírito de Deus, é a comunhão indiscriminada: assim, torna-se o testemunho positivo da compatibilidade da impiedade e de todos os privilégios cristãos. A comunhão sacramental é o selo e símbolo da participação de todos os privilégios cristãos. Somos identificados com cada pessoa que participa lá, não quanto a ser um filho de Deus como conhecido por Deus, mas quanto a ser um como conhecido por nós com toda a devida investigação espiritual. "Olhando diligentemente", diz o apóstolo, "para que não haja entre vocês, &c." "Portanto, visto que sois participantes daquele único pão, sois todos um corpo." (1 Cor. 10:17.) Torna-se então a solene sanção da impiedade, fazendo de Cristo o ministro do pecado. Esta é a prática universal do Estabelecimento Inglês. Faz dela, a igreja nacional, nenhuma igreja --- a disciplina nela é simplesmente ridícula. No momento em que é exercido, ele deixa de abraçar a nação: o rei e os bispos devem ser as primeiras pessoas excomungadas; e então onde está o Estabelecimento Inglês? Assim, nas faculdades, a educação para a igreja, todos os bolsistas e alunos (cristãos ou não cristãos, não importa) são canonicamente, e pelos regulamentos, obrigados a receber, pelo menos, três vezes por ano. Assim, torna-se, ao abraçar o mundo, a grande sanção para a impiedade na igreja de Deus, o viveiro da apostasia. Não faz diferença na piedade quanto aos privilégios do Cristianismo. É essencial e praticamente antinomiano; a garantia sem disciplina deve ser antinomiana.

## A próxima coisa que pode ser mencionada é a total falta de soli***d***ez da doutrina; a falta de liberdade que flui desta associação com o mundo; e em seguida a atribuição às ordenanças de uma eficácia que coloca o mundo sem fé no mesmo terreno que o crente, colocando assim a ordenança no lugar de crer no Senhor Jesus Cristo.

## Quanto à doutrina, lemos no segundo artigo "Que Cristo morreu para reconciliar Seu Pai conosco" --- uma declaração totalmente inconsistente com o evangelho em seu princípio fundamental, que flui do Pai enviando o Filho de Seu próprio amor voluntário e não causado. Esta missão do Pai de Sua própria mente é da própria essência do evangelho. O erro é um abuso de uma parte do evangelho, no qual Cristo fez satisfação pelo pecado, para destruir outra, a fonte da qual fluiu em que Deus O deu para fazer a satisfação. Ele atinge a raiz de toda a liberdade e estabilidade da paz do povo de Deus. É doutrina falsa, e toda a liturgia é fundada nesta escravidão.

## A ladainha especialmente, por mais que as pessoas a admirem, é o que nenhum cristão santo simples poderia usar. Pode um corpo de adoradores cristãos dizer continuamente: "Poupe o teu povo; e não te ires para sempre?" Se estas são súplicas conjuntas, a igreja deve estar sempre sob o senso da ira de Deus? Há uma confusão contínua nessas súplicas entre o povo de Deus e o povo da Inglaterra ou Irlanda como sendo uma nação cristã, e eles tratam o mundo mesmo em um estado cristão, e não são orações do Espírito de Cristo e para a igreja em tudo. O fato é que é uma relíquia (como qualquer um pode ver nos tratados sobre a oração comum) de procissões supersticiosas, iniciadas por volta do século VII para deter os males, mas não é uma súplica cristã, embora possa haver coisas cristãs nela.

## Não creio que qualquer parte do livro de orações comuns reconheça a igreja no lugar em que Deus a colocou, de liberdade redimida em Cristo; e porque está identificada com o mundo, e portanto sempre trabalha e tende a manter a igreja ao nível de sua associação com o mundo. Na afirmação de provisão para tudo, há a afirmação de aptidão para nada. Se eu fizer a súplica comum da congregação para dizer: "não te ires para sempre", é tolice dizer de antemão: "regozijemo-nos na força da nossa salvação".

## O fato é que a igreja está trabalhando sob a proibição real aos reformadores de agir de acordo com a luz que havia se aberto em suas consciências. Temos esta declaração na Homilia para o Domingo de Pentecostes: "A verdadeira igreja é uma congregação ou comunhão universal do povo fiel e eleito de Deus, construída sobre o fundamento dos apóstolos e profetas, sendo o próprio Jesus Cristo a principal pedra angular. E sempre tem três notas ou marcas pelas quais é conhecida: doutrina pura e sã; os sacramentos ministrados de acordo com a santa instituição de Cristo; e o uso correto da disciplina eclesiástica." Algum homem, o editor, dirá que há o uso correto da disciplina eclesiástica no Estabelecimento Inglês? Se não, não é a igreja de Deus; e pela simples razão de que a santidade deixa de ser uma característica dela. Verdade, comunhão e santidade constituem a igreja: tire qualquer uma delas e a igreja se foi. Os dois últimos o Estabelecimento Inglês não tem; o primeiro, defeituosamente.

## Notei um ponto: mencionarei outro em que eles estão misturados.

## Na Homilia sobre "Oração Comum e Sacramentos", lemos: "E quanto ao seu número, se eles fossem considerados de acordo com a significação exata de um sacramento, a saber, para sinais visíveis, expressamente ordenados no Novo Testamento, aos quais é anexada a promessa de perdão livre de nossos pecados, e de nossa santidade, e união em Cristo, há apenas dois; a saber, o batismo e a ceia do Senhor. Pois embora a absolvição tenha a promessa de perdão do pecado, ainda assim, pela palavra expressa do Novo Testamento, ela não tem esta promessa anexada e ligada ao sinal visível (quero dizer, imposição de mãos); não é expressamente ordenado no Novo Testamento para ser usado na absolvição, como os sinais visíveis no batismo e na ceia do Senhor são: e, portanto, a absolvição não é um sacramento como o batismo e a comunhão são. E embora a ordenação de ministros tenha este sinal visível e promessa; contudo, carece da promessa de remissão do pecado, como todos os outros sacramentos além dos dois acima mencionados.Portanto, nem ele, nem qualquer outro sacramento, são sacramentos como o batismo e a comunhão."

## Agora, aqui temos a anexação e a vinculação do perdão prometido ao sinal visível, e isso é habitual na mente da maioria, quanto à eucaristia, onde um homem não deveria vir exceto em pleno perdão. É ensinado da maneira mais questionável quanto ao batismo. Assim, "é certo que as crianças batizadas, morrendo antes de cometerem pecado real, são indubitavelmente salvas."

## Agora, não estou questionando aqui o ponto da salvação de crianças, mas o apresento para mostrar que a salvação é anexada ao batismo por sua própria eficácia sob todas as circunstâncias. As crianças que são batizadas são indubitavelmente salvas. Não é de se admirar se elas são regeneradas e têm seus pecados perdoados. Quanto a ambos, então, temos a oração e a afirmação: "Amados, vocês trouxeram esta criança aqui para ser batizada, vocês oraram para que nosso Senhor Jesus Cristo se dignasse a recebê-la, a libertá-la de seus pecados, a santificá-la com o Espírito Santo, a dar-lhe o reino dos céus e a vida eterna. Vocês também ouviram que nosso Senhor Jesus Cristo prometeu em Seu evangelho conceder todas essas coisas pelas quais vocês oraram, promessa que Ele, de Sua parte, certamente manterá e cumprirá:" e então: "Vendo agora, amados irmãos, que esta criança é regenerada, etc." e depois, "nós te damos sinceros agradecimentos, Pai misericordioso, por ter te agradado regenerar esta criança com teu Espírito Santo; por recebê-la como teu próprio filho por adoção e por incorporá-la em tua santa igreja." E é afirmado que ela se tornou participante da morte do Filho de Deus, embora não de Sua ressurreição.

## E no catecismo, a declaração é feita amplamente de que a criança foi feita membro de Cristo, um filho de Deus e um herdeiro do reino dos céus; o que, de fato, é feito uma questão de esperança no serviço batismal. Assim, na confirmação, "Deus Todo-Poderoso e eterno, que se dignou a regenerar estes teus servos pela água e pelo Espírito Santo, e lhes deu o perdão de todos os seus pecados." E tanto é esse o caso que no artigo 16 lemos: "nem todo pecado mortal cometido voluntariamente após o batismo é pecado contra o Espírito Santo e imperdoável." Por que depois do batismo, senão porque o batismo era regeneração e perdão de pecados? Toda a declaração é uma confusão total, mas mostra o lugar que o batismo tinha no sistema. A oração no serviço eucarístico é igualmente estranha: "Conceda-nos, portanto, Senhor gracioso, que comamos a carne de teu querido Filho Jesus Cristo e bebamos seu sangue, para que nossos corpos pecaminosos sejam purificados por seu corpo e nossas almas lavadas por seu sangue preciosíssimo, e que possamos habitar sempre nele e ele em nós."

## Ora, essas coisas realmente envolvem pontos doutrinários muito importantes; elas mostram um sistema contínuo, pelo qual, embora Cristo tenha morrido "para reconciliar Seu Pai conosco", a igreja ainda está orando para que Deus não se irrite com ela para sempre e buscando, pelo uso de ordenanças, tornar diariamente disponível para si a segurança da ira evitada. Não creio que esta seja uma visão correta do evangelho, mas coloca o evangelho e a igreja em uma posição falsa e anticristã. Surge do necessário sentimento de amor desconhecido e incerto e anseio por misericórdia, que sua identificação com a descrença do mundo lhe impõe. Que tenha tanto amor pelo mundo quanto quiser, mas que tenha a alegria do perdão para si. Repito, não é senão a perpetuação sistemática da descrença; não digo intencionalmente, mas de fato. Ao afirmar que todos são regenerados e estão em estado de salvação, perdeu para si o que é ser regenerado e salvo.

## O próximo ponto é a falta de espiritualidade da adoração. Este deve ser o caso em sua total mistura com o mundo, por causa da aflição do Espírito de Deus. O Espírito de Deus não é procurado na adoração; mas em vez disso, orações que devem supor os pensamentos do Espírito de Deus na igreja e as necessidades dos santos serem invariáveis todos os domingos do ano e todos os anos, e capazes de serem designadas com antecedência; e cuja incongruência com a expressão real de necessidades espirituais é provada pelo fato de nunca serem usadas por acaso por homens do Estabelecimento Inglês em qualquer outro momento que não aquele em que são prescritas por lei. Como questão de fato, a adoração do Estabelecimento Inglês não é a adoração da igreja de Deus, portanto não é adoração espiritual e, consequentemente, inaceitável para Deus. Eles não contam com a presença do Espírito de Deus para capacitá-los a adorar, mas substituíram a liturgia em seu lugar; na qual há muitas coisas sagradas, sem dúvida, mas que não são o Espírito de Deus, nem são necessariamente as necessidades daqueles que podem estar lá, nem são reunidos em nome do Senhor Jesus Cristo. Eles se encontram como paroquianos de uma paróquia, não como cristãos. O serviço continua exatamente o mesmo, quer haja uma única pessoa que conheça o Senhor ou não, quer sejam cristãos ou não; e se houver alguém lá, eles não foram reunidos em Seu nome. Qualquer que seja a forma de piedade, nenhum estranho, nem nenhum cristão espiritual que entre, poderia sentir que havia ali dependência do Espírito de Deus, nem consequentemente Sua presença ali, porque dois ou três estavam reunidos em nome de Cristo, a menos que fosse para julgamento sobre a forma disso; e a resposta geral é que eles vão para a comunhão entre eles e Deus. Eles confessam que a comunhão dos santos está perdida, mas para o outro lar é um lugar melhor. Mas pense em toda a congregação (levando-os em sua melhor luz) sendo absolvida publicamente todos os domingos! E digo isso agora, não em reprovação, mas como uma demonstração do caráter do serviço e, novamente, como uma congregação inteira de cristãos, dizendo: "Não te ires para sempre!" Onde está a paz e a liberdade dos santos nisto?

## Mas o ponto principal é que eles não se encontram como cristãos confiando no Espírito de Deus, mas como homens confiando em uma forma. É em vão tentar trazê-lo para si mesmo, como a adoração espiritual de pessoas crentes, a adoração espiritual conjunta em qualquer fraqueza de pessoas crentes. Existe tal coisa exigida na igreja de Deus? Não é seu caráter especial? O Estabelecimento destrói qualquer coisa assim. Daí toda a investigação é: O evangelho é pregado lá? Quero adoração espiritual com os santos. Acredito que é o suprimento da bondade de Deus para nossa fraqueza e o privilégio e conforto especial da igreja. O outro é uma forma de piedade para o mundo, mas na verdade negando seu poder. As orações extemporâneas não precisam ser espirituais, mas a orientação do Espírito é o poder da oração e da adoração espiritual, expressando assim suas necessidades; e formas diariamente reiteradas não podem ser assumidas como a expressão da mente do Espírito, embora possam servir para o mundo que não a quer. Elas servem perfeitamente para impedir a verificação se os homens são espirituais ou não --- o grande objetivo onde a igreja está unida ao mundo.

## Eu perguntaria aos homens piedosos do Estabelecimento Inglês, por que em todas as outras ocasiões eles fazem uso do que é chamado de oração extemporânea? A reunião dos santos, a igreja, é o único lugar onde tal orientação e assistência do Espírito não poderia ser? Ou será que de fato existe tal mistura da igreja com o mundo que não pode ser; isto é, que não é uma reunião de santos e que a dependência do Espírito de Deus é abandonada, como em um lugar inadequado para Sua presença e ajuda? A verdade é que ele é moldado para encontrar o mundo e, portanto, é adoração pública (ou seja, do mundo e dos santos no mundo), não a reunião em um, de qualquer forma, dos filhos de Deus que estavam espalhados.

## E aqui, embora reconheça que há muitos santos no Estabelecimento Inglês, como encontramos Jônatas, o amado de Davi, misturado com Saul, gostaria de observar o que me parece uma consequência muito fatal quanto a eles deste estado de coisas e de toda a posição do clero --- um desrespeito habitual às convicções da mente. O sistema sendo inevitável e infalivelmente ligado a todas essas coisas, eles encontram cada convicção com o sentimento: "Se eu ceder a isso, devo deixar todo o sistema." A consequência é que eles se esforçam de alguma forma ou outra para reprimir ou então acalmar a convicção por algum raciocínio sutil ou persuasão geral reconfortante. "Farei mais bem estando aqui:". mas o Espírito do Senhor é entristecido e a honestidade de sua consciência e julgamento prejudicada em seus princípios. Se suprimimos nossas convicções conscientes em uma coisa, não é apenas nela que as suprimimos, mas suprimimos a própria consciência e enfraquecemos a fonte piedosa de julgamento nela. Não há a mesma proximidade com Deus de nossa consciência, sua superfície é endurecida pela convicção resistida, e nada a afeta como antes. Não conta tão rapidamente, como pela presença do Espírito de Deus entristecido, a presença do bem ou do mal. Não está no discernimento saudável do Espírito de Deus, o índice de Deus para a alma. O homem deixa de ser comparativamente de rápido entendimento no temor do Senhor. Conheci um clérigo que me disse "que não tinha consciência"; outro, "que as coisas eram verdadeiras, mas que não tinha fé"; outro, "que pensava que fazia mais bem pregando contra os princípios de alguns dos serviços do que mal usando-os"; e multidões, "que embora não concordassem com tudo", embora assinassem que concordavam, "pensavam que faziam mais bem ficando onde estavam do que saindo"; alguns que o sexto artigo neutralizou sua assinatura para todo o resto. Nunca encontrei ninguém (qualquer crente, isto é) além de um clérigo que dissesse tais coisas. Conheci pessoas que ficaram onde havia uma medida de mal real, que não haviam assinado, que se opuseram na esperança de se livrar dele; mas não conheci ninguém além de clérigos que assinassem o que não concordavam ou que torcessem suas consciências e julgamentos juntos de alguma forma, de modo a deixar suas consciências escaparem da dificuldade para ganhar um fim. Parece a um cristão simples "fazer o mal para que o bem venha" (pois estou colocando o melhor caso para o clero, e que nenhum motivo temporal os atue no mínimo). Não creio que um único clérigo piedoso no país, até recentemente (pois esta torção de consciência agora, creio eu, obscureceu muitos pensamentos espirituais) acreditasse na regeneração batismal --- pelo menos eles pregaram contra ela. Não creio que, se deixados por conta própria, dez clérigos cristãos no país, até que se tornasse uma questão de partidarismo, tivessem usado o serviço batismal público como está; mas eles assinaram a aprovação dele e o usaram, assim não apenas entristecendo o Espírito de Deus em sua consciência, mas prejudicando o povo com uma inverdade. Eles ensinavam contínua e repetidamente em sua batina preta, ao contrário do que usavam e declaravam continuamente em sua batina branca; e isso teve um efeito muito fatal sobre a consciência de todo o corpo e um efeito muito visível para aqueles que são livres. E eles podem ter certeza de que a percepção disso não se limita a separar irmãos. Agir de acordo com a consciência, eles têm o prazer de chamar de consciência mórbida. A tendência que isso terá em trazer o papado, creio que eles pouco percebem. Embotar a consciência é o grande segredo desse sistema e em conexão com o valor e poder necessários das ordenanças formais. Por mais sombrios que possam ser, o clero da alta igreja é mais honesto nisso. Quão profundo pecado é contra o povo, eles devem responder naquele dia.

## Mas o editor do "Christian Journal" nos estabeleceu na convicção da correção de nosso princípio. Se ele nos diz que somos fracos e débeis, reconhecemos isso totalmente como lançado sobre o Senhor, mas não sem Sua orientação. Ele nos diz que somos "separatistas", "israelitas de fato em quem não há dolo, mais do que normalmente engajados em fazer o bem". Eu li que Cristo, o Senhor, "se entregou por nós, para que pudesse purificar para si um povo peculiar, zeloso de boas obras". Aceitamos a designação e imploramos o poder de Sua presença e Espírito, para que possamos abundar cada vez mais, para que possamos ser mais nada e Sua presença tudo entre nós. Não estamos satisfeitos, nem estaremos, até a ressurreição, se formos santos; mas, além do mal, procuramos ser cada dia mais, preparando-nos para encontrar o Senhor; e gostaríamos de lembrar ao editor que continuar em corrupções grosseiras pode ser sabedoria humana, mas lemos "O temor do Senhor, isso é sabedoria; apartar-se do mal, isso é entendimento".

## Acreditamos que o editor do "Christian Journal" assinou muitas coisas nas quais não acredita e é o que é em virtude de fazê-lo; não podemos pensar que isso seja certo. Abstenho-me de entrar em abusos reais; mas quando olhamos ao redor, vemos que o efeito do sistema do Estabelecimento Inglês é a destruição do pastorado quanto ao grande corpo de cristãos, e a grande maioria dos chamados assim, não cristãos; o abuso da ordenança em um grau assustador; a destruição da adoração espiritual; a sanção da iniquidade abundante e o lançamento do opróbrio do cisma e da desordem sobre os santos de Deus que trabalham em Seu nome ou procuram manter uma boa consciência. E não achamos que seja necessária uma consciência mórbida para acabar com isso.

## Quanto a nós, somos fracos e fracos, mas não temos o cuidado de respondê-los no assunto: nosso Deus é capaz de nos livrar do fogo em que podemos ser trazidos, e Ele nos livrará; mas se não, não serviremos aos seus deuses, nem adoraremos a imagem de ouro que eles ergueram. Eles pegaram as ferramentas de gravação e pegaram o ouro (enquanto nosso Mediador subiu ao alto, recebendo os mandamentos de Sua graça para nós), e o colocaram no fogo, e o moldaram com as ferramentas; e quando perguntaríamos, com a palavra quebrada em nossas mãos, O que o povo ou o rei fez para que tu fizesses isso? Respondemos, Providência, providência. "Saiu este bezerro." Os princípios da igreja se foram nele. O espírito de obediência se foi nele. Eles não sabem o que aconteceu com Aquele que os guiou, e deixaram o princípio da obediência, o único guia enquanto isso, e formaram um guia para si mesmos e o chamaram de festa para Jeová. Eles podem ser salvos (na verdade, intercederíamos por eles), mas seu ídolo deve ir para o chão --- deve ser feito em pó, não pela mão do homem (salve os ímpios "os homens da mão de Deus"), mas por Deus. "Eles não continuaram na bondade de Deus" --- a igreja não continuou; e a palavra diz: "do contrário, tu também serás cortado".

## E agora só tenho a acrescentar, o que talvez pareça uma conclusão estranha, que não espero nenhum efeito meramente desses raciocínios. Se não houver espiritualidade suficiente para abandonar o Estabelecimento nos princípios mais elevados, é de pouca utilidade que os raciocínios convençam; embora como um obstáculo positivo à verdade e para a abertura da espiritualidade real na alma, eu sinceramente desejo que todo cristão esteja fora dela. Só tenho a acrescentar que as reformas no "Christian Journal" levam, como vimos, a nenhum resultado real. Não creio que o editor agora inserisse artigos que fez alguns meses atrás, enquanto eles mergulham atualmente pessoas que agem de acordo com seus planos provisórios nos piores princípios de dissidência. Assim, neste "Jornal" --- "ao ouvir sermões" --- temos esta recomendação como "excelente conselho:" "Como os dons e talentos dos ministros são diferentes, aconselho você a escolher para seu pastor e professor declarado aquele que você achar mais adequado no geral ao seu próprio gosto, e de quem você provavelmente aprenderá com mais prazer e vantagem."

## Ora, isso é simplesmente passar da ruína confessada que o sistema da igreja apresenta de adoração e ministério eficientes para o pior princípio de dissidência, e aquele sobre o qual mais dissidência e mal real são fundados na igreja de Deus do que talvez qualquer outro, escolhendo professores adequados ao nosso gosto. É de fato, por mais que o Estabelecimento Inglês não goste de dissidência, o único princípio real de conduta que lhe resta, mas tal que de uma ponta a outra das escrituras será difícil de ser encontrado --- a menos que em "Eu sou de Paulo, e eu de Apolo, e eu de Cefas". Acredito que a unidade é a mais desejável de todas as coisas, mas a unidade fundada na piedade, a unidade da fé, a unidade do Espírito em uma boa consciência e, como o apóstolo descreve, "a sabedoria do alto, primeiro pura, depois pacífica". Mas as reformas de Jeú não salvarão Israel do julgamento que está por vir --- não se livrando de meros abusos, embora possa prolongar um pouco na paciência de Deus. Mas o templo de Deus está perdido: não é Judá, nem governar com Deus, nem fiel com os santos. Que o Senhor nos conceda conhecer nossa própria fraqueza e nos purifique de todo mal!

## Antes que o acima pudesse ser impresso (pois o número de novembro foi visto no final do mês), o número de dezembro com um artigo adicional apareceu sobre o assunto.Não serão necessárias muitas palavras. A parte inicial, nos parece, é baixa, mas tão tímida quanto às profecias da última prova verdadeira, que nos convence mais do desconforto da mente do escritor sobre o assunto do que qualquer outra coisa. No final, ele nos recomenda (por uma comparação, se possível, mais gentil do que até mesmo os primeiros quacres ou Swedenborg) a sermos orados como \"macacos\". Eu deixaria tudo isso passar: apenas insinuando com toda a amizade, que quanto ao Estabelecimento Inglês, onde quer que tenha sido trazido --- é seu filho adotivo, não nosso --- esperamos que ele possa descer em segurança sem matar a si mesmo ou a seu filho adotivo. Nós simplesmente nos isentamos de qualquer cuidado com isso. Não estou ciente de nenhum Tostatus moribundo entre seus irmãos separados. Mas ele agora se aventurou nas escrituras, e não posso deixar de sentir que, como na parte anterior, ele deve ter ignorado os fatos de que falou, então aqui há uma grande ignorância da mente das escrituras; mas quando é citado, deve sempre ser atendido. A primeira parte tem tão pouco propósito, devido ao caráter da adoração da época, que é difícil lidar com ela; mas a evidência que ela oferece é conclusiva contra o editor. É perfeitamente claro que a separação da adoração pública de Israel era um dever obrigatório, e há elogios expressos a ela nas escrituras. O editor quer dizer que era certo para os israelitas continuar na adoração dos bezerros de ouro, o pecado de Israel? ou fazer do Estabelecimento Inglês a analogia correspondente ao pecado de Jeroboão, que fez Israel pecar? O elogio aos sete mil é que eles se recusaram a se juntar à adoração nacional, porque ela estava corrompida com práticas mundanas. Não havia coisas como comunidades religiosas naquela época; não poderia ser; não era a forma de adoração divina ter igrejas. Mas eles se separaram da adoração pública do país quando ela foi corrompida e foram elogiados por isso. E quando até mesmo uma corrupção muito menor do que Baalim foi praticada; quando os bezerros de ouro foram colocados em Betel e Dã, fingindo ser a adoração de Jeová, mas misturando por razões mundanas práticas egípcias com ela, é mencionado com honra que de todas as tribos de Israel aqueles que decidiram buscar o Senhor Deus de Israel se separaram deles e deixaram o país. E se o editor tivesse lido os Profetas, ele saberia que seu testemunho era incessante contra ter tal adoração. Quanto a Jerusalém, ninguém poderia ter saído do templo, ou não teria feito nenhum sacrifício. Quando foi corrompido, eles foram obrigados a não se juntar. Quanto a Ezequiel, ele profetizou na Babilônia, e o povo de quem ele fala estava preso na cidade de Jerusalém sitiada, mas eles deveriam ser marcados, porque suspiravam pelas abominações. Mas o editor parece não estar ciente de que eles foram ordenados pelo profeta Jeremias a se separarem e deixá-la, porque o julgamento do Senhor estava vindo sobre Jerusalém, e que assim suas vidas seriam poupadas, e que todos os príncipes e o rei, etc., estavam muito zangados porque assim diziam que Jeremias estava enfraquecendo as mãos de todos aqueles que estavam se esforçando para salvar Jerusalém e resistir aos caldeus. Na verdade, não há nada novo sob o sol; de modo que, longe de não haver em um único caso algo como separação, foi elogiado ou ordenado em ambos os casos a que o editor alude, quando a religião se tornou corrupta, e isso mesmo com o risco, não, a certeza (pois eles não poderiam ser realizados em nenhum outro lugar, o que não é o nosso caso), de perder os sacrifícios ordenados e regularmente necessários de Deus. Assim, vemos que, no caso em que menos poderíamos esperar pela natureza da adoração, é exatamente o oposto da afirmação do editor. Ele quer dizer seriamente que os israelitas deveriam ter adorado os bezerros em Betel e Dã? É bem claro que não deveriam, e pecaram se o fizeram. Eles não deveriam, portanto, ter possuído nenhum deus? eles não deveriam ter possuído, agradecido e adorado a Jeová? É claro que era seu próprio ponto de fidelidade fazê-lo; e eles eram separatistas da adoração nacional corrupta por causa do Senhor, e adoravam o melhor que podiam por si mesmos --- o mal tendo se apoderado da adoração pública. Eles eram odiados tanto quanto, ou mais do que, os irmãos separatistas modernos --- escondidos talvez por cinquenta em uma caverna, onde, claro, teria sido um pecado adorar a Jeová, ou eles teriam sido irmãos separatistas. Protesto que não consigo ver o que o editor quer dizer, a não ser que Baal e os bezerros fossem como o Estabelecimento Inglês, e que as pessoas deveriam tê-los adorado. A primeira parte pode ser verdade até onde eu sei; mas certamente a escritura condena totalmente a última, e faz dela o próprio ponto de fidelidade que foi recusado, apesar dos atos de uniformidade por reis e rainhas; e isso abre uma grande brecha em seu argumento. Ele diz: \"em seus vários lugares na igreja, proteste\" --- que igreja? Eles deveriam adorar os bezerros e protestar contra eles? Eles não adoravam com a nação e não podiam. Este foi o seu protesto, e todo o ponto em questão, como é agora; e o Senhor os reconheceu especialmente, porque eles não o fariam, mas formaram uma comunhão separada, e havia adoradores de Baal e adoradores de Jeová; para que Jeú pudesse separá-los para o abate do primeiro. Então é agora. Não fui eu quem fez a comparação; mas a conclusão é manifesta --- o protesto de se recusar a adorar com eles e adorar a Jeová por si mesmos a todo custo, constituiu o ponto de fidelidade israelita. Agora, quanto ao Novo Testamento; e, primeiro, a igreja judaica no tempo de nosso Senhor. É uma mera sutileza chamá-la de igreja. Não era uma igreja, mas uma forma prescrita externa de sacrifícios e cerimônias legais ordenados pelo próprio Deus, dos quais ninguém poderia se desviar intencionalmente sem pecar, como nosso Senhor diz: \"nem um jota ou um til passará da lei até que tudo seja cumprido\"; e nosso Senhor sendo feito sob a lei, tendo graciosamente se humilhado a isso, foi obrigado a ser, e não teria se conformado com toda a justiça, se não tivesse se conformado a ela. Um Messias judeu (como tal --- embora muito mais --- Ele então veio) deveria ter sido o primeiro a quebrar a lei que Deus havia dado ao povo de quem Ele era e veio? Quem ordenou o padrão do Estabelecimento Inglês? Em que monte foi mostrado a um Moisés mediador? Estamos entrando no papado a sério agora. A igreja do judaísmo, se ele quiser chamá-la assim --- pois não era igreja --- não estava corrompida; mas o povo que ministrava nela estava. O estado das coisas nas ordenanças era exatamente o que Deus havia ordenado, até mesmo o dízimo da hortelã, da arruda e do cominho: e, portanto, o Senhor diz: \"estes deveríeis ter feito\". A conformidade, portanto, era um dever claro; portanto, o Senhor diz: \"os escribas e fariseus se assentam na cadeira de Moisés\". Eles estavam prescrevendo a promulgação de Moisés pela autoridade de Moisés e, portanto, o que eles ordenavam deveria ser observado; mas suas obras não deveriam ser seguidas. Não existe tal assento, a menos que cheguemos ao papado ou às ordenanças prescritivas legais, na dispensação cristã. As invenções confessas do homem não sentimos necessidade de seguir; as obras daqueles que assumem o lugar que evitaríamos em sua maior parte; mas a resposta simples para isso é que o templo era um sistema divinamente ordenado e que a estrutura do Estabelecimento Inglês não o é. Nosso próprio Senhor, portanto, não poderia se separar dele. \"Ele veio para ser o ministro da circuncisão pela verdade de Deus\", para confirmar as promessas feitas aos pais\", e é claro que veio em conexão com eles --- não iria a um gentio e ordenou que seus discípulos não o fizessem. Mas, consistentemente com isso, Ele estava tão separado quanto podia, vivendo na desprezada Galiléia e escolhendo Seus discípulos dali, de quem os judeus eram uma designação distinta, como é manifesto para qualquer um que conheça bem os Evangelhos: mas no momento em que nosso Senhor morreu e ressuscitou, tudo mudou. A igreja tornou-se participante da \"vocação celestial\", e o caráter de Seu sacerdócio e, consequentemente, dos adoradores sob ele, era santo, inofensivo, imaculado, separado dos pecadores, feito mais alto que os céus. Ele deveria ser conhecido na igreja \"não segundo a carne\", na qual estava ligado ao judaísmo de acordo com a fidelidade de Deus, mas \"o Filho de Deus com poder segundo o Espírito de santidade pela ressurreição dos mortos\". Foi então, não o Messias andando sem culpa sob a lei, mas \"que comunhão tem a luz com as trevas, Cristo com Belial ou um crente com um incrédulo?\" O mundo era um mundo condenado, tendo rejeitado a Cristo; portanto, \"saí do meio deles, e separai-vos, e não toqueis em coisa imunda, e eu vos receberei, e sereis meus filhos e minhas filhas, diz o Senhor Todo-Poderoso\". O Estabelecimento Inglês e o editor do \"Christian Journal\" não obedecerão a este comando primário, constituindo o caráter espiritual da igreja como um com Cristo. Eles não \"sairão e se separarão\", mas dizem, sob a sanção dos irvingitas que desprezam, \"que Cristo pode ter comunhão com Belial. Por mais corrupto que seja, as pessoas deveriam ficar lá.\" Eles destruíram e corromperam o princípio fundamental da igreja de Deus declarado nessa passagem, que um crente não pode ter comunhão com um incrédulo, que é Cristo e Belial. Eles prefeririam justificar a adoração dos bezerros de ouro, ou Baalim, ou Astarote, a abominação dos sidônios, do que ter a provação de perder o apoio e o conforto do mundo. Por minha parte, não hesito em dizer que, se chegasse a isso, preferiria adorar com dois ou três em uma casa separada do mal, embora fosse em todas as ruas de---, do que ser deliberadamente misturado com o mal, que o Senhor deve julgar e pôr de lado quando Ele aparecer. Tal estado de coisas pode ser um estado mau e doloroso, mas não é a sanção deliberada e arrogante da maldade. Eles podem ter ficado destituídos da ordem e da beleza da adoração, e escondidos em suas cavernas com pão e água, mas não sancionando um sistema no qual, quem quisesse, pessoas que não eram sacerdotes, o rei consagra para ministrar aos bezerros que são chamados Jeová, em afastamento da aliança de Deus. Mas espero que os leitores do \"Christian Journal\" se lembrem de que o princípio pelo qual o editor os convida a continuar no Estabelecimento Inglês é declaradamente aquele que se baseia na sanção e na continuidade da adoração dos bezerros de ouro de Betel e Dan. Não desejo nenhuma outra evidência do que realmente é o princípio.
