---
title: Notas sobre 2 Coríntios 6;7-10 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Há uma ligeira mudança no meio do versículo 7, indicada por uma
diferença na preposição e começando com os braços necessários do servo
cristão. Não temos mais ἐν ("em" ou "por"), mas διά. Mesmo este último
não pode aqui, ou em qualquer outro lugar, ser restrito ao sentido de
"por meio de"; pois embora isso possa se adequar à primeira ocorrência,
não se encaixa nas duas que se seguem, mas sim "através" ou "com", como
às vezes significa com o genitivo (como no cap. 2:4).

"Através \[ou com\] os braços da justiça à direita e à esquerda, através
da glória e da desonra, através da má fama e da boa fama, como
enganadores e verdadeiros, como desconhecidos e bem conhecidos, como
morrendo e eis que vivemos, como castigados e não mortos, como
entristecidos, mas sempre alegres, como pobres, mas enriquecendo muitos,
como não tendo nada e possuindo todas as coisas." (Vers. 7-10.)

Assim como o Espírito Santo naturalmente precede o amor não fingido, e a
palavra da verdade é acompanhada pelo "poder de Deus", assim também "os
braços da justiça" em pleno equipamento se seguem. Alguns aqui, como em
outros lugares, tomam "justiça" como aquilo que é garantido pela
justificação diante de Deus. Mas isso é confundir tanto a figura quanto
o contexto. Como figura, é um erro, pois a armadura é usada para
proteger alguém contra os ataques de um inimigo, o que Deus certamente
não é para o crente. Portanto, onde temos detalhes como em Efésios 6,
vemos além da controvérsia que nos é dito para vestir a armadura a fim
de resistir aos poderes e ardis do mal; não para estar diante de Deus,
caso em que ouvimos falar de um manto, não de armas. Claramente, então,
a justiça no sentido prático está em questão, ao invés da justiça de
Deus. E o contexto também o requer; porque o apóstolo está insistindo
aqui, não na posição do crente, mas na evitação de tudo o que poderia
expor o ministério à reprovação, e no cultivo de tudo o que deveria
aprová-lo à consciência universal, representando Deus corretamente em um
mundo onde tudo se opõe, e apesar de uma natureza que é inimizade contra
Ele, e isso em um vaso de barro tão fraco quanto a pressão das
circunstâncias era grande, variada e constante, de modo a testar o
obreiro de todas as maneiras concebíveis.

Em seguida, temos uma série de contrastes, não mais paradoxais na
aparência do que estritamente verdadeiros. "Através da glória e da
desonra, através da má fama e da boa fama." Quem entre a humanidade já
tocou os extremos de ambos como aquele que assim retrata o caminho do
serviço segundo Deus? Quem já serviu ao Senhor Jesus tão superior às
circunstâncias? Quem menos eufórico? Quem mais longe da depressão?
Reverenciado como um ser divino e depois apedrejado, agora suspeito de
assassinato e imediatamente depois considerado um deus, ele experimentou
vicissitudes apenas menos selvagens e rápidas entre os próprios santos,
e entre nenhum mais notavelmente do que em Corinto e na Galácia, onde
teve que reivindicar até mesmo seu apostolado entre seus próprios filhos
na fé, prontos o suficiente para se curvar à arrogância e à pretensão.

Então, por uma transição simples, chegamos a exemplos de má ou boa fama:
"como enganadores e verdadeiros, como desconhecidos e bem conhecidos."
Nunca foi verdade para Paulo, nunca pode ser com um servo de Deus
completamente devoto e não mundano, que todos falem bem dele. Assim
fizeram os judeus da antiguidade com os falsos profetas, não com os
verdadeiros. A fé não ama, mas recusa, o lugar principal nas festas, as
saudações nos mercados e ser chamada pelos homens, Rabi, Rabi. O servo
se apega ao Seu nome que o mundo não conhecia e por isso é desconhecido;
no entanto, como com o Mestre, a graça no serviço não pode deixar de se
fazer sentir em um mundo de necessidade e miséria; não pode ser
escondida.

As cláusulas que se seguem têm um caráter bastante distinto, deslizando
de questões de relato para fatos reais: "como morrendo e eis que
vivemos, como castigados e não mortos, como entristecidos, mas sempre
alegres, como pobres, mas enriquecendo muitos, como não tendo nada e
possuindo todas as coisas." Se somente o Senhor, quando desafiado sobre
quem Ele era, poderia dizer de Si mesmo como homem aqui embaixo,
Absolutamente aquilo que eu também digo a vocês, a Verdade em palavra e
em ação, em tudo e em todos os sentidos; Paulo, inspirado por Deus,
poderia falar com muito mais liberdade à medida que seu coração entrava
no espírito de ver Deus de acordo com Cristo com uma amplitude e uma
humildade, com uma ternura e uma coragem, com paciência incansável e
energia inabalável, com uma pureza e um amor, com um ciúme pela glória
de Cristo e uma consciência exercitada diante de Deus, nunca vistos tão
combinados em outro. De tudo isso ele exorta, sentindo tudo agudamente,
mas movido por nada, e não levando em conta a própria vida, para que
pudesse terminar seu curso com alegria e o ministério que havia recebido
do Senhor Jesus, não apenas testificando o evangelho tanto para judeus
quanto para gregos, e pregando o reino de Deus, mas também anunciando
aos santos todo o conselho de Deus. Que sofrimento isso não envolveu!
Que fé e perseverança sob disciplina e tristeza! Sim, certamente, a
alegria no Espírito Santo estava lá, se em algum lugar, e o triunfo pela
graça sobre todas as aparentes desvantagens. Ele sabia, se algum servo
sabia, a força da palavra do Senhor em Marcos 10:29-31, como pobre, mas
enriquecendo muitos, como não tendo nada, mas possuindo todas as coisas.
