---
title: Notas sobre 2 Coríntios 1;8-14 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo agora se refere às circunstâncias aflitivas nas quais Deus se
agradou em trazê-lo, a fim de ensinar mais profundamente, não apenas a
ele, mas aos coríntios e, de fato, a todos os santos, Seus caminhos. O
processo é doloroso, sem dúvida, o lucro imenso, para os outros, bem
como para a própria alma, e isso para a glória de Deus. Quão bom é o
Deus que adoramos!

\"Pois não queremos que vocês ignorem, irmãos, quanto à nossa tribulação
que aconteceu na Ásia, que fomos excessivamente pressionados além do
poder, a ponto de desesperar até mesmo de nossa vida. Mas nós mesmos
tivemos em nós a sentença de morte, para que não confiássemos em nós
mesmos, mas em Deus que ressuscita os mortos, que nos livrou de uma
morte tão grande e nos livrará \[ou livrará\], em quem temos esperança
de que ele também nos livrará, vocês também trabalhando juntos por
súplica por nós para que de muitas pessoas o dom para nós possa ser
motivo de ação de graças por nós. Pois nossa jactância é esta, o
testemunho de nossa consciência de que em santidade e sinceridade diante
de Deus, não em sabedoria carnal, mas na graça de Deus, nos conduzimos
no mundo e mais abundantemente em relação a vocês. Pois não lhes
escrevemos outra coisa senão o que vocês leem, ou mesmo reconhecem, e
espero que reconheçam até o fim, assim como também nos reconheceram em
parte que somos sua jactância, assim como vocês também são nossa no dia
de nosso Senhor Jesus.\" (Vers. 8-14.)

Assim, Deus prova a Si mesmo rico em misericórdia, e isso, não apenas em
conferir favor objetivo em Cristo, mas em tornar Seus provados
superiores a todos os problemas, não isentando aqueles que Ele ama do
sofrimento e da tristeza, mas dando a fé que aceita tudo em Suas mãos
com confiança em Seu amor. Aqui vemos, não o Santo de Deus, que sofreu
ao ser tentado ao máximo, sem pecado, e na cruz não conheceu o pecado de
fato, mas o que era para Deus fazê-Lo pecado; aqui vemos um homem de
paixões semelhantes às nossas, fortalecido com poder no homem interior,
e o exterior esmagado em todos os sentidos, mas da boca do comedor sai
comida, e do forte, doçura. E isso não é tudo. Mas ele teve que fazer,
como nós também, com Alguém que sabe como ordenar a tribulação para que
seu fruto, no consolo divino, saia no momento certo para os santos que
precisavam de socorro e conforto. A boca do apóstolo se abre para os
coríntios; seu coração, que havia sido repelido por sua maldade e
dureza, se expandiu. Ele agora pode falar livremente de libertação, para
que eles também, humilhados, se não humildes, possam ouvir e se alegrar,
com ele magnificar o Deus e Pai do Senhor Jesus e exaltar Seu nome
juntos. Pelo problema que aconteceu na Ásia proconsular, ele foi
pressionado excessivamente além de seu poder, a ponto de se desesperar,
como ele diz, até mesmo de viver, mas a graça, como convém a Deus
sempre, operou infalivelmente. Não foi por uma intervenção providencial
para proteger o apóstolo do sofrimento, muito menos por um milagre que
poderia confundir os adversários, mas porque ele tinha permanentemente a
sentença de morte em si mesmo. Jó não tinha isso, e por isso sua longa
luta, enquanto se contorcia sob suas tristezas por fora e por dentro; a
ela, tanto quanto possível, ele foi trazido no final antes que sua
libertação e bênção viessem. O apóstolo se curvou a tudo isso o tempo
todo e, portanto, estava acima de tudo o que Satanás poderia fazer, pois
ele não tem poder além da morte e foi totalmente frustrado pela fé que
aceitou tal sentença, e isso \"em nós mesmos, para que não confiássemos
em nós mesmos, mas em Deus que ressuscita os mortos, que nos livrou de
uma morte tão grande e nos livrará, ou livrará, em quem temos nossa
esperança de que ele nos livrará.\" É o poder da ressurreição trazido ao
presente, de modo a não recuar, mas a reter a sentença de morte em si
mesmo. Se Abraão aprendeu isso em sua última lição de fé em Isaque (Hb
11:17-19), o apóstolo declara que a tinha em si mesmo. Tal era para ele
o poder da vida em Cristo, não asceticamente, de modo a exaltar o eu
depois de tudo, mas encontrando força na fé, dando glória a Deus, o
libertador perfeito e ilimitado. Mas seu coração aliviado também os traz
como trabalhando juntos por súplica em seu favor para que o dom da graça
para com ele por muitas pessoas possa ser motivo de ação de graças de
muitos em seu favor. Assim, ele se uniria pela graça, a qualquer custo
para si mesmo, os corações dos santos em ação de graças por ele, uma vez
em perigo de alienação gratuita e total através da leviandade que os
expôs às artimanhas de Satanás. Quão longe de Cristo está a
independência, seja pessoal ou eclesiástica!

No entanto, não há nada bom, amoroso ou santo sem Deus, a quem a
consciência, assim como o coração, purificado pela fé e livre, sempre se
refere. Portanto, o apóstolo se volta para o fundamento e a prova da
integridade espiritual, embora escreva para o bem deles e não para o seu
próprio. \"Pois nossa jactância é esta, o testemunho de nossa
consciência de que em (simplicidade ou melhor) santidade e sinceridade
(literalmente de Deus, mas no sentido) diante de Deus, não em sabedoria
carnal, mas na graça de Deus, nos conduzimos no mundo e mais
abundantemente em relação a vocês.\" Ele poderia pedir e contar com suas
orações com mais ousadia pela persuasão de que tinha uma boa consciência
quanto à sua conversa geral no mundo, como diante de Deus, e
especialmente em relação a eles mesmos. (Veja Hb 13) Ele não procurou
conciliar os homens consigo mesmo e para si mesmo, mas como empenhado em
agradar a Deus, ele não duvidou que uma consciência limpa neles
reconheceria uma consciência sem ofensa em si mesmo. A atividade do eu
cega a pessoa e gera pensamentos amargos, especialmente daquele cujo
curso moralmente condena os outros; se o olho for único, pelo contrário,
todo o corpo está cheio de luz e o amor flui livremente. \"Pois não lhes
escrevemos outra coisa senão o que vocês (bem sabem ou) leem, ou mesmo
reconhecem, e espero que reconheçam até o fim, assim como também nos
reconheceram em parte que somos sua jactância, assim como vocês também
são nossa no dia do Senhor Jesus.\"

Agora que o autojulgamento começou a operar nos santos em Corinto, eles
não deixariam de ver a loucura de acusá-lo de inconstância, cuja vida
como santo e servo de Deus tinha sido de firmeza inabalável e verdade
inflexível. Há muita diferença quanto à força aqui de ἀναγινώσκετε. Em
outras partes do Novo Testamento, o significado, além da controvérsia; é
\"ler\", o que muitos defendem, como a tradução autorizada; outros, como
Calvino, defendem \"bem saber\", o que raramente, ou nunca, é
encontrado, exceto em poetas. É uma questão entre o que eles poderiam
reunir de sua presença em seu meio ou de sua epístola. Mas ele escreve
com a calma confiança de alguém diante de Deus que não deixa de afetar a
consciência dos santos onde quer que se sintam livres, longe do calor e
do preconceito do partido; e como ele tinha motivos para confiar que
eles o haviam reconhecido assim pelo menos em parte, ele também esperava
que eles reconhecessem até o fim que ele era sua jactância, assim como
eles eram dele no dia de nosso Senhor Jesus. Era bom para todos
antecipar aquele dia.
