---
title: Notas sobre Romanos 4 - William Kelly
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O raciocínio anterior, e especialmente a declaração do apóstolo perto do
final do capítulo iii, fez com que a justificação dependesse evidente e
exclusivamente da obra expiatória de Jesus. Deus era, portanto, justo e
o justificador daquele que crê em Jesus. E isso, como ele demonstrou
posteriormente, abre imediatamente a porta da graça para gentios e
judeus, ao mesmo tempo em que estabelece a lei em vez de anular sua
autoridade (como a salvação de pecadores em qualquer outro princípio
deve fazer).

Isso naturalmente levantou a questão dos santos nos tempos do Antigo
Testamento, antes de Jesus e do evangelho que, desde o Seu advento, é
pregado a toda criatura. Como a doutrina concorda com os caminhos de
Deus no caso deles? Assim, o apóstolo toma dois exemplos que ocorreriam
naturalmente a um objetor judeu: um o depositário da promessa de Deus,
no que diz respeito ao povo escolhido; o outro o verdadeiro tipo de
realeza sobre eles segundo Deus --- Abraão e Davi, mas especialmente
Abraão. Ambos, veremos, confirmam o grande argumento em vez de
apresentar a menor dificuldade a ser removida.

\"O que diremos, pois, que Abraão, nosso \[ante-\]pai segundo a carne,
encontrou?1 Pois se Abraão foi justificado por obras, ele tem motivo de
se orgulhar, mas não diante de Deus. Pois o que diz a escritura? E
Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça. Ora, ao que
trabalha, o salário não é imputado segundo a graça, mas segundo a
dívida; mas ao que não trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio,
a sua fé lhe é imputada como justiça.\" (Vers. 1-5.)

Qual é, então, a verdadeira inferência da história de Abraão? Se
justificado por obras, certamente o crédito seria dele; mas isso nunca é
encontrado diante de Deus. E com isso a escritura concorda; pois não
fala de sua bondade antes de seu chamado ou aceitação, mas expressamente
de sua fé na palavra de Deus como aquilo que ele exerceu, e que foi
considerado como justiça. (Gn 15:6.) Nenhum judeu que se curvou à
autoridade divina do Pentateuco poderia contestar isso. Era, então,
consistente ou em conflito com o evangelho? Se um homem trabalha, a
recompensa não é vista como uma gratificação, mas como o salário devido
a ele; mas se em vez de trabalhar ele crê naquele que justifica o ímpio,
que prova e conclusão magníficas de que sua fé é imputada como justiça!
Esta é a graça gratuita, e o inverso de uma dívida segundo a lei; e tal
foi o princípio das relações de Deus com seu grande antepassado de
acordo com o relato inspirado de Moisés.

Tome novamente o testemunho de Davi. Ele concorda com o evangelho ou
contradiz o legislador? O doce salmista de Israel os confirma, pois ele
pronuncia bem-aventurados aqueles a quem a lei só poderia amaldiçoar.
\"Assim como Davi também fala da bem-aventurança do homem a quem Deus
imputa justiça sem obras. Bem-aventurados \[aqueles\] cujas iniquidades
foram perdoadas e cujos pecados são cobertos; bem-aventurado o homem
cujo pecado o Senhor de forma alguma imputará.\" (Vers. 6-8.) Sem
dúvida, esta é a justificação não pelo bem, mas apesar das más obras. É
a graça de Deus abençoando, não Sua lei amaldiçoando, onde não havia
justiça, mas apenas ilegalidade e pecado; ainda assim, o Senhor não
imputa pecado algum, mas justiça sem obras. Sem dúvida, supõe-se que o
homem seja totalmente mau e sem desculpa; mas esta é a revelação do Deus
de toda a graça como Ele ama ser conhecido pelo homem pecador. Ele
justifica aqueles que mais precisam --- os ímpios. \"Esta
bem-aventurança, portanto, \[é\] sobre a circuncisão ou também sobre a
incircuncisão? Pois dizemos que a Abraão a fé foi imputada como justiça.
Como então foi imputada? Quando ele estava na circuncisão ou na
incircuncisão? Não na circuncisão, mas na incircuncisão. E ele recebeu
\[o\] sinal da circuncisão, um selo da fé que \[ele tinha\] na
incircuncisão, a fim de ser o pai de todos os que creem enquanto
incircuncisos, a fim de que a justiça lhes seja imputada também; e pai
da circuncisão, não somente para os circuncisos, mas também para aqueles
que andam nos passos da fé de nosso pai Abraão enquanto incircuncisos.\"
(Vers. 9-12.)

Vimos, então, a fé contada como justiça para Abraão, corroborada pelo
testemunho de Davi sobre a bem-aventurança daqueles cujas más obras
foram remitidas e a quem o Senhor não imputou pecado. Mas uma nova
questão surge para a mente judaica --- aqueles que desfrutavam da
circuncisão não eram abençoados? Não se limita a pessoas dentro desse
limite? Mais uma vez, o apóstolo traz Abraão. Algum judeu poderia
menosprezá-lo ou hesitar quanto às condições de sua bênção? Como,
portanto, em seu caso, a fé lhe foi imputada? depois ou antes de ser
circuncidado? Sem dúvida, quando ele estava incircunciso, como seu
próprio registro inspirado tornava claro e seguro. A circuncisão foi
apenas um sinal que ele recebeu consideravelmente mais tarde, como
selando a fé que ele tinha enquanto estava em um estado incircunciso.
Assim, Abraão é mais do que qualquer outro apto para ser pai de todos os
que creem enquanto incircuncisos, para que a justiça lhes seja imputada;
e pai da circuncisão (não dos circuncisos, ou judeus, como alguns
entendem perversamente, mas) da verdadeira separação para Deus, seja
para os circuncisos ou para aqueles que também andam nos passos da fé de
nosso pai Abraão enquanto incircuncisos.

O judeu, portanto, não poderia citar Abraão sem ser compelido pela
história das escrituras a admitir que este precedente ilustra a graça de
Deus em justificar os pagãos, se possível, com mais força do que em sua
aplicação à sua própria semente circuncisa e linear. Deus, se quisesse,
poderia ter justificado Abraão depois de trazê-lo sob o rito da
circuncisão; mas Ele achou por bem fazer exatamente o contrário. Não
somente a fé foi imputada como justiça a Abraão, mas também foi além da
dúvida enquanto ele ainda estava incircunciso; e a circuncisão não foi
de forma alguma um meio da graça que justifica, mas um selo da justiça
que lhe foi imputada muito antes de aquele sinal ser instituído por
Deus.\
\
A justificação, então, não é por obras: senão o homem poderia se
orgulhar de si mesmo, em vez de Deus ser glorificado. É realmente de
acordo com a graça, e não dívida; e Deus reserva sua prerrogativa de
justificar o ímpio. Assim, Deus e o homem têm seu devido lugar; e como
Abraão ilustrou o princípio, Davi fala da pronúncia de uma bênção desta
forma no Salmo 32: nada além de imputar justiça sem obras poderia valer
para justificar um pecador. Nem só isso; pois o próprio homem, com quem
a circuncisão começou como mandamento de Deus, foi expressamente
justificado pela fé antes de ser circuncidado. Tão manifestamente Deus
ordenou tudo em sua sabedoria e bondade que a circuncisão deveria ser
apenas um selo da justiça da fé que Abraão tinha enquanto ainda
incircunciso. Assim, os gentios ou os incircuncisos foram especialmente
providos nos fatos inquestionáveis registrados no primeiro livro do
Pentateuco, como nenhum judeu poderia negar. Abraão era pai de todos os
crentes em um estado como o seu, e pai da circuncisão (isto é, separação
para Deus, expressa sob aquele ato que expunha a mortificação da carne)
não apenas para os circuncidados, mas também para aqueles que andam nas
pegadas da fé que o ancestral de Israel tinha antes da circuncisão. Os
crentes dentre os gentios eram assim tão verdadeiramente circuncidados
no sentido mais elevado quanto os judeus. \"Pois não foi pela lei que a
promessa foi feita a Abraão ou à sua descendência, para que ele fosse
herdeiro do mundo, mas pela justiça da fé. Pois se os da lei são
herdeiros, a fé é tornada vã e a promessa é anulada.\" (Vers. 13, 14.) O
apóstolo agora raciocina a partir do princípio necessário da promessa de
Deus. Isso exclui a lei e supõe a justiça da fé. Pois evidentemente a
lei supõe a obediência do homem como condição para receber a dádiva que
está em questão. Não foi assim nas relações de Deus com Abraão ou sua
descendência. Não havia uma palavra sobre Sua lei quando Deus fez a
promessa a Abraão em Gênesis 12, e à sua descendência em Gênesis 22. A
promessa implica o cumprimento de Deus; a lei reivindicava a obediência
do homem às suas exigências. Eles são assim, enquanto cada um é
admirável para seu próprio fim, absolutamente diferentes e mutuamente
exclusivos. A herança prometida não é pela lei, mas por outro tipo de
justiça. Foi anexada à fé; e isso é tão verdadeiro que, se aqueles que
se apoiam na lei são herdeiros, não há espaço para a fé e a promessa
assim se anula. \"Pois a lei produz ira; mas onde não há lei, não há
transgressão.\" (Vers. 15.) A aplicação é tão clara quanto importante, e
isso positiva e negativamente. A lei em geral, e em particular a lei de
Deus dada por Moisés, provoca por sua própria excelência a vontade
própria hostil do homem, e assim detecta sua inimizade e produz ira como
resultado. Por outro lado, onde não há lei, não há transgressão. Não é
uma questão de pecado aqui, mas de violar a prescrição positiva, que é
claro que não poderia ser até que o legislador proferisse os decretos
definitivamente. Então, como a lei existia, ela poderia ser
transgredida. Mas ainda não havia sido promulgada no tempo de Abraão,
que tinha aquela coisa totalmente diferente --- a promessa. A conclusão
é que, como a lei teria derrotado a promessa de Deus e trazido ira sobre
o homem, em vez da herança, \"por isso é da fé, para que seja segundo a
graça, a fim de que a promessa seja certa para toda a descendência, não
somente para a que é da lei, mas também para a que é da fé de Abraão,
que é pai de todos nós (como está escrito: Eu te fiz pai de muitas
nações), perante Deus em quem ele creu, que vivifica os mortos e chama
as coisas que não são como se fossem; que contra a esperança creu na
esperança, para se tornar pai de muitas nações, segundo o que foi dito:
Assim será a tua descendência.\" (Vers. 16-18.) Assim como a fé se opõe
às obras, a graça se opõe à lei; enquanto a graça de Deus que deu a
promessa torna a única e ampla porta da fé aberta para gentios e judeus.
Se a lei fosse o princípio, Israel, que se orgulhava de possuir a lei,
embora cego às suas violações e à sua própria exposição aumentada à ira,
poderia sozinho ter feito um esforço, embora em vão. Mas a graça vai
para o gentio não menos do que para o judeu que dificilmente poderia
limitar a paternidade de Abraão de \"muitas nações\" ao seu próprio
povo. Aqui também outro ponto de grande valor é notado. O Deus em quem
Abraão creu vivifica os mortos e chama as coisas que não existem como se
existissem. Isso ficou evidente não apenas pelo fato de Sara não ter
tido filhos de Abraão, mas por sua idade avançada quando a promessa foi
feita. Eles estavam tão bons quanto mortos, e um filho deles não
existia. Mas o que tudo isso significava para Deus? Muito antes do tempo
em que Deus falou, Abraão contra a esperança creu na esperança. Que
padrão de fé! Do lado humano, tudo era sem esperança; da parte de Deus,
havia simplesmente Sua palavra. Mas Abraão creu, esperou e não se
envergonhou. Deus não poderia deixar de cumprir o que disse: \"Assim
será a tua descendência\".\
\
Estamos, portanto, avançando gradualmente para o grande princípio da
ressurreição, que, embora se refira principalmente à vida, como veremos
nos capítulos v a viii, também desempenha um papel muito importante na
justificação. Para isso, o caso de Abraão também é empregado: \"E, não
sendo fraco na fé, ele considerou \[não\] seu próprio corpo agora morto,
tendo cerca de cem anos de idade, e o amortecimento do ventre de Sara,
mas quanto à promessa de Deus não vacilou por incredulidade, mas foi
fortalecido na fé, dando glória a Deus e plenamente seguro de que o que
ele prometeu ele também é capaz de realizar.\" (Ver. 19-21.) A promessa
de Deus estava além da esperança e contrária a ela, se ele raciocinasse
a partir de si mesmo e de Sara; mas ainda assim ele acreditou na
esperança, porque Deus havia declarado que ele deveria ter uma
posteridade numerosa como as estrelas e a areia. A fé raciocina a partir
de Deus e de Sua palavra, não a partir de si mesmo ou das
circunstâncias. No versículo 19, ocorre uma diferença notável de
leitura; e ainda assim, por estranho que pareça, embora o resultado seja
o mais oposto possível, em ambos os casos o sentido é bom. Pois ambos
parecem se adequar e levar adiante o argumento, embora, é claro, apenas
um seja o comentário verdadeiro e pretendido do Espírito sobre o estado
de Abraão. Há autoridade excelente e talvez adequada de todo tipo1
(manuscritos, versões e citações antigas) para abandonar a partícula
negativa, que é, portanto, marcada como duvidosa na versão logo diante
dos olhos do leitor. Se οὐ for uma interpolação, o significado seria que
Abraão, em vez de menosprezar os obstáculos, levou todos eles em
consideração (Gn 17:17), mas quanto à promessa de Deus não teve
hesitação por incredulidade, mas pelo contrário foi fortalecido
interiormente na fé. Se a leitura comum estiver correta, o significado é
que, longe de ser fraco na fé, ele não deu atenção aos fatos diante de
seus olhos, seja em si mesmo ou em sua esposa, nem vacilou na promessa
de Deus por incredulidade, mas encontrou força na fé, dando glória a Ele
e satisfeito que Ele também era capaz de cumprir a promessa. \"Portanto,
também lhe foi imputado como justiça. Ora, não foi escrito por causa
dele somente que lhe foi imputado, mas também por nossa causa, a quem
será imputado \[a nós\] que cremos naquele que ressuscitou Jesus nosso
Senhor dentre \[os\] mortos, que foi entregue por nossas ofensas e foi
ressuscitado para2 nossa justificação.\" (Ver. 22-25.) Assim como a fé
foi imputada como justiça ao pai dos fiéis, assim também é para o crente
agora. Mas o apóstolo tem o cuidado de apontar a diferença, bem como a
analogia. A fé não apenas de Abraão, mas de todos os santos do Antigo
Testamento foi exercida na promessa. Todos eles, em grande medida,
esperaram pelo cumprimento do que Deus havia prometido, certos de que
Ele não poderia mentir e também era capaz de realizar. Mas no grande
objetivo ulterior de sua esperança, eles esperavam por Alguém que foi
apenas prometido e ainda não havia chegado. Não é assim com o cristão;
pois embora ele, como os anciãos, obtenha um bom relatório pela fé e
tenha sua fé imputada como justiça, o objeto pessoal da esperança veio e
realizou a obra infinita da redenção. Esta é uma mudança incalculável e
repleta de consequências poderosas. Não é claro que muito não resta a
ser feito quando Cristo vier novamente (mudando os santos então vivos,
ressuscitando os crentes mortos, julgando os vivos e finalmente os
mortos que não tiveram parte na primeira ressurreição e encerrando tudo
no estado eterno); mas quanto ao fundamento de tudo isso e mais, quanto
àquela obra que somente poderia glorificar a Deus e justificar o homem
pecador, ela já está feita tão perfeitamente que não admite um fio de
cabelo de Deus ou do homem para torná-la mais completa ou eficaz. Tal é
o evangelho da graça de Deus; não é promessa, mas realização; e tão
absolutamente, podemos dizer com ousadia, que, se não for feito agora na
cruz, na morte e ressurreição Daquele que ali pendeu, nunca poderá ser
feito --- nem mesmo por Ele. Cristo, tendo ressuscitado dos mortos, não
morre mais: a morte não tem mais domínio sobre Ele. Sem Sua morte em
expiação, nada foi feito que pudesse vindicar adequadamente a Deus sobre
o pecado. Em Sua morte, Deus é glorificado perfeita e eternamente. Ele
removeu o pecado por Seu sacrifício. Por Sua única oferta por nossos
pecados, eles se foram para o crente. Esta não é uma questão de
esperança, mas de fé na eficácia de Sua redenção, que já possuímos por
meio de Seu sangue, até mesmo o perdão dos pecados. Portanto, somos
vistos nas escrituras como recebendo o fim de nossa fé, a saber, a
salvação de nossas almas, embora tenhamos que esperar pela mudança de
nossos corpos em Sua gloriosa semelhança em Sua vinda por nós. Além
disso, há promessas graciosas de cuidado nas necessidades naturais e
espirituais ao longo do caminho aqui embaixo. Mas o grande fato
permanece para a fé, que a obra expiatória está feita. Observe-se, além
disso, que aqui não se trata do sangue do Salvador como no capítulo iii,
mas de Deus que ressuscitou Jesus nosso Senhor dentre os mortos. A
verdade insistida não é Sua graça que sofreu tudo por nossos pecados. É
a poderosa intervenção de Deus em nosso favor em poder triunfante,
ressuscitando dentre os mortos Aquele que Se entregou para suportar
nosso julgamento; ou melhor, como está aqui escrito, que foi entregue
por causa de nossas ofensas e foi ressuscitado para garantir nossa
justificação. Assim, em Rm 3:26 o ponto é a fé em Jesus; aqui, é naquele
que ressuscitou Jesus. Tal é o Deus que conhecemos. Os pais O conheciam
como Ele se agradou então de Se revelar e Se ligar a eles. O Deus de
Abraão, de Isaque e de Jacó foi o doador de promessas que certamente
seriam cumpridas em Seu tempo. Mas nosso Deus, embora o mesmo bendito e
abençoador Todo-Poderoso, é (como podemos dizer) muito mais do que isso.
O Unigênito que está no seio do Pai --- Ele O declarou --- Aquele que
estava cheio de graça e verdade. Nem só isso; pois Jesus, vencedor de
Satanás na vida, desceu por nós à morte, foi entregue por nossas ofensas
e, assim, glorificou tanto a Deus que Sua justiça não pôde deixar de
ressuscitá-Lo dos mortos. Os pecados que foram colocados sobre Ele, onde
estão eles? Desapareceram para sempre: apagados por Seu precioso sangue.
Poderia Deus deixá-Lo na morte que assim recuperou Sua glória e ligou a
ela os meios de nossa bênção eterna? Impossível. Ele ressuscitou Jesus,
portanto, dos mortos e deu-Lhe glória, para que nossa fé e esperança
estivessem em Deus. Como Deus, então, é assim dado a conhecer ao crente
agora, assim será notado que tudo está aqui encerrado em nos justificar.
No mesmo versículo do capítulo iii, que já foi comparado, lemos que Ele
poderia ser \"justo e justificador\" daquele que crê em Jesus. Pois
quando olhamos para o sangue de Jesus derramado em expiação, Deus tem
necessariamente um caráter judicial. Os pecados devem ser julgados de
acordo com toda a santidade de uma natureza à qual são infinitamente
abomináveis. Portanto, aqui Deus é declarado justo e justificador do
crente. Mas no final do capítulo iv vemos que não é mais uma questão de
satisfação justa, pois isso havia sido completamente resolvido no sangue
de Jesus. Não é assim com a justificação. Isso deriva um valor
imensamente aumentado da ressurreição de Jesus, que exibiu gloriosamente
na pessoa do Libertador a vitória que foi conquistada para nós. Ele foi
entregue por nossas ofensas e foi ressuscitado para nossa justificação.
É o nosso Mar Vermelho, e não apenas a nossa Páscoa.
