---
title: Notas sobre 1 Coríntios 2;6-10 - William Kelly
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo explica a seguir sua atitude em relação àqueles estabelecidos
na verdade cristã, \"os perfeitos\", como são designados aqui e em
outros lugares. Para estes, ele trouxe muito mais do que Jesus Cristo e
Ele crucificado. Não há limite ou reserva. Teria havido verdade não
revelada no Antigo Testamento, coisas secretas que pertenciam a Jeová,
em contraste com aquelas reveladas que tinham a ver com Israel e seus
filhos? Elas são; nenhuma delas, escondida agora, mas compartilhada pelo
Pai com Seus filhos para a glória de Cristo, Seu Filho. Portanto, ele
diz: \"Mas falamos sabedoria entre os perfeitos, mas sabedoria não desta
era nem dos governantes desta era que se desfazem. Mas falamos a
sabedoria de Deus em um mistério, a \[sabedoria\] escondida que Deus
predeterminou antes das eras para nossa glória; que nenhum dos
governantes da era conheceu (pois se tivessem conhecido, não teriam
crucificado o Senhor da glória), mas de acordo com o que está escrito:
Coisas que os olhos não viram e os ouvidos não ouviram, e no coração do
homem não vieram, tudo o que Deus preparou para aqueles que o amam, mas
Deus nos revelou por seu Espírito; pois o Espírito sonda todas as
coisas, até mesmo as profundezas de Deus.\" (Ver. 6-10.) Não é então que
\"sabedoria\" está faltando no esquema cristão; nem poderia ser, pois
Cristo, que é tudo nele, é a sabedoria de Deus que tem um caráter,
altura, profundidade e extensão próprios de Deus. Por esta razão, ela se
adapta aos Seus filhos, pelo menos àqueles que são desmamados do
primeiro homem e do mundo no qual ele busca atividade e exaltação; ela
se adapta em uma palavra \"aos perfeitos\" ou adultos, não aos bebês que
são absorvidos em suas necessidades pessoais e se preocupam no máximo
com leite, não com a carne que uma condição mais madura precisa para sua
devida nutrição. Totalmente à parte de tal sabedoria como Paulo falou é
\"esta era\", o curso do mundo que agora é, e isso não apenas nos
estratos inferiores, mas em seus \"governantes\" \"que se desfazem\",
por menos que eles próprios esperem, ou aqueles que cobiçam seu lugar.
Bendita seja a graça que revelou a mente do céu ao homem na terra, é \"a
sabedoria de Deus\" que o apóstolo falava habitual e
caracteristicamente, onde era apropriado ser falada, e isso \"em um
mistério\"; não querendo dizer com isso algo que fosse ininteligível,
vago ou obscuro, mas verdade que não poderia ser descoberta pela
inteligência do homem e nunca antes foi tornada conhecida nos oráculos
vivos de Deus. Os fiéis que estavam assentados sobre os grandes
fundamentos do Cristianismo, o apóstolo os iniciaria nele. Todos os que
ignoram ou se opõem a Cristo se desfazem: Ele é o poder de Deus como Sua
sabedoria. Mas se Cristo é a sabedoria de Deus, como certamente é, não é
simplesmente Sua glória pessoal, mas isso \"em um mistério\". Não é
Cristo como Ele foi aqui apresentado à responsabilidade do homem,
especialmente dos judeus; nem é Cristo quando Ele retornar novamente
como o Filho do homem em Seu reino universal que não passará. É Cristo
exaltado no alto e investido com uma nova glória, fora de todas as
antigas revelações, e fundado na cruz onde o mundo, liderado por seu
príncipe, O rejeitou, mas então glorificado em Deus e dado como cabeça
sobre todas as coisas à igreja que é Seu corpo. Portanto, o apóstolo
acrescenta que esta era a sabedoria \"escondida\", \"que Deus
predeterminou antes das eras para nossa glória\". Não fazia parte de
Seus caminhos nem na criação nem na providência. A lei nunca a tocou,
nem o povo escolhido sob a lei a procurou. Não, não apenas os profetas a
ignoraram completamente, mas o Espírito não falou dela em Suas antigas
comunicações, embora, quando foi revelada, pudesse ser vista a partir de
dicas aqui e ali desde o início e por todo o tempo que Ele, é claro,
sabia tudo e disse o suficiente para justificar seus princípios, mesmo
onde mais diferia de tudo o que havia sido realizado enquanto isso. Mas
quando o julgamento paciente e completo da responsabilidade do homem se
encerrou na cruz que mostrou igualmente seu próprio pecado e ruína, a
astúcia e a loucura de Satanás e a perfeita bondade e sabedoria de Deus,
então foi o momento adequado para trazer à tona aqueles conselhos de
Deus em Cristo para nossa glória, que foram predeterminados antes de
toda a história dolorosa do homem, antes mesmo que o mundo fosse criado
como a esfera em que sua responsabilidade foi testada. Disso o homem
ainda é tão ignorante quanto então, e ninguém mais do que, se tanto
quanto, \"os governantes desta era\". Nenhum deles sabia disso quando
Jesus estava aqui; e assim como aqueles que habitavam em Jerusalém e
seus governantes, não O tendo conhecido, cumpriram a voz dos profetas
que eram e são lidos em todos os sábados ao julgá-Lo e matá-Lo, assim
\"nenhum dos governantes desta era sabia; pois, se tivessem conhecido,
não teriam crucificado o Senhor da glória\"; no entanto, foi assim que
eles também instrumentalmente lançaram uma base para isso. Pois a cruz
de Cristo na terra responde e é respondida pela glória de Deus no céu.
Fato maravilhoso! um homem exaltado sobre todo o universo, ressuscitado
e glorificado com todas as coisas colocadas sob Seus pés à direita de
Deus! Não apenas uma questão de fé, mas sua revelação também é tornada
conhecida, como de fato só agora desde a cruz e a ascensão é um fato.
Mas é um fato, e um fato revelado ao cristão, totalmente distinto de
todas as esperanças do Antigo Testamento, ou daquilo que será realizado
quando o reino vier no poder e glória exibidos dos dias do milênio. O
apóstolo prossegue de forma impressionante para expor a novidade desta
obra e palavra de Deus em termos muitas vezes pervertidos por
mal-entendidos para uma mera confissão de tal ignorância como não
poderia deixar de ser nos tempos antes de Cristo ressuscitar e o
Espírito ser dado. É uma aplicação de Isaías 64:4, mas com o propósito
não de ilustração direta, mas de contraste total. O profeta judeu foi
inspirado de forma mais consistente a parar com a reconhecida
incapacidade do homem de romper o véu que esconde a bem-aventurança
futura que Deus preparou para aquele que espera por Ele. Não é assim com
o apóstolo cristão; pois o véu está rasgado e somos convidados a nos
aproximar agora, encorajados pelo sangue de Jesus. Assim, todas as
coisas são nossas, não menos do que presentes. Olhamos para as coisas
que não são vistas e eternas; buscamos e temos nossa mente nas coisas do
alto, não nas coisas que estão na terra. É em vão dizer que elas estão
escondidas do homem. Elas estavam, mas certamente agora são reveladas
aos filhos de Deus. Elas são reveladas para que não duvidemos ou
permaneçamos no escuro, mas creiamos. Esta é a declaração enfática do
apóstolo. O que Deus preparou para aqueles que O amam, Ele nos revelou
pelo Espírito. Você limita Sua competência ou questiona Sua disposição
de nos mostrar toda a verdade, sim, coisas por vir, em amor divino?
Expressamente é adicionado, como se para atender à nossa hesitação,
\"pois o Espírito sonda todas as coisas, até mesmo as profundezas de
Deus\". Tal declaração pode muito bem silenciar todo argumento de
incredulidade, como disposto, infelizmente! confiar na capacidade do
homem quanto a desconfiar do poder gracioso de Deus em nosso favor. O
Espírito que sonda tudo e sabe tudo está agora no crente a quem tudo é
revelado na palavra escrita de Deus. Aquele que sonda as profundezas de
Deus é capaz de instruir Seus filhos; e Ele está tão pronto quanto
capaz, estando aqui para este como para outros propósitos amorosos
dignos de Deus e em virtude da redenção de Cristo.\
\
1. As testemunhas mais antigas dão ὅσα, o resto ἅ.

2\. O MS. do Vaticano e alguns cursivos, o Cop.Sah., etc., leem γάρ
"para", o que me parece não se adequar ao contexto como δέ, que as
outras autoridades apoiam.
