---
title: Notas sobre 2 Coríntios 4;1-4 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo retorna à maneira e ao espírito de seu serviço no evangelho.
Tal esperança, tal glória, exige e pela graça inspira bom ânimo, bem
como conduta, de uma natureza divina. \"Por isso, tendo este ministério,
segundo alcançamos misericórdia, não desfalecemos, mas rejeitamos as
coisas ocultas da vergonha, não andando em engano, nem usando
astutamente a palavra de Deus, mas pela manifestação da verdade nos
recomendando a toda consciência dos homens diante de Deus. Mas, se até o
nosso evangelho está velado, naqueles que perecem está velado, nos quais
o deus deste século cegou as mentes \[ou pensamentos\] dos incrédulos,
para que a iluminação do evangelho da glória de Cristo, que é \[a\]
imagem de Deus, não resplandeça.\" (Vers.1-4.)

Não era apenas a excelência suprema e duradoura deste ministério, mas a
posse dele, que tocava o coração com o senso da misericórdia divina, e
tirava toda disposição de ser covarde diante das dificuldades mais
graves e dos sofrimentos mais agudos e constantes. É verdade que os
coríntios sabiam pouco dessa experiência, mas por isso mesmo era mais
necessário que o apóstolo, que sabia pouco mais aqui embaixo, a
trouxesse claramente à tona. Por outro lado, os homens admiram a astúcia
em frustrar adversários, em evadir perigos ou dificuldades, infelizmente
muitas vezes em mascarar o que não suporta a luz, e em desviar a aresta
do que expõe e condena. Aqui também os santos em Corinto não estavam
imunes à contaminação de sua cidade e suas escolas. Poderiam eles, como
o apóstolo, dizer que rejeitaram as coisas secretas da vergonha? - que
não andavam em trapaça? - que não falsificavam a palavra de Deus? Alguns
entre eles certamente davam muita aparência de estar assim carentes da
fé que conta com Deus, e declina influência secreta, e planos astutos,
se não escrupulosos, segundo a carne. Os caminhos do servo devem
harmonizar-se com o seu abençoado serviço, como fizeram no caso de
Paulo, deixando aos filhos das trevas tudo o que se retrai da luz, que
não lhes convém, assim como suspeitas do bem com o qual não podem
simpatizar. Não é apenas o que é escandaloso, mas toda astúcia, que é
abominável a Cristo, que não precisa de nada que não seja do Espírito. E
se Satanás nos atrai para o caminho do egoísmo, o desejo de ganhar
outros logo escorrega da hesitação para uma manipulação astuta daquela
palavra que respira apenas luz e amor, como sua fonte. O apóstolo, longe
de incerteza em sua própria alma, agia e falava na consciência da
autoridade divina, como ele diz, \"pela manifestação da verdade\" (que
bênção em um mundo de trevas!) \"nos recomendando a toda consciência dos
homens diante de Deus.\" A atividade da mente, que gosta de propagar
suas ideias e produzir ação comum, não faltava em Corinto; mas onde
estava essa posse consciente da verdade que formava os caminhos de
acordo com ela, e não buscava outra influência, mas apenas assim, em
amor, apelava à consciência diante de Deus? Brilhar diante dos homens,
ganhar aplausos, ter um partido, são armadilhas a evitar, indignas dos
servos de Cristo. Buscar, ou mesmo receber, glória uns dos outros, em
vez de buscar a glória que vem do único Deus, é a ruína da fé, e não foi
realizada no incrédulo judeu, mas em muitos crentes coríntios. O
apóstolo, em amor incansável, e sem se intimidar diante das
dificuldades, e sem vacilar na franqueza, pressionava a verdade na hora
certa, fora de hora, quer os homens ouvissem ou não, fissurava isso,
enquanto pregava como na presença de Deus, cada consciência se curvava
interiormente, mesmo que a vontade estivesse determinada em seu próprio
caminho em desafio a Deus.

Além disso, a vivacidade da visão celestial, à qual ele não foi
desobediente, se reproduzia pelo Espírito em seu evangelismo. Tudo
estava exposto, sem disfarces, radiante com a luz do céu e a glória do
Cristo que ele havia visto no alto. Daí ele poderia acrescentar que
mesmo se o nosso evangelho está velado, está velado nos que perecem, nos
quais o deus deste século cegou as mentes dos incrédulos. Ele não tinha
véu como Moisés: o evangelho o repudia eficazmente - pelo menos o
evangelho como ele e seus companheiros o pregavam. Como ele acreditava,
assim ele pregava. Para ele não havia afetação de profundidade ou
sublimidade. A verdade não precisa de artifícios para se destacar. Nada
mais é tão elevado, nada mais é tão profundo. É Cristo, o Verbo, que era
Deus e ainda assim se fez carne, vida eterna ainda morrendo pelos
pecadores, que desceu às partes mais baixas da terra e também subiu
acima de todos os céus, para que Ele pudesse encher todas as coisas. Se
tais boas novas estivessem veladas, estavam veladas nos perdidos, não
por aqueles que pregavam a verdade. Em seu caso, o deus deste século
cegou os pensamentos, ou entendimentos, dos incrédulos. Não foi uma
falha na verdade, nem uma obscuridade na mensagem de Deus, nem
insinceridade no mensageiro, que a transmitiu tão puramente quanto a
recebeu.

Ai! há um adversário sutil e enérgico de Deus e do homem; há homens que
não têm fé, mas paixões e desejos, que os expõem à sua influência,
cegando-os para a verdade. E assim é toda a natureza desde que o pecado
arruinou a humanidade, até que a graça opere o arrependimento para o
reconhecimento da verdade. Mas os homens que são fracos em reconhecer o
poder do Espírito são propensos a ser lentos em perceber as obras de
Satanás; e o zelo contencioso aumenta esse viés não escritural. Daí
vemos que os pais em geral, antigos e modernos, gregos e latinos,
aplicaram erroneamente esta declaração simples e ponderosa da Escritura,
e negaram que o diabo fosse o significado aqui, interpretando-o como
Deus cegando as mentes dos incrédulos desta era! Hilário, em seu zelo
contra os arianos, e entre os gregos, Crisóstomo, não permitiriam que
Satanás fosse chamado de deus desta era, para que não pudesse ser contra
a divindade de Cristo; e assim Ecumênio e Teodoro, etc., até Teófilo;
assim como outros, como Orígenes, contra outros hereges primitivos,
marcionitas, maniqueístas, etc. É instrutivo como prova clara da
superficialidade patrística, onde concordavam, como raramente faziam, em
uma interpretação. Eles falharam em distinguir entre \"Deus\" usado
absolutamente, e \"Deus\" com uma qualificação distinta e restrita. E
como o Senhor, diante de Sua própria rejeição até a morte, falou do
diabo como o príncipe deste mundo (João 12; 14), assim o apóstolo aqui o
designa, com notável propriedade, como \"deus desta era\". Durante a
nova era, quando o Senhor assume a soberania do mundo (Apocalipse 11),
não será assim; ele será amarrado, e assim mantido longe de suas antigas
decepções. Agora ele aproveita de toda a verdade para desonrar a Deus e
destruir os homens, seus miseráveis escravos, que, fazendo a sua própria
vontade, o servem eficazmente. Assim são cegados, para que a iluminação
do evangelho da glória de Cristo, que é a imagem de Deus, não
resplandeça.

Aqui também é bom notar que \"o glorioso evangelho\", como na Versão
Autorizada, não é apenas inadequado, mas incorreto. Pois \"a glória\" é
definitivamente de Cristo exaltado à destra de Deus, em virtude não
apenas de Sua pessoa, mas de Sua redenção, para que nós, que agora
cremos, possamos vê-Lo e ter nosso lugar Nele, lá. Que iluminação pode
se comparar a esta! Faz parte do que o apóstolo chama de \"meu\" e
\"nosso evangelho\". Cristo era, e é, a imagem de Deus, representando-O
plenamente; mas o evangelho, como Paulo o pregava, não era apenas de Sua
descida e vida aqui, nem de Sua morte e ressurreição, mas também de Sua
glória no céu. Daí a pertinência da linguagem, com a qual o leitor pode
contrastar as vagas platitudes da Cat.Patr.v. 374, 876.
