---
title: Notas sobre 2 Coríntios; Introdução - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Muito distinta em tom da primeira Epístola, mas não menos distintamente
da mesma mente e coração, é a segunda Epístola aos Coríntios. Nenhum
escrito do apóstolo traz mais inequivocamente as marcas de tudo o que o
caracterizava; nenhum mais correspondente ao estado daqueles a quem ele
se dirigia; mas este em rica graça restauradora e profundo sentimento
triunfante diante de Deus. De todas as epístolas, nenhuma é mais
abundante em transições rápidas; como de fato fluiu de profundos
exercícios da alma. As circunstâncias pelas quais ele havia passado
evidentemente o prepararam para o trabalho em mãos, o que proíbe
qualquer divisão de tratamento ordenado de assuntos. No entanto, isso é
exatamente o que deveria ser; e nenhuma epístola oferece um exemplo
melhor do que é adequado.

Experiência pessoal, e esta usada para ajudar os outros em suas
provações; a obra do Senhor em todas as suas variedades, com a ação do
Espírito Santo respondendo a ela; a verdade de Deus em sua forma
distinta e formas mais elevadas, ou a glória de Cristo em contraste com
o espírito, nos dias anteriores escondida sob a letra; o andar e o
serviço que convêm a tais revelações de graça; os afetos chamados à ação
por tudo isso em meio à tristeza e ao sofrimento, com o mal abundante e
a graça muito mais abundante; as provações e necessidades dos santos,
clamando pela lembrança amorosa dos outros; a oposição de homens
egoístas, empregados pelo inimigo para impedir a bênção dos santos e
diminuir a glória de Cristo, para distrair os fracos e dar espaço para
atividades sem escrúpulos; mas, por outro lado, a energia do Espírito
Santo trabalhando não apenas para dar visões celestiais, e assim dar fé
ao seu objeto, mas para manifestar Cristo em fraqueza e sofrimento onde
o poder de Cristo pode descansar, são todos trazidos à tona com notável
plenitude.

Portanto, a expressão de sentimento é muito mais frequente e pronunciada
na segunda Epístola do que na primeira. Não que a primeira deixe de
mostrar que o apóstolo amava os coríntios e ainda esperava todas as
coisas. Mas a segunda traz à tona ainda mais manifestamente como ele
suportou tudo, acreditou em tudo, suportou tudo. Aqui, portanto, ele
fala com muito mais confiança de sua recompensa segura, em um amor que
não buscava as suas próprias coisas, mas as deles. Aqui ele explica seus
motivos com muito mais franqueza. Sua sujeição às repreensões de sua
primeira epístola, sua obediência à palavra do Senhor que ele havia
encarregado em suas consciências, o deixou livre agora para se explicar.
Mas mesmo assim ele fala com a maior delicadeza, para que não pareça
cuidadoso em se justificar em vez de nutrir ciúmes somente pelo Senhor.
Sua edificação era o objeto mais próximo de seu coração, depois da
glória do Senhor, se é que podemos até mesmo separar o que a fé sabe ser
inseparável. Mais de uma vez ele assume o caso da alma sob disciplina
(como na primeira epístola ele os havia instado a agir em santo ciúme
por Cristo), primeiro para mostrar graça em restaurar aquele que estava
sobrecarregado de tristeza; e em segundo lugar, para reconhecer como
eles em todos os sentidos haviam se mostrado puros no assunto.

Podemos, de uma forma geral, considerar a epístola como consistindo nas
seguintes divisões. Os primeiros sete capítulos apresentam um esboço de
seu ministério em suas provações e perigos e os conflitos de alma que o
estado dos santos, dos próprios santos coríntios acima de tudo,
ocasionou, no poderoso poder, caráter glorioso e resultado abençoado do
serviço de Cristo, triunfando sobre toda oposição, até mesmo a própria
morte, em amor aos seus objetos; e isso não apenas naqueles que
ministram, mas também naqueles a quem é ministrado, como sendo a obra do
Espírito Santo na vida de Cristo; e, portanto, superior a tudo o que
poderia se opor, até mesmo à morte e ao julgamento; mas exercido no
sofrimento e na santidade; ainda tendo que lidar com o julgamento da
impiedade que a graça transforma em um arrependimento mais profundo por
parte, não apenas do culpado, mas de todos que têm que lidar com eles,
de modo a trazer glória ao Senhor na derrota de Satanás, bem como em
afetos divinos acelerados e fortalecidos.

Em seguida, nos capítulos 8 e 9, temos uma exposição admirável do
princípio divino em dar e receber entre os cristãos, combinada com seu
chamado aos santos coríntios, a quem ele agora podia exortar livremente,
como trazidos de volta pela graça, a abundar em graça para com os santos
pobres na Judéia: um dever constante e muito sério, e um privilégio
abençoado da igreja para com os santos pobres em todos os tempos, quando
o assumem na fé da graça do Senhor e no amor para com os Seus, como o
apóstolo aqui estabelece.

Por fim, do capítulo 10, temos um discurso apologético, no qual a mais
verdadeira humildade anda de mãos dadas com a indignação ardente contra
aqueles que Satanás emprega para se opor à glória de Cristo e destruir a
bênção dos santos sob o pretexto de expor as faltas imaginárias de Seus
servos. Nada pode exceder a propriedade, bem como o sentimento profundo
com que o apóstolo lida com este tema difícil e delicado; nada mais
fulminante para os adversários da graça, qualquer que seja sua pretensão
à luz e à justiça. Para um espírito tão desinteressado, amoroso e
humilde como o de Paulo, era uma grande dor falar de si mesmo; e ele
chama isso de sua loucura, como ele os chama para suportar isso. A
vaidade adora falar de si mesma e de seus pequenos feitos; a verdadeira
grandeza, enquanto se deleita naquilo que é sua própria fonte --- o
inigualável em quem perde os pensamentos de si mesmo, pode, pelo bem dos
outros, falar de trabalhos e sofrimentos por aquele objeto amado e por
tudo o que Ele ama, de modo a refutar essas detrações e calúnias sem
coração. E como a insinuação indigna de leviandade de propósito foi
dissipada pelo primeiro capítulo, assim no último aqueles que haviam
minado seu apostolado ele adverte da justa severidade que deve acontecer
a eles se perseverarem em um curso tão desonroso para o Senhor quanto
destrutivo de suas próprias almas.
