---
title: Notas sobre 2 Coríntios 2;12-17 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo retoma por um momento o relato de seu curso, mas o objetivo é
testemunhar sua preocupação afetuosa pelos santos coríntios que o
julgaram mal e, falhando no amor próprio, não viram seu amor que os
poupou, tanto quanto buscou sua bênção para a glória do Senhor.

"Ora, quando cheguei a Trôade por causa do evangelho de Cristo, e uma
porta me foi aberta no Senhor, não tive descanso no meu espírito por não
encontrar Tito, meu irmão; mas, tendo me despedido deles, parti para a
Macedônia. Mas graças a Deus, que sempre nos conduz em triunfo em Cristo
e manifesta por nosso intermédio o cheiro do seu conhecimento em todo
lugar. Porque para Deus somos um bom perfume de Cristo, tanto nos que
são salvos como nos que perecem; para estes, cheiro de morte para morte;
para aqueles, cheiro de vida para vida. E quem é suficiente para estas
coisas? Pois não somos como muitos, que vendem a palavra de Deus; mas,
como de sinceridade, mas como de Deus, diante de Deus, falamos em
Cristo." (Vers. 12-17.)

Vemos duas coisas aqui: o profundo valor do evangelho para o apóstolo;
seu valor ainda mais profundo para os santos em perigo de comprometer a
Cristo. Portanto, qualquer que fosse seu propósito ao entrar em uma nova
região, e diante de uma abertura distinta para o trabalho de alcançar
almas do lado de fora, ele não poderia descansar sem ouvir sobre aquelas
almas, tão queridas para ele por causa do Senhor, e tão expostas às
artimanhas de Satanás. Ele esperava ter ouvido notícias de Corinto por
meio de Tito; mas Tito ele não encontrou; e assim, dando as costas
àqueles do lado oriental, onde estava então, ele se dirige à Macedônia.
Seu coração estava nos santos. A ansiedade pela assembleia o levou a
abandonar por um tempo até mesmo um campo tão promissor para o
evangelho. A igreja tem a reivindicação mais próxima, e o apóstolo age
de acordo com ela. Não foi apenas que a carta que ele havia escrito
testemunhasse seu amor por eles e sua tristeza pelas graves
circunstâncias da assembleia coríntia, mas também sua renúncia à obra do
evangelho na palavra que ele tanto valorizava, e isso apesar de uma
abertura no Senhor. Seu coração foi muito provado, ao pensar nos santos
e em sua própria carta. Eles a aceitariam como de Deus e se julgariam
pela luz? Eles se ressentiriam de seus apelos francos e perscrutadores,
mas profundamente afetuosos? A situação era muito crítica.
Despedindo-se, então, dos santos em Trôade, ele vai para onde esperava
ouvir as notícias mais rápidas e autênticas de seu estado e o efeito de
sua própria carta.

Mas, em vez de parar para descrever a inteligência transmitida por Tito,
o apóstolo irrompe em uma explosão de louvor e ação de graças. Era, sem
dúvida, característico de seu profundo sentimento e apreciação imediata
que ele se voltasse assim do instrumento humano para Sua graça que havia
produzido um resultado tão feliz, onde as coisas eram tão dolorosas e
perigosas; mas nenhum meio pode ser concebido mais admiravelmente
adaptado para expressar ao mesmo tempo o que a graça havia efetuado nos
santos coríntios, nem mais apropriado para um servo de Cristo. Há,
portanto, a mais completa ausência de autojustificação, não há crédito
tomado por sabedoria superior. O poder gracioso de Deus é celebrado
imediatamente como Sua vitória. Não apenas todos os meios são atribuídos
a Ele, e a bênção Dele, que a piedade sempre sentiria e expressaria com
alegria, mas ele fala da maneira mais veemente de Deus sempre nos
conduzindo em triunfo no Cristo. A melhor prova disso é o fato de que
tantos comentaristas, protestantes e católicos, reduzem e alteram o
significado. Entre os demais, nossa própria tradução autorizada foi tão
afetada por essa impressão que eles traduziram θριαμβεύειν, "causar
triunfo", em vez de conduzir em triunfo, como deveriam. Isso foi tentado
ser sustentado pelo uso causativo helenístico de μαθητεύειν, βασιλεύειν,
καπηλεύειν e χορεύειν, mesmo no grego clássico. Mas o uso do apóstolo em
Col. 2:5 é adverso, e não estou ciente de um único exemplo em que possa
ser provado que seja sempre assim empregado. Além disso, realmente
enfraquece, se não destrói, a beleza da imagem do apóstolo, e faz com
que seja seu triunfo em vez do de Deus. O primeiro seria um lembrete um
tanto inoportuno e talvez irritante para os coríntios de que ele estava
tão certo quanto eles estavam errados; o outro, uma predição
singularmente bela, embora ousada, de uma vitória divina, na qual ele
participou como um cativo voluntário ou parte do trem. Não há exagero na
figura, nenhuma representação de si mesmo como humilhado e conquistado,
muito menos qualquer referência à sua luta contra Deus ou Seu servo. Mas
ele transforma sua alegria por terem sido levados ao arrependimento, e
um reconhecimento de sua autoridade apostólica, bem como de seus
serviços amorosos, em uma ação de graças a Deus, que, em vez de deixá-lo
sentir seu abandono da obra evangelística, sempre nos conduz em triunfo
no Cristo, e manifesta por nosso intermédio o cheiro do seu conhecimento
em todo lugar. A alusão é a um triunfo romano, onde aromáticos eram
queimados profusamente; e sobre isso, também, ele aproveita para
ilustrar a divulgação em todos os lugares de seu testemunho de Cristo no
evangelho. Mas os doces perfumes em uma procissão triunfal eram
acompanhados de vida para alguns dos cativos e de morte para outros; e
isso é naturalmente voltado para apontar as duas questões do evangelho.

O judeu ou gentio incrédulo não viu em Jesus crucificado nada mais do
que um homem morto; a mensagem fundada Nele não poderia ser impotente
para tais. Eles não podiam negar as palavras graciosas disso, mais do
que de Cristo na sinagoga de Nazaré, onde Ele anunciou Sua missão na
citação maravilhosa de Isa. 61

Mas eles não viram, não ouviram, Deus em nenhum dos dois. Mas como Deus
se deleitava em Seu Filho, um Salvador, assim Ele pronunciou belos os
pés daqueles que anunciam boas novas de paz, daqueles que anunciam boas
novas de coisas boas; e assim, também, Ele sente um cheiro de descanso
mais doce do que o da oferta de Noé, ou qualquer outro. "Porque", diz o
apóstolo, "somos um bom perfume de Cristo para Deus, tanto nos que são
salvos como nos que perecem"; e isso ele explica cuidadosamente: "para
estes, cheiro de morte para morte", o que vimos; "mas para aqueles,
cheiro de vida para vida". Tal é a mensagem onde ela se mistura com a
fé, pois a fé O vê e O ouve como o Filho de Deus, mas Filho do homem,
que morreu pelo homem, pelos pecados, mas ressuscitou no poder de uma
vida sem fim, para que possamos viver também, e viver de Sua vida, onde
o pecado nunca pode entrar, nem a morte ter mais domínio.

Não é de admirar que, enquanto o apóstolo pesa a responsabilidade de um
serviço tão abençoado de um lado, tão tremendo do outro, ele exclame: "E
quem é suficiente para estas coisas?" Pois se o evangelho é uma palavra
de graça libertadora, faz com que a verdade brilhe de modo a
intensificar a estimativa de responsabilidade do servo. Isso é
exatamente o que deveria ser --- plena liberdade concedida, em vez de
escravidão; mas responsabilidade solene, realizada como nunca foi antes,
e não poderia ser, de nenhuma outra forma. Mas aqui a massa dos
coríntios ficou tristemente aquém, não o apóstolo, a quem eles haviam
desprezado em sua loucura autossuficiente. "Pois não somos, como muitos,
vendendo (ou adulterando) a palavra de Deus; mas, como de sinceridade,
mas como de Deus, diante de Deus, falamos em Cristo." Ele não traficava
com a palavra de Deus, como muitos; mas como de transparência, não
apenas isso, mas como de Deus, e isso também, com um senso presente de
ter que lidar com Ele, como todos devem mais tarde, "diante de Deus",
"falamos em Cristo", que é muito mais íntimo e veemente do que meramente
Dele.
