---
title: Notas sobre 2 Coríntios 11;22-33 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
A pretensão carnal daqueles que se opunham ao apóstolo orgulhava-se de
sua extração judaica, como o clericalismo e as corrupções eclesiásticas
tendem a fazer virtualmente, se não naturalmente, como aqui. Sabendo que
o apóstolo voltava todos os olhos para Cristo no céu como morto e
ressuscitado, eles parecem ter esquecido com que facilidade ele poderia
descartar tais reivindicações de superioridade. \"São eles hebreus? Eu
também. São eles israelitas? Eu também. São eles descendentes de Abraão?
Eu também.\" (Ver. 22.) É um clímax da designação externa da nação
escolhida, através do nome interno (claramente distinguido em tais
escrituras, como 1 Sam. 13:19, 20, 3-7; 14:21-24), ao nome em virtude do
qual eles herdaram as promessas; ainda assim, cada um se apropriou para
si com uma brusquidão muito irritante para seus rivais vaidosos. Era um
terreno baixo em comparação com Cristo, e o apóstolo, tratando-o com
pouco respeito, volta-se para uma reivindicação mais elevada.

\"São eles ministros de Cristo? (Além de mim, eu falo) eu acima da
medida; 1 em trabalhos muito abundantemente, em prisões muito
abundantemente, 2 em açoites excessivamente, em mortes frequentemente.
Dos judeus, cinco vezes recebi quarenta \[açoites\] menos um, três vezes
fui espancado com varas, uma vez fui apedrejado, três vezes sofri
naufrágio, uma noite e um dia estive no abismo; por viagens frequentes,
por perigos de rios, por perigos de ladrões, por perigos de
compatriotas, por perigos de gentios, por perigos na cidade, por perigos
no deserto, por perigos no mar, por perigos entre falsos irmãos, por 3
trabalho e tribulação; em vigílias frequentes, em fome e sede, em jejuns
frequentes, em frio e nudez. Além das coisas externas \[ou, além
disso\], meu cuidado urgente 4 dia a dia, a preocupação por todas as
igrejas. Quem é fraco, e eu não sou fraco? Quem é tropeçado, e eu não
ardo? Se devo me gabar, me gabarei nas questões da minha enfermidade. O
Deus 5 e Pai do Senhor Jesus, aquele que é abençoado para sempre, sabe
que não minto. Em Damasco, o etnarca \[ou, prefeito\] de Aretas, o rei
guarneceu a cidade dos damascenos 6 para me prender; e por uma janela
fui descido em um cesto pela muralha e escapei de suas mãos.\" (Vers.
23-33.)

Dificilmente é uma exposição que é necessária aqui, mas gratidão pela
graça concedida por Deus a um homem de paixões semelhantes às nossas,
quando os olhos examinam tal lista de sofrimento e trabalho por Cristo,
quando o coração busca perceber o que realmente significa ser derramado
como uma libação, como ele diz aos filipenses, onde ele poderia se
alegrar e se alegrar em comum com todos os santos, não como aqui, onde a
loucura dos coríntios arrancou de um coração indignado o conto
relutante, tão proveitoso para nós e todos, que nunca teríamos contado
de outra forma. Podemos muito bem nos humilhar ao ler aquilo que
envergonha nossa indiferença.

No entanto, embora o resumo seja tão breve quanto claro no geral, a
modéstia ferida do apóstolo, forçado a retirar o véu de uma vida de
sofrimento inigualável, entra na tarefa com palavras apologéticas que
deixam escapar a dor que lhe custou falar de suas próprias coisas. Ele
coloca a questão sobre seus adversários: \"São eles ministros de
Cristo?\" e responde, não agora como um tolo (ἄφρων), mas como um
delirante, \"eu acima da medida\". Os comentaristas, antigos e modernos,
farão com que seja uma comparação. Esta é exatamente a coisa que ele
parece evitar cuidadosamente pelo uso da preposição usada adverbialmente
e por outros meios depois. É impossível conceber uma resposta mais
espiritualmente sábia e conclusiva. Pois ele nem mesmo percebe aqui o
poder extraordinário que o Senhor lhe deu no Espírito para lidar com
doenças, morte ou demônios; nem ainda o imenso alcance e sucesso de sua
obra no evangelho; mas ele se afasta de seus trabalhos muito abundantes
para o excesso de açoites que lhe sobrevieram, suas prisões muito
abundantes e suas frequentes exposições à morte. Aqueles que procuravam
miná-lo podiam se gabar de sua erudição ou originalidade, sua lógica ou
imaginação, sua profundidade de pensamento ou sua piquância de
ilustração. Eles poderiam apelar para seus adeptos numerosos ou
inteligentes, para seu grande favor com as mulheres, para sua
popularidade com os homens; pois eles buscavam acima de tudo atrair os
discípulos atrás deles. O que eles se importavam com os pobres e
desprezados? O que para os interesses de Cristo e da igreja?

A fraseologia do apóstolo (como em ὑπὲρ ἐγώ, e também o sentido de
παρεκτός) pode ser difícil de apreender ou transmitir de vez em quando
devido à brevidade e abrupção de alguém que não suportava insistir em
tal tema em vista de adversários indignos que eram muito estimados por
muitos santos. Mas ele certamente não quer dizer que qualquer serviço
aqui fosse mais do que o ministério de Cristo, pois isso para ele era a
maior glória; e o próprio Senhor havia dito que quem quisesse ser grande
entre eles deveria ser seu ministro, e quem quisesse ser o primeiro
deveria ser escravo de todos. Nem ele simplesmente insinuaria que era
mais dedicado e trabalhador do que seus detratores, como alguns
supuseram. Ele realmente não estava se comparando com ninguém; mas se
desculpando por falar assim como contrário a uma mente sã, ele não podia
deixar de se reconhecer como ministro de Cristo além da medida. Sem
dúvida, o comparativo ocorre tanto com \"trabalhos\" quanto com
\"prisões\", e até mesmo Bengala pensou que os falsos apóstolos
experimentaram isso como Paulo, mas menos, mas foi esquecido que a
língua grega muitas vezes usa o comparativo sem qualquer objeto de
comparação em um sentido meramente intensivo, 7 onde deveríamos empregar
o positivo qualificado por \"muito\", \"bastante\" ou semelhante,
significando (se tentássemos preencher a elipse) \"mais do que o
habitual\" ou \"comum\", etc.; e o contexto confirma isso, bem como o
significado moral. Pois μᾶλλον ou πλέον teria sido mais natural para
expressar superioridade comparativa, e ὑπερβαλλόντως e πολλάκις logo
depois se opõem à ideia. Vemos no capítulo 10:12 o que o apóstolo sentiu
ao comparar, que era o jeito deles, não dele, que estava completamente
acima de um hábito tão inferior a Cristo ou ao cristão.

O apóstolo então analisa os detalhes até agora em seu curso, aos quais
outros o haviam compelido, que pouco podem ter antecipado tal resposta à
sua vã glória. Ele os envergonha com (não milagres, mas) sofrimentos.
\"Dos judeus, cinco vezes recebi quarenta \[açoites\] menos um, três
vezes fui espancado com varas, uma vez fui apedrejado, três vezes sofri
naufrágio, uma noite e um dia estive no abismo.\" Este último perigo
foi, claro, como os três naufrágios, anterior ao que é tão graficamente
descrito em Atos 27, embora Grotius, por um descuido singular, fale dele
como se estivesse incluído. O apedrejamento em Listra é relatado em Atos
14. Paley observa a notável precisão do historiador inspirado em
comparação com a declaração do apóstolo. Há a aproximação mais próxima
de uma aparente contradição sem dar o menor fundamento real para isso. O
mesmo capítulo que dá o caso do apedrejamento menciona no início que um
ataque foi feito a Paulo e Barnabé em Icônio, \"para usá-los com
desprezo e apedrejá-los; mas eles ficaram sabendo disso e fugiram para
Listra e Derbe.\" \"Agora, se o ataque tivesse sido concluído; se a
história relatasse que uma pedra foi atirada, como relata que os
preparativos foram feitos por judeus e gentios para apedrejar Paulo e
seus companheiros; ou mesmo se o relato desta transação tivesse parado,
sem prosseguir para nos informar que Paulo e seus companheiros estavam
cientes de seu perigo e fugiram, uma contradição entre a história e o
apóstolo teria cessado. A verdade é necessariamente consistente; mas
dificilmente é possível que relatos independentes, não tendo a verdade
para guiá-los, avancem assim até a beira da contradição sem cair nela.\"
(Horse Pauline. Works, v. 120, 121, ed. vii.) Em Atos, temos apenas uma
das três surras com varas, e nenhuma das cinco açoitadas pelos judeus.\
\
E que quadro de trabalhos incessantes, altruístas e sofridos é enviado
nas próximas palavras, diante das quais os grandes feitos dos heróis da
Terra empalidecem com luz ineficaz, acompanhados como eram por golpes
pesados nos outros e esquemas inteligentes para se protegerem! \"Por
meio de muitas viagens, por perigos de rios, por perigos de ladrões, por
perigos de compatriotas, por perigos de gentios, por perigos nas
cidades, por perigos no deserto, por perigos no mar, por perigos entre
falsos irmãos, por trabalho e problemas; em vigília frequente, em fome e
sede, em jejuns frequentes, em frio e nudez.\" No entanto, este é o
homem que deprecia como \"loucura\" falar de si mesmo, que praticava
como exortava \"apenas uma coisa!\" \"Esquecendo as coisas que ficaram
para trás e estendendo-me para as coisas que estão diante de mim, avanço
em direção à marca para o prêmio da alta vocação de Deus em Cristo
Jesus.\" Esquecer seus fracassos, seus pecados, ele não o fez; é bom e
saudável tanto para o autojulgamento quanto como testemunho da graça e
fidelidade soberanas da parte de Deus. Mas seu progresso, suas
provações, seus sofrimentos, outros apenas por sua loucura o
constrangeram a recordar, corrigindo com mansidão aqueles que se
opunham, se Deus porventura lhes desse algum dia arrependimento para o
reconhecimento da verdade. No entanto, não é apenas a resistência ao uso
cruel de vez em quando por inimigos abertos que testa o coração; é ainda
mais baixo pela saída incansável e constante, não importa qual seja o
trabalho e o perigo, de país em país entre estranhos que os judeus
poderiam facilmente influenciar quando eles próprios se incendiaram com
o evangelho, adicionado às múltiplas provações do caminho: \"em viagens
frequentes, em perigos de rios, em perigos de ladrões, em perigos de
compatriotas, em perigos de pagãos, em perigos na cidade, em perigos no
deserto, em perigos no mar, em perigos entre falsos irmãos; em trabalho
e problemas, em vigílias frequentes, em fome e sede, em jejuns
frequentes, em frio e nudez.\" Quão pobres são os longos contos dos mais
devotos trabalhadores nos tempos antigos ou modernos em comparação com
esses traços vivos do coração do grande apóstolo. Nem foi de forma
alguma um relato exaustivo. \"Além das coisas além\" (παρεκτος,
possivelmente \"sem\", como na Vulgata, Calvino, Beza, Versão
Autorizada, etc.), \"a pressão sobre mim dia a dia, a preocupação por
todas as igrejas\". Há pouca dúvida de que uma confusão inicial se
insinuou no texto e que a palavra verdadeira aqui é aquela que significa
\"atenção urgente\", como em Atos 24:12 é antes aquela que significa
\"facção\" ou \"concurso tumultuado\", embora as cópias mais antigas
apoiem a palavra anterior (ἐπίστασις, não ἐπισύστασις) em ambas; e eles
são seguidos nisso por Lachmann, Tischendorf, Alford e Tregelles. O Sr.
T. S. Green é um daqueles que caem no extremo oposto de ler a última
palavra em ambas. É um dos poucos casos em que Scholz, na minha opinião,
mostrou melhor julgamento, lendo \"concurso\" (ἐπισύστασιν) em Atos e
\"pressão de atenção\" (ἐπἰστασις) na passagem diante de nós. A
ansiedade por todas as assembleias é a explicação anexada daquele
cuidado diário que pressionava o apóstolo. E disso ele nos dá uma
amostra. \"Quem é fraco, e eu não sou fraco? Quem é tropeçado, e eu
(enfático) não queimo?\" Se eles estavam profundamente perturbados pelo
escrúpulo, ele podia e entrava em suas dificuldades; se alguém tropeçou
pelo comportamento indigno dos outros, sua alma estava em chamas, cheia
de amor por Cristo e pelos santos, e abominando o egoísmo e o partido
com ódio profundo. Isso foi autoelogio? \"Se é necessário me gabar, vou
me gabar das questões da minha enfermidade. O Deus e Pai do Senhor
Jesus, que é bendito para sempre, sabe que não minto. Em Damasco, o
prefeito de Aretas, o rei guarneceu a cidade dos damascenos para me
prender; e por uma janela em uma cesta fui descido pela \[ou através\]
da parede e escapei de suas mãos.\" Sem dúvida, foi uma fuga notável no
início de seu ministério; mas foi a última coisa que alguém que buscava
sua própria glória teria repetido e registrado para sempre. Nenhum
visitante angelical abriu as barras e ferrolhos de portas maciças, nem
cegou os olhos da guarnição: o apóstolo foi descido em uma cesta por uma
janela na muralha da cidade. Na verdade, ele se glorificou, não nos
grandes feitos ou palavras de seu ministério, mas em sua fraqueza e na
graça do Senhor. É ainda mais notável pela maneira como ele prossegue
imediatamente depois para falar de ser arrebatado ao terceiro céu.
