---
title: Notas sobre a chamada alta crítica
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O Dr. Kirkpatrick abre o primeiro desses artigos com palavras que soam
bem: "O objetivo do estudante cristão é a verdade; e o objetivo do
professor cristão é aplicar essa verdade ao caráter e à vida humana. O
Antigo Testamento é parte integrante da Bíblia. Foi colocado nas mãos da
Igreja Cristã por seu Fundador e Seus Apóstolos como o registro da
revelação de Deus a Seu povo escolhido e a multiforme preparação para
Sua própria vinda; como a fonte da qual a instrução em conduta deveria
ser derivada, e como o meio pelo qual a vida espiritual deveria ser
alimentada. Portanto, não podemos tratá-lo como qualquer outro livro: é
terreno sagrado; a reverência é exigida de nós à medida que nos
aproximamos dele. Mas não é verdadeira reverência o que o isentaria do
exame mais completo por todos os métodos legítimos de crítica" (p. 3).

A crítica textual aplicada à Escritura tem como objetivo expor as
palavras exatas do original e a rejeição de toda intrusão, omissão ou
alteração pelo copista, seja intencional ou não intencional. Essa era a
tarefa reconhecida do crítico ortodoxo desde o início; e os manuscritos,
as versões e as citações antigas forneciam os materiais que o crítico
empregava para dar, a seu juízo, a aproximação mais exata ao depósito da
fé: um trabalho difícil e delicado, que exigia discernimento espiritual
tanto quanto pesquisa paciente e aprendizagem multifacetada. Essa é a
crítica sozinha considerada \"legítima\" até recentemente.

Mas esta não é a "Crítica Superior", que como sistema é de data
relativamente recente, e sob o pretexto de problemas literários levantou
dúvidas fundamentais incompatíveis com a inspiração divina em qualquer
sentido real e honesto. Indivíduos ou partidos podem ter se entregado,
desde os primeiros dias, a incredulidade semelhante e em pequena escala;
mas a neologia não se espalhou então, sendo reprovada por homens de fé
mais simples, mesmo que não muito inteligentes. Nem o Dr. K. contestaria
isso, como se pode depreender de sua página 5: "Agora, qual é a posição
dos estudantes e professores da Bíblia hoje? Eles estão cara a cara com
um tratamento da Bíblia, especialmente o Antigo Testamento, que meio, na
verdade, um quarto de século atrás, teria parecido totalmente
irreverente, subversivo dos fundamentos da fé; e que ainda parece a
muitos (e não é de se admirar) irreverente e pernicioso."

Em uma nota à página 14 (sua última), ele reconhece, não a energia do
Espírito Santo agindo em almas piedosas e fervorosas aflitas pela
superstição e infidelidade revividas de nossos dias, mas "a influência
dos métodos de estudo e modos de pensamento contemporâneos; e, em
particular, como os métodos modernos de exame de documentos literários e
históricos e a doutrina do desenvolvimento nos compelem a revisar muitas
de nossas ideias tradicionais a respeito do Antigo Testamento." Sim, aí
está o impulso que levou consigo, em sua corrente cética, a multidão de
especuladores literários. Não é a graça de Deus, mas o espírito da
época, aplicando a mania da moda do desenvolvimento sem fé ou mesmo medo
de Deus em reconhecer Sua palavra, mas se vangloriando dos métodos de
crítica atuais, onde não temos nenhuma história autêntica, a não ser o
que Ele deu por Seus servos os profetas, cujos membros eles iriam
despedaçar nos fatores galvanizados de sua imaginação desenfreada. O
Senhor da glória, o "antes que Abraão existisse, Eu Sou", não conhecia
toda a verdade sobre a Bíblia? O Espírito Santo inspirador não conhecia?
Se ambos declaram e sancionam a fé comum dos eleitos de Deus contra o
esquema revolucionário, onde e o que são os novos críticos?

A verdadeira posição do partido representado por esses dois ilustres
líderes em Cambridge e Oxford é, por sua própria demonstração,
presunçosa ao extremo. É uma conspiração contra a confissão de todos os
mártires e santos cristãos que viveram e sofreram pela justiça e pelo
nome do Senhor por cerca de 1800 anos. É uma rebelião contra a revelação
clara, profunda e divinamente inspirada, que a igreja de Deus recebeu
reconhecidamente de seu fundador, a própria Verdade, e por meio de
Apóstolos, assegurados por Ele mesmo do poder do Espírito Santo para
guiá-los a toda a verdade. Durante muitos séculos, profetas antigos
foram levantados por Deus no meio de uma geração torta e perversa,
filhos sem fé, mas perseverantemente viciados em idolatria. Eles
advertiram Israel desde o início de sua história nacional; mesmo o maior
deles, antes de entrarem na terra prometida, previu sua ruína por um
tempo, Seu esconder Seu rosto deles por causa de suas abominações, e
também Seu movê-los para ciúmes com um povo sem povo, e provocá-los para
ciúmes com um povo tolo (Deuteronômio 32). E nós, cristãos, temos o
maior dos apóstolos interpretando essas palavras em Romanos 10:19, como
o que Moisés disse da rejeição de Israel e do chamado presente dos
gentios; no entanto, olhando adiante no capítulo 11, tanto para os
gentios cortados por causa de sua incredulidade, quanto para a
restauração de Israel em misericórdia soberana, por um pacto eterno para
nunca mais se rebelar nem ser contaminada, quando o santuário de Jeová
estará em seu meio para sempre.

É muito evidente que esses patrocinadores da revolta contra a Bíblia,
como o Senhor e Seus apóstolos ensinaram sem dúvida, e os fiéis na sua
medida aceitaram com toda confiança nEle e neles (o fundamento sobre o
qual a igreja é construída), não se beneficiaram de forma alguma nem
pela profecia da ruína de Israel nem pelo brilho de sua gloriosa
restauração, quando a Cristandade cai sob o implacável julgamento de sua
incredulidade em privilégios ainda mais ricos. Mas há outro aviso ainda
mais próximo e sério. O mesmo Senhor e Seus apóstolos asseguram-nos
solenemente que o testemunho cristão seria corrompido com a mesma
certeza que o judaico fora; que o mal já estava operando mesmo nos dias
apostólicos e que, longe de ser extirpado, certamente culminaria em uma
rebelião total contra Deus, a apostasia e o homem do pecado, o completo
e sujo contraste do Homem justo que nunca fez nada além da vontade de
Deus.

Diante das muitas palavras de Deus apontando para esta terrível
consumação antes do fim da era presente, seria sábio para os líderes e
seguidores do novo movimento ponderarem a pergunta do Senhor: \"Quando o
Filho do Homem vier, achará fé na terra?\" (Lucas 18:8). Ele vai muito
além do saque romano de Jerusalém e da dispersão dos judeus, e da cidade
pisoteada por nações ainda mais tarde, até que os tempos das nações
sejam cumpridos, o que claramente ainda não chegou. Ele nos fala de
sinais do sol, da lua e das estrelas, e na terra angústia das nações em
perplexidade, o rugido do mar e ondas revoltas, homens prontos para
morrer por causa do medo e da expectativa do que está por vir sobre a
terra habitada, pois as potências do céu serão abaladas; e então verão o
Filho do Homem vindo em uma nuvem com poder e grande glória. Se o fim
moral do homem foi sua iniqüidade em crucificar o Messias, o Filho de
Deus, Ele virá como o glorioso Filho do Homem para julgar a humanidade e
estabelecer o reino mundial de Deus, o que nem o evangelho nem a igreja
poderiam fazer. Ele sozinho é competente e digno (Apocalipse 11:15); mas
quão avassaladores os julgamentos pelos quais os habitantes do mundo
aprenderão a justiça!

Sabemos o quão pouco a nova escola se preocupa com visões tradicionais;
e nisso, a princípio, não posso culpá-los. Mas nenhum traficante de
tradições é tão ignorante da profecia quanto eles. Portanto, é bom que,
antes de caírem na mesma crítica destrutiva em relação ao Novo
Testamento, levem a sério que o julgamento iminente do Senhor sobre a
Cristandade, bem como sobre o mundo em geral, é o testemunho uniforme
dos apóstolos e profetas. É um dia de triunfo manifesto de Cristo para a
fé, mas de ruína para a incredulidade tanto no professor quanto no
ensinado.

"A noite está bem avançada, e o dia está próximo" (Romanos 13:12).
"Esperando a revelação de nosso Senhor Jesus Cristo" (1 Coríntios 1:7).
"Porque nós, que estamos nesta habitação terrena, gememos
sobrecarregados, não que desejemos ser despidos, mas revestidos, para
que o mortal seja absorvido pela vida" (2 Coríntios 5:4). "Porque nós,
pelo Espírito, pela fé, aguardamos \[não a justiça, sendo já
justificados, mas\] a esperança da justiça", ou seja, a glória com
Cristo (Gálatas 5:5). Pois o propósito de Deus é encabeçar ou "reunir
todas as coisas em Cristo, as coisas nos céus e as coisas sobre a terra
--- nele, em quem também obtivemos herança", não sendo nós a herança,
mas herdeiros de Deus e co-herdeiros com Cristo (Efésios 1:9-11). "Pois
a nossa cidadania está nos céus, de onde também esperamos o Senhor Jesus
Cristo como Salvador, que transformará" etc. (Filipenses 3:20, 21).
"Quando Cristo, nossa vida, se manifestar, então vós também sereis
manifestados com Ele em glória" (Colossenses 3:4).

Assim, somos informados que desde o início os crentes tessalonicenses se
voltaram de ídolos para Deus, para servir a um Deus vivo e verdadeiro, e
esperar dos céus o seu Filho, a quem Ele ressuscitou dentre os mortos,
Jesus, nosso libertador da ira vindoura (1 Tessalonicenses 1:9, 10). Se
mais fosse necessário, muito mais poderia ser acrescentado como prova de
que, assim como a tradição nunca conheceu ou manteve a fé e a esperança
verdadeiras, ninguém na Cristandade poderia renunciar mais completamente
à revelação a esse respeito do que este autoproclamado novo partido.
Quem já ouviu falar de um único neólogo absorvido, como todos os
cristãos deveriam estar, pela "esperança bem-aventurada", de alguém
devotado como não sendo do mundo à atitude indiscutivelmente primitiva e
fiel de esperar a vinda de Cristo como nossa esperança constante? Quem
pode nos contar de um novo crítico separado do mundo, gozando da graça,
sofrendo a reprovação de Cristo e, no entanto, cheio de alegria?

Mas há o lado negro e terrível que segue essa esperança, o dia do Senhor
para julgar a terra habitada (Atos 17:31). Seu dia para a queda eterna
de toda a glória mundana e carnal do homem (Isaías 2, 1 Tessalonicenses
5). É doloroso dizer que o Novo Testamento fala sem ambiguidade sobre a
culpa especial dos falsos mestres na Cristandade, sejam eles presunçosos
como os tradicionalistas, ou audaciosos e profanos como a maioria dos
novos pretendentes a conhecer as Escrituras melhor do que o Senhor e
Seus embaixadores inspirados, que na verdade os fazem errar ao declarar,
por exemplo, que Moisés, Davi, Isaías, Daniel escreveram o que não
escreveram. É bobagem falar, como os racionalistas habitualmente fazem,
da superioridade de seus próprios dias, do progresso moderno, de novos
modos de pensar e métodos mais minuciosos de investigação literária e
histórica; como se a Palavra de Deus não estivesse em terreno peculiar a
si mesma, e portanto não devesse ser tratada confessa, "como qualquer
outra obra".

Inspiração, em qualquer sentido próprio, e permitindo erros de copistas,
etc., é essencialmente superior aos avanços do conhecimento em coisas
materiais ou na experiência humana. Portanto, não é razoável esperar que
qualquer aumento desse conhecimento afete a verdade confiada à igreja;
tão distintas são as coisas do homem das coisas de Deus. Assim como o
espírito do homem conhece as coisas do homem e da criação inferior
colocada sob o homem, as coisas de Deus ninguém conhece a não ser o
Espírito de Deus. Será que os líderes desse novo movimento no exterior
ou no país seriam capazes de dizer com retidão: "Agora, não recebemos o
espírito do mundo, mas o Espírito que é de Deus, para que possamos
conhecer \[conhecer conscientemente\] as coisas que Deus nos deu
gratuitamente?" Não estou me referindo aos disputadores voluntariosos
desta época, se é que já existiram homens deste tipo; mas será que os
poucos reverentes admitiriam que possuem o Espírito da unção habitando
neles, o que outro apóstolo declara que até os bebês da família de Deus
receberam do Santo? Se eles não o fizessem (e tenho certeza de que não
se arriscariam), seriam eles, quaisquer que sejam suas habilidades ou
aquisições, merecedores do mínimo peso onde os anjos temeriam pisar?
Eles são, como classe, irrestritos por tais escrúpulos; pois nunca
aprenderam de Deus sua própria nulidade nas coisas Dele; sim, se não
forem renovados e habitados por Seu Espírito, eles só possuem a mente da
carne, que é inimizade contra Deus.

Por isso, como não conhecem a Deus por Seu ensinamento, eles recuam em
reivindicar a vida eterna como uma possessão presente, e nunca
enfrentaram seus pecados diante de Deus a ponto de se reconhecerem como
Sua justiça em Cristo. Eles falam da revelação Dele como progressiva.
Ora, a revelação de Deus é em si mesma, e não admite o progresso que o
homem se gaba. Tomemos o grandioso presságio de libertação do poder
maligno e mortal da serpente na queda do homem. Expressamente, não seria
através do mérito ou virtude do homem caído; estava em Outro. E neste
primeiro anúncio, após a entrada do pecado e da morte, não podemos
deixar de ver, a menos que sejamos cegos, que o Libertador é humano
porque é a semente da mulher, e que é divino, pois Ele esmagará
completamente o poderoso rebelde angelical, o mentiroso e assassino
desde o início. Se os professores de Oxford e Cambridge conhecem uma
revelação no Antigo Testamento progressiva além dessa, quem não saudaria
a descoberta com alegria?

Havia uma revelação muito diferente da ira divina, registrada no início
do mesmo livro de Gênesis, que varreu toda a humanidade, exceto oito
pessoas, a família de Noé, a quem a graça preservou por causa do homem
justo que creu. Eles consideram isso progressivo em comparação com o
anúncio de Deus do Libertador ferido da ira vindoura? É difícil conceber
que alguém possa pensar assim, quem conhece a Deus ou a si mesmo. Mais
uma vez, temos o orgulho egocêntrico do homem julgado em Babel, e a raça
até então unida confundida pela diferença de línguas e nações, mas como
aprendemos em Josué 24 servindo a outros deuses. E o Deus da glória
aparece para chamar Abrão para Si mesmo, dentre os deuses estranhos dos
quais ouvimos falar pela primeira vez (um chamado de graça tão absoluto
que o separa da terra natal, parentes e casa paterna), o depositário da
promessa para uma descendência tanto carnal quanto espiritual (ver
Romanos, Gálatas e Hebreus), o grandioso resultado para o céu e a terra
ainda não visto. Mas pode mesmo isso ou sua repetição a Isaque e Jacó
ser corretamente considerado progresso na Semente da mulher e, depois do
sofrimento, Seu triunfo sobre o poder do maligno?

Muito tempo depois, a promulgação da lei no Sinai, tão inspiradora e
terrível a ponto de fazer Moisés, seu mediador, "temer e tremer
excessivamente", foi uma revelação de Deus para todo o Israel que todo
verdadeiro cristão aceita literalmente como registrado em Êxodo 19 e 20.
É verdade que a nova escola é tão incrédula na exibição no Sinai quanto
na criação registrada em Gênesis 1 e 2? Seus líderes alemães não são tão
zombeteiramente infiéis a ambos quanto os enciclopedistas franceses,
Thomas Paine e Charles Bradlaugh? Os melhores guias britânicos divergem
no coração ou é apenas em um tom decente, enquanto igualmente
descrentes? Mas quanto à revelação progressiva, a lei no Sinai foi um
avanço sobre a Semente da mulher? Ou mesmo sobre as promessas a Abraão e
sua descendência? Sobre estes, o apóstolo argumenta com cuidado e
energia para mostrar sua precedência em 430 anos, e a graça
incondicional que ofereciam aos crentes, em contraste com a lei que foi
adicionada por causa (não dos pecados, mas) das transgressões até que
viesse a Semente a quem a promessa foi feita. O apóstolo Paulo não
refuta assim essa teoria progressiva? As promessas certamente foram o
sustentáculo da fé ao longo dos tempos; assim como a lei, justa, sábia e
necessária nos caminhos de Deus com o homem, só podia condenar os
culpados e destruir todas as esperanças de uma posição ou escape naquele
fundamento.

É desnecessário enumerar as intervenções divinas que marcaram a história
da nação escolhida, que igualmente refutam a premissa progressiva. Deus
havia se encarregado de que a graça da Sua parte precedesse a lei, não
apenas do paraíso perdido do Éden, mas no mundo que agora é, desde o
chamado de Abrão; e tudo o que foi concedido em novas revelações apenas
confirmou tanto a primeira quanto a segunda que se encontraram em
Cristo. Então, quando o povo foi arruinado e expulso de Sua terra por
sua idolatria, e a incredulidade do remanescente que voltou a pecados
ainda maiores e punições mais severas rejeitou o Seu e o Messias deles,
não foram apenas revelações de Deus, mas o próprio Deus revelado em Seu
Filho Jesus, nosso Senhor, em Sua pessoa, Sua vida, Sua morte, Sua
ressurreição e Sua ascensão à mão direita e ao trono de Deus no céu.

Isso, sem dúvida, está além de comparação. Não é mera promessa, mas
realização, o fundamento das boas novas de graça e da glória de Cristo,
a redenção da alma assegurada para a glória de Deus, a igreja unida pelo
Espírito à Cabeça, em prontidão para salvar o último membro do corpo
para a vinda de Cristo e Sua subsequente revelação diante do universo
manifesto sob o Seu domínio. A nova escola realmente acredita nessa
gloriosa questão como Deus a revela? Ela aceita com piedosa simplicidade
qualquer uma dessas revelações passadas, presentes ou futuras? Pensar em
progresso, desde que a plenitude da Divindade habitou e habita em
Cristo, é uma incredulidade tão presunçosa que nada mais é do que
blasfêmia contra a revelação necessária, completa e final de Deus em Sua
pessoa. Que eles sejam preservados pelo menos dessa revolta! O que se
pode pensar de alguém tão enganado pelo inimigo? Cristo não é apenas um
trato divino ou uma doutrina, mas uma pessoa divina plenamente revelada
para a vida eterna, redenção e glória.

Alguns, sabemos, falam de sua fé na inspiração; e pessoalmente alguém
pode ter se agarrado à esperança contra o medo de que a fé pudesse estar
vivendo sob o incubo miserável de sua teia de aranha complicada, tecida
pelo cérebro de criadores de lendas teutônicos, sem um único fato
sólido. Um apologista muito amável coloca assim: Jeovista¹, J², J³;
Eloísta¹, E²; J E combinação de Jeovista com Eloísta; D Dh Dp, o autor
do deuteronômio com dois redatores posteriores; J E D, combinação de J E
com Deuteronômio; P P¹ P² P³ Px, o autor do código sacerdotal com suas
edições posteriores (Px=P3 P4 P5 &c.); Rj, o editor que combina J e E;
Rd Rd², dois autores ou editores, o primeiro dos quais combina J E com
P, contribui para Josué e Juízes, e escreve a maior parte de Reis,
enquanto o segundo é um redator posterior dessa obra; Rp, o editor que
combina J E D com P.

A credulidade dos incrédulos é proverbial. Quando a inspiração entrou
nessa colcha de retalhos extravagante? Foi com o primeiro ou o último?
Ou todos esses remendadores foram inspirados? Quem cita seriamente tais
especulações do esquema de outro nos diz que esse aparato crítico chega
aos limites mais distantes alcançados até agora. Ele pode estar certo de
que um apetite tão selvagem deve crescer sem fim. Ele fala da "enorme
quantidade de trabalho que parecerá desperdiçada"; mas mentes que deixam
Deus fora do trabalho, por mais \"precisas\" que possam pensar, sempre o
desperdiçarão. Somente aquele que faz a vontade de Deus permanece para a
eternidade; e havia algo mais distante da vontade de Deus do que essa
busca niilista? Ele engrandece a Sua palavra acima de todo o Seu nome e
vingará o insulto feito às Escrituras em todos os culpados. Ele pode
advertir aqueles que acrescentam ou retiram as coisas de um livro,
peculiarmente o desprezo da incredulidade erudita; mas Sua indignação
não se limita a esse livro. É deplorável confiar em quaisquer
especialistas que confiam em si mesmos e uns nos outros, mas não na
palavra e no Espírito Santo que a transmite, e, infelizmente, \"nossos
próprios eruditos\"! \"para decidir judiciosamente\". \"Assim diz o
Senhor: Maldito o homem que confia no homem, e faz da carne o seu braço,
e cujo coração se desvia do Senhor.\" Que o cristão se aproveite do
perigo de Israel, um perigo nunca tão real como agora. É o precursor da
apostasia (2 Tessalonicenses 2:3).

Profetas escreveram os livros do Antigo Testamento; profetas
autenticaram os rascunhos originais e adicionaram, conforme eram guiados
pelo Espírito, as confirmações posteriores exigidas nos dias dos reis e
na época ainda mais facciosa do retorno do cativeiro, quando os judeus
foram subjugados aos poderes persa, grego e romano. Mas a misericórdia
suprema foi a presença do Messias, o Filho de Deus, não apenas para
sofrer por nossos pecados, mas para dar aos crentes entendimento para
conhecer Aquele que é Verdadeiro. Daí a importância suprema de Seu
pronunciamento sobre o Antigo Testamento e a promessa do Espírito Santo
para os apóstolos e profetas quanto às escrituras finais na língua dos
gentios. Nenhum momento foi tão sábio, necessário ou auspicioso. Nunca o
Antigo Testamento foi tão verificado e honrado, como quando o chamado
Novo Testamento deveria se seguir, tudo dado antes do final do primeiro
século d.C.

Pois o Senhor selou de forma impressionante a verdade da lei de Moisés,
dos profetas e dos salmos, não apenas nos dias de Sua carne, mas em Seu
estado ressuscitado (Lucas 24:44). Mesmo os Seus, quando ressuscitados,
serão superiores ao preconceito do tempo e dos sentidos e conhecerão
como são conhecidos. Tanto Ele quanto Seus servos inspirados dão o
testemunho da autoridade divina a todos, e particularmente a Moisés,
Davi, Isaías e Daniel, os mais atacados por cientistas vazios e
presunçosos, as últimas pessoas no mundo em quem confiar para origem,
data, estrutura literária, caráter ou significado da escritura, porque
seu sistema faz o pior para perturbar a si mesmo e ao mundo descrente a
reverência piedosa, e encontra prazer na dúvida. Como estudante cristão,
posso dizer que estou familiarizado com os argumentos da nova escola há
muito tempo, antes desses professores de Oxford e Cambridge, e não
consigo me lembrar de um único serviço valioso que qualquer um deles
tenha prestado à verdade revelada. Como poderia ser diferente? uma vez
que a essência do racionalismo é negar a autoridade e a mente de Deus na
escritura como um todo, nenhum deles pode avaliar corretamente nenhuma
de suas partes. Existe algo mais \"estabelecido\", como o primeiro
artigo de sua descrença, do que o fato de que não existe nem pode haver
para a maioria deles verdadeiro milagre ou profecia? No entanto, todo
cristão sabe que a própria escritura é milagrosa e profética, para não
falar dos muitos milagres e profecias que ela atesta.

Mas o fenômeno extraordinário e perturbador se apresenta como uma
multidão de especuladores que ainda reivindicam o nome de cristão e se
ocupam, não no Corão, nos Vedas hindus ou no Avesta parsi, mas no Antigo
Testamento, e representam \"uma enorme quantidade de trabalho, que
parecerá desperdiçada\" se for em fabricações e imposturas sacerdotais.
Não parece antes a homenagem que a infidelidade presta à verdade que
eles desgostam, temem e gostariam de destruir, mas em vão e,
infelizmente para sua própria destruição, a menos que se arrependam? É
ainda mais extraordinário que o povo que os críticos desprezam como tão
preconceituoso transmitiu-nos como sagradas justamente as profecias que
denunciavam sua desobediência, corrupção e idolatrias, e previam seu
consequente estado anômalo atual. "Porque os filhos de Israel ficarão
muitos dias sem rei, sem príncipe, sem sacrifício, sem coluna, sem
estofo e sem terafins." Quem, exceto um infiel, pode negar que Oséias
3:4 se cumpriu? Qual dos integrantes da nova escola acredita que seu
versículo 5 será tão seguramente para a alegria de toda a terra? "Depois
disso, os filhos de Israel \[observe, Israel\] voltarão e buscarão a
Jeová, seu Deus, e a Davi, seu rei; e virão com temor a Jeová e à sua
bondade no fim dos dias." Cegos como os judeus estão por julgamento,
eles não são tão descrentes quanto os neologistas.

Vamos agora à acusação mais antiga de "falsa ciência" em Gênesis 1 feita
pelo Professor de Divindade da Lady Margaret, Cambridge. "Era uma vez
tão fácil quanto natural ver o primeiro capítulo de Gênesis como um
relato literal da maneira como o universo foi criado; agora que lemos os
registros das rochas e aprendemos alguns fragmentos do mistério dos
céus, sabemos que ele não pode ser considerado história literal" (pág.
4). O Dr. Driver (Professor Régio de Hebraico, Oxford) é, se possível,
mais curto e peremptório (pág. 52), e se refere a Gênesis 1 como "esta
ciência imperfeita e em muitos aspectos falsa". Tal linguagem é
apropriada de professores que se declaram cristãos em relação à palavra
de Deus? É calma e deliberada e, portanto, muito mais culpada do que a
de um inimigo declarado da revelação. Agora, afirmo distintamente que
esses dois professores não entendem o capítulo. Não há colisão alguma
entre ele e os fatos comprovados da geologia. É ignorância de ambos
afirmar qualquer contradição. Há espaço para as eras geológicas da
ciência, com os estratos e seus fósseis **anteriores** aos seis dias;
mas a escritura é silenciosa sobre isso. Portanto, não há desculpa para
a insinuação maligna, inventada por cientistas infiéis e repetida por
esses teólogos.

O capítulo começa com a grande verdade da criação, da qual muitos
geólogos realmente são tão ignorantes agora quanto os filósofos antigos
de todas as épocas e escolas: uma verdade que a idolatria antiga ignorou
tão voluntariamente quanto a ciência moderna em seu desejo de esquecer e
excluir Deus. De nenhum dos dois isso foi aprendido. "Pela fé entendemos
que os mundos foram formados pela palavra de Deus, de modo que o que se
vê não foi feito de coisas que aparecem."

Assim foi, mesmo antes de Moisés escrever, conhecido de Adão em diante
entre os fiéis. E de Romanos 1:19, 20, parece que a criação não foi
questionada por muito tempo depois. Pois não ouvimos falar de idolatria
até depois do dilúvio. Mas quando Moisés escreveu por inspiração divina,
detalhes da maior importância foram adicionados, indo muito além da
verdade geral. Qual era o testemunho no qual a fé se apoiava?
Principalmente e literalmente nestas palavras iniciais da Bíblia: uma
verdade subversiva do paganismo e incomensuravelmente mais nobre, mais
alta, mais profunda e mais instrutiva espiritualmente do que todas as
descobertas da astronomia, geologia e outras ciências juntas.

Nenhuma ciência, antiga ou moderna, jamais ensinou essa grande verdade,
assim como a tradição pagã posterior. Os oráculos pagãos presumiam e
divulgavam falsidades sobre a matéria eterna que resultava em ateísmo e
panteísmo, ou o que Gibbon, sempre insensível, chamou de \"mitologias
elegantes da Grécia e Roma\", as mais baixas e desmoralizantes de todas,
reduzindo suas divindades a homens e mulheres muito perversos como eles
próprios. Aqui, os oráculos de toda a ciência estão mudos agora como
sempre. Pois a ciência, como ciência, não sabe nada além de seu próprio
assunto e não pode falar corretamente sobre Deus. Portanto, os homens
mais dispostos a exaltar os triunfos da ciência são compelidos a
reconhecer seu total fracasso a esse respeito. J. S. Mill (Lógica, 8ª
edição, 398) admite que \"não podemos dar conta da origem das próprias
causas permanentes\" \[como a rotação da Terra\]. Portanto, H. Spencer
diz da ciência: \"Conduz-nos a uma parede em branco por um método
totalmente impotente para penetrar o mistério que está por trás\".

Que estranho que os professores declaradamente cristãos não reconheçam
onde a geologia e todas as outras ciências falharam! Moisés foi
inspirado a comunicar esta revelação fundamental: \"No princípio, Deus
criou os céus e a terra\": uma verdade sublime, declarada com
simplicidade nobre, para iniciar a Bíblia, como só Deus a conhecia e a
fez conhecida através do Seu servo pelo Espírito Santo.

O versículo 2 é muito importante à sua maneira: pois revela, sem
limitação de data, mas como um fato subsequente, que a terra se tornou
sem forma e vazia, com trevas sobre a face do abismo. Não somente a
expressão do verbo hebraico na primeira cláusula se presta a isso (pois
assim é usado frequentemente, mesmo neste capítulo como em outros
lugares); mas Isaías 45:18 é, em minha opinião, decisivo a seu favor.
\"Porque assim diz o Senhor que criou os céus; Ele é Deus; que formou a
terra e a fez; Ele a estabeleceu, Ele a criou não como um deserto; Ele a
formou para ser habitada.\" Ele não a criou no estado caótico, mas por
boas e sábias razões a jogou nesse estado. Podemos facilmente entender
que somente assim o homem, quando a habitasse, poderia obter o carvão, o
mármore, os metais etc., tão úteis depois. Pois, como o próprio capítulo
mostra, os atos de criação seguiram a origem, então pode ter havido uma
ruptura destrutiva e temporária, como os estratos indicam
suficientemente ao geólogo. É aqui que entrariam os tempos geológicos,
mas isso não poderia ser uma questão de revelação. Essa ciência, como
outras, foi deixada para o homem. Mas há espaço para ela, antes dos dias
de preparação da terra como seria para Adão e sua raça.

Esses começam com o versículo 3; e \"a tarde e a manhã\" apontam para
dias literais, tão adequados e conectados com o homem na terra, não com
os vastos períodos em que outras condições prevaleciam, e o homem não
estava. E isso é corroborado pelo sábado que se seguiu à criação do
homem, o que uma era geológica prolongada não faria.

Não é evidente que este é o genuíno significado de Gênesis 3? Não refuta
a má interpretação precipitada, não restrita a meros homens de ciência,
mas comum entre os teólogos da Cristandade que lêem esta escritura sem
esperar suficientemente em Deus para apreender seu escopo abrangente e o
significado exato de suas partes distintas? No entanto, alguns poucos
têm visto e ensinado assim por mais de meio século de uma erupção
germânica moderna, que pode prejudicar os romancistas, mas é impotente
contra a palavra de Deus. O darwinismo britânico, assim como a
metempsicose correlata de Lamarck, é sem dúvida descartado como um sonho
descrente pelo criacionista distinto, atribuído à vontade de Deus em
Gênesis 1 tanto para o reino vegetal quanto para o animal com os quais a
raça humana está familiarizada.

No entanto, existem cientistas além da fé que recusam a mania da moda
que mina as leis fixas que Deus assim imprimiu, sem as quais a ciência
não poderia existir, com uma decisão que envergonha esses críticos mais
altos tão prontos para acreditar e não em Deus. O desenvolvimento nesse
sentido é absurdo e destruiria a ciência. Que esquema mais indigno de
Deus ou mesmo do homem jamais foi inventado por seu cérebro febril?

Considere apenas a fusão da raça humana com o bruto em contraste com o
lugar afetivamente solene e autoevidentemente verdadeiro atribuído ao
homem, como o principal governante da criação em Gênesis 1, e em relação
moral com Deus e também com a criatura em Gênesis 2, onde ouvimos falar
de Jeová Elohim soprando sua alma nele, o único de todos os seres na
terra. Isso não é nada? Ou é "falsa ciência"? O fato é que não é ciência
nenhuma; e a ciência mais exata não poderia atestá-lo. É a luz revelada
de Deus, que é a verdade e está incomensuravelmente acima de toda
ciência. E só podemos lamentar cristãos professantes enganados por tais
sonhos; mas devemos ficar indignados com o fato de afirmarem ser
ministros cristãos, uma vez que negligenciam as escrituras, embora
divinamente inspiradas, e se curvam às ilusões passageiras às quais os
cientistas estão notoriamente sujeitos como os outros. Nenhum estudioso
de nenhuma terra ou língua jamais produziu um relato da criação
comparável a Gênesis 1, muito menos ao seu profundo e necessário
suplemento em Gênesis 2.

Grossa ignorância e queda positiva da luz do Cristianismo aparecem na
própria demonstração do Dr. K.: "Tempos de mudança devem ser tempos de
provação. Eles exigem fé, coragem, paciência, simpatia -- pela fé de que
Deus ainda está ensinando Sua Igreja como a ensinou
antigamente, πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως, em diversas partes e de diversas
maneiras (Hebreus 1:1); pela coragem de seguir em frente com confiança,
seguindo a luz da razão que Deus nos deu" etc. (p. 4, 5). Ora, a
escritura citada contradiz o sentido para o qual é citada. Antigamente,
Deus falava assim aos pais nos profetas; no final destes dias, Ele falou
a nós em um Filho. Houve revelações de Deus sobre um libertador, sobre o
dilúvio, sobre a promessa, sobre a lei, sobre um reino em Israel, sobre
o domínio gentio; profecias plenamente cumpridas enquanto Israel
existiu; profecias suficientemente cumpridas quando Israel se tornou
Lo-Ammi. Agora, Ele próprio se revela na pessoa e na obra redentora de
Seu Filho: uma revelação absolutamente perfeita, da qual não é apenas
falso, mas blasfemo pensar que admite desenvolvimento. Aqueles que
fingem progredir depois disso são apóstatas, mesmo que se chamem de
cristãos.

Nem só o grande apóstolo ensinou isso, mas também o Evangelho de João
(1:18) e enfaticamente sua Primeira Epístola (2:24-27), assim como
também 2 João 3. Da mesma forma, o Dr. K. peca ao substituir a
orientação divina do Espírito Santo pelo poder característico do cristão
e da igreja, "seguindo a razão que Deus nos deu"; como se não
estivéssemos em melhor situação neste aspecto do que o pagão mais
abastado! Alguma vez alguém poderia pedir prova mais clara de que a Alta
Crítica leva mesmo seus guias mais hábeis à vala da infidelidade?

Em seguida, somos informados sobre como esses modernos confiam em
subverter não apenas o que a igreja acredita há séculos, mas o que o
Senhor e os apóstolos ensinaram sobre as escrituras. 1. Crítica textual,
que de forma alguma é da sua competência. 2. Crítica linguística, que
certamente pertence a estudantes cristãos competentes. 3. Sua "alta
crítica" favorita, a tentativa mais visionária de imaginar uma variedade
de interpoladores em vez do suposto autor. 4. Crítica histórica, que se
tenta distinguir da alta, é difícil dizer porquê. 5. Arqueologia e
religião comparada. Com esses e outros meios, eles esperam revolucionar
o pensamento das pessoas sobre a Bíblia e incentivam o clero a entender
seus métodos, avaliar seus resultados e considerar como eles afetam seu
ensino.

Diante dessa conspiração de supostos especialistas para abalar o Antigo
Testamento até o seu cerne e lançar a Lei, os Salmos e os Profetas
declaradamente em um mar de incerteza, temos o fato concreto de infinito
conforto para todo crente de que o Filho de Deus encarnado reconheceu a
autoridade divina dessas mesmas escrituras e que, ressuscitado dos
mortos, quando os preconceitos desaparecem do mais fraco dos santos, o
Senhor as autenticou como testemunhos de Si mesmo, em total contradição
com a crítica moderna. O mesmo fez o Espírito Santo enviado do céu por
Ele glorificado, tanto para líderes eclesiásticos como Timóteo e Tito,
quanto com não menos liberdade e plenitude para a massa dos fiéis nas
Epístolas, antecipando notavelmente os ataques céticos a Moisés e Davi,
Isaías e Daniel, declarando cada um como o escritor dos livros a eles
atribuídos, como por exemplo, da última parte de Isaías, não menos que
da primeira. "Ele \[Moisés\] escreveu de mim."

Para a fé, este é e deve ser o fim da controvérsia. Dividir essa
investigação em crítica superior, histórica ou outras não faz qualquer
diferença digna de menção; nem chamá-la de \"literária\" mitiga a
terrível presunção de mentir para o Filho de Deus, ou a incredulidade
que atribui ignorância do que deve ter sido conhecido a uma pessoa
divina. Pense naquele que deve julgar vivos e mortos, e que esquadrinha
os rins e o coração de cada filho do homem, não sabendo quem escreveu o
Pentateuco! Pense naqueles que se autodenominam cristãos e professores
cristãos negando na sua cara que Moisés escreveu sobre Ele, e buscando
por todos os tipos de perversões vãs para fazê-lo parecer uma colcha de
retalhos, contribuída por uma multidão de ninguém sabe quem; e esta
última pretensamente em grande parte como palavras de Jeová faladas a
Moisés para o Seu povo, mas designada como "o registro dado por Deus da
revelação especial de Si mesmo através de Israel em preparação para a
Encarnação, e como tal de significado permanente para a Igreja Cristã"
(pág. 7)! Não é trair com um beijo?

É verdade que o mundo escuta esses homens em nossos dias, além dos
antigos enciclopedistas ou pensadores livres individuais que os
precederam. Eles são, portanto, encorajados a ousar coisas maiores. Os
crentes, ao contrário, ficam ainda mais angustiados, tanto pela desonra
feita à palavra de Deus, quanto pela culpa daqueles que não são apenas
enganados, mas indutores ao erro. Em 1 Timóteo 4, o apóstolo se referiu
ao espírito ascético e amante de lendas que logo levou alguns a
apostatar da fé; mas em 2 Timóteo 3, ele fala de um afastamento de Deus
mais tarde e mais predominante, quando os homens, tendo uma forma de
piedade, negariam o seu poder e avançariam no mal. No capítulo 4, ele
diz que chegará o tempo em que não suportarão a doutrina sã, mas, de
acordo com as suas concupiscências, acumularão para si mesmos mestres,
tendo comichão nos ouvidos; e desviarão o ouvido da verdade, e se
inclinarão para as fábulas. Enfim, como ele escreveu em 2
Tessalonicenses 2:3, a apostasia virá, a rejeição da verdade cristã pela
própria Cristandade. Haverá algum meio mais adequado para provocar isso
do que a crítica moderna? A negação e o desprezo deles pela profecia os
cegarão ainda mais para o movimento ímpio. Pois isso é o que
caracterizará a consumação da presente era perversa, e trará não apenas
os atos preparatórios de Deus em julgamento, mas a aparição do Filho do
Homem nas nuvens do céu para calcar seus inimigos sob os seus pés.
Segue-se o estabelecimento universal do reino mundial de Deus
(Apocalipse 11:15; 19; 20).

Na página 10, o Dr. K. admite que "Os resultados da crítica literária
\[ou superior\] são, na melhor das hipóteses, apenas prováveis, embora
em muitos casos a probabilidade chegue à certeza prática (!); mas a
crítica literária foi levada aos extremos mais loucos, como por exemplo,
quando nos dizem que não temos nenhum escrito genuíno do profeta
Jeremias, exceto", etc. Isso revela em sua confissão o que sabemos de
todo o espírito, linguagem e objetivo da escola, que, assim como o
romanismo, a crítica moderna não possui fé divina. Seus resultados são,
na melhor das hipóteses, apenas \"prováveis\". A escola de crítica
literária chega ao mesmo resultado em princípio que a escola de tradição
eclesiástica. A fé de ambas acaba por não ter base na verdade absoluta.
Tal é somente a escritura, a palavra de Deus que não pode mentir. Isso
foi o que o Cardeal Newman estabeleceu em sua Gramática do Assentimento
quando um romano convicto, confundindo a probabilidade da igreja, na
qual os homens devem agir, com a certeza de um testemunho divino para a
fé. Como gerado por Deus, eu creio nele porque ele escreveu, e não creio
nem na igreja, por um lado (pois quantas vezes ela errou?), nem nesses
críticos modernos que acreditam na refutação humana do que o Filho de
Deus autentica, assim como os apóstolos e profetas inspirados pelo
Espírito Santo. Se, como cristão, sou obrigado a rejeitar a igreja
intervindo entre Deus e minha alma em relação à Sua revelação, quanto
mais a rejeitar homens que demonstram sua falta de espiritualidade por
sua ignorância de Sua mente nas escrituras, e que fogem para fontes
babilônicas, assírias, egípcias e outras pagãs do tipo mais frágil para
esse conhecimento externo do qual nunca se cansam de se vangloriar.

Sobre os três pontos em que a crítica moderna, segundo ele, afeta a
teologia, não precisamos nos deter agora: o modo de revelação, a
natureza da profecia e a natureza da inspiração. O uso de \"revelação\"
é um ardil; pois, no crescimento pelo qual eles lutam, Deus é realmente
excluído, tanto quanto no desenvolvimento imaginário da criação, com o
qual é comparado. Em ambos, o crente reconhece o desígnio divino - na
escritura e até mesmo na criação desfigurada pelo pecado. Mas é um erro
total que o Senhor nos tenha ensinado algo inconsistente com sua
autoridade divina. Ele estava, como convinha à Sua pessoa, introduzindo
a luz do céu com o nome do Pai para aqueles destinados ao reino do Pai;
mas Ele insiste nos termos mais claros em sua autoridade divina para o
fim de Deus nele. \"Não penseis que vim para destruir a lei ou os
profetas; não vim para destruir, mas para cumprir. Porque em verdade vos
digo que, até que o céu e a terra passem, de modo nenhum passará um jota
ou um til, até que tudo se cumpra. Portanto, qualquer que violar um
desses mandamentos, por menor que seja, será chamado o menor no reino
dos céus; mas qualquer que os fizer e os ensinar, será chamado grande no
reino dos céus\" (Mateus 5:17-19). Se Deus falou nas escrituras, ai
daqueles que dizem que devo julgá-los primeiro! A sua palavra os julgará
no último dia. Não é assim que alguém foi levado a Deus; ele crê em Deus
e é abençoado; assim como aqueles que se propõem a pronunciar-se
primeiro sobre todo o cânone estão indo direto para a perdição de suas
próprias almas. O inimigo induz esses a ter esperança de que o caminho
da \"crítica moderna\" é \"libertar, aprofundar e fortalecer nossa
teologia\". Quanto mais eles parecem ter sucesso em sua glória cega no
homem, mais cedo a retribuição divina cairá sobre suas invenções contra
a palavra que permanece para sempre. Você poderia desafiar toda a
multidão a produzir uma única verdade de Deus que a alta crítica tenha
resgatado da treva da incredulidade. Que futuro pode ter o racionalismo
senão o julgamento por desprezar a palavra de Deus e o Filho de Deus? A
incredulidade pode destruir tanto quanto Deus permite, mas não pode
produzir nada.

Parece ousado falar de \"profecia\" como o Dr. K. o faz; pois ele sabe
bem que quase nenhuma conclusão é mais \"sedimentada\" e aceita pela
grande maioria de sua escola do que a de que não há profecia nem milagre
em nenhum sentido real. Alguns, como ele, admitem a previsão em pequena
escala. Mas todos a reduzem mais ou menos ao que o apóstolo Pedro
estigmatiza como \"interpretação particular\", ou seja, sua própria
solução particular, em vez de cada um fazer parte do esquema divinamente
dado de testemunho preditivo para a glória de Deus em Cristo, que deve
resumir nele, a cabeça, toda a criação no céu e na terra (Efésios 1:10).
Alguém do grupo dele, mesmo entre aqueles que hesitam em aplicar o
bisturi ao Novo Testamento como fazem com o Antigo Testamento, está
realmente vivendo com aquele propósito divino de glória para Cristo como
sua esperança viva? Algum deles está realmente esperando pela Sua vinda
novamente para reinar sobre o universo celestial e terrestre para a
glória de Deus?

Nenhum sistema, patrístico, papal ou protestante, por mais que esteja
aquém do que a escritura contempla, se opõe tão diretamente a este
propósito de Deus na palavra escrita quanto o da crítica moderna; pois é
essencialmente infiel. A palavra de Deus é incompatível com a suposição
de crescimento humano ou colcha de retalhos. Ao descrerem de qualquer
unidade real dada a todas as escrituras pelo Espírito inspirador, eles
excluem o conselho governante de Deus em todas as suas partes, perdendo
assim toda verdadeira concepção de Sua mente e apenas se enganando ao
chamar seu amontoado heterogêneo de "uma mensagem de Deus". A libertação
reivindicada é da autoridade divina, que não deixa espaço para a
sabedoria e vontade do homem; o aprofundamento está apenas na pesquisa
externa que sufoca toda busca e deleite no Cristo das escrituras; o
fortalecimento está em valor para o pó e ossos secos da história pagã. O
efeito é o afastamento da plenitude de Deus em Cristo, revelada tão
ricamente que não deixa espaço para desenvolvimento, exceto na
imaginação daqueles que dizem que veem; cujo pecado, portanto,
permanece.

Quão longe a escola está de acreditar que "o único" - não - "evento
divino distante" - o estabelecimento de Seu reino, sobre o mundo e todo
o universo, deve ser precedido pelo dia do Senhor em julgamento
implacável não apenas de Israel e das nações, mas da cristandade ainda
mais duramente por causa de seu maior privilégio, assim como o homem
compartilhará da apostasia, para a qual a crítica cética das escrituras
é um dos incentivos e ingredientes mais culpados.

Mas vamos nos voltar para o que o Dr. Driver diz a respeito. Ele está
muito jubiloso com o espírito da época e seus sucessos. Ele afirma que é
um "grande despertar intelectual", bem como "grandes descobertas";
ciências novas, mas "chegadas a uma masculinidade vigorosa e
independente"; e os ramos mais antigos trabalharam como nunca antes com
métodos melhores para "resultados surpreendentes e inesperados". Não é
assim que seu melhor representante vivo, Lord Kelvin, falou em seu
jubileu em Glasgow há pouco tempo. E como ele não é nem pessimista nem
otimista, mas conhecido por sua sobriedade, não menos que por sua
profundidade e extensão, por suas próprias descobertas, bem como por seu
poder prático em transformá-las em uso diário, tal testemunho sobre o
que tem sido o trabalho mais ardoroso e distinto de sua vida supera uma
série de homens comparativamente de forma alguma seus iguais. "Uma
palavra caracteriza o mais árduo dos esforços para o avanço da ciência
que fiz perseverantemente por cinquenta e cinco anos, e essa palavra é -
fracasso. Não sei mais sobre a força elétrica e magnética, ou sobre a
relação entre eletricidade e matéria ponderável, ou sobre afinidade
química, do que sabia há cinquenta anos".

Mas se o progresso na ciência natural e experimental fosse colossal (e
eu não me admiraria disso onde Deus é esquecido ou desprezado), qual é o
valor de todo esse conhecimento, mesmo moralmente? A revelação de Deus
está em um terreno totalmente diferente, tem um caráter necessariamente
peculiar a si mesma, e é para o fim de Sua glória na bênção espiritual
da alma, com uma eternidade de felicidade ou sofrimento, o resultado
para cada filho do homem que crê ou não. Isso deve diferenciar a
escritura de tudo o que mais é escrito ou falado, ou de qualquer forma
apela ao homem. A palavra inspirada de Deus, primeiro testando o homem
por um mandamento e depois por Sua lei e cada ajuda de ordenança,
sacerdote etc. no Antigo Testamento; em seguida, revelando-Se em Seu
Filho no Novo Testamento, com o Espírito Santo dado ao crente como nunca
antes, com palavras adequadas para explicar e produzir poder, gozo e
também uma resposta a qualquer outra carência. Argumentar do natural
para o sobrenatural, do homem para Deus, não é apenas falso, mas
incrédulo ao extremo. Embora se busque ocultar a impiedade de questionar
a palavra escrita de Deus, alegando que é apenas o exterior que é
desafiado por motivos literários e investigação histórica, ou coisas do
gênero, nenhum livro jamais foi submetido como a Bíblia a tal
extravagância de imaginação quanto à sua construção. Onde está um único
fato concreto para apoiar tal manipulação na negação dos escritos e
escritores aceitos pela fé, e cegos ao efeito de obliterar toda a sua
justa reivindicação de ser a palavra de Deus, inspirada por Ele e
possuindo Sua autoridade, não menos do que se Ele se dirigisse a cada um
do céu?

Há outra terrível consequência desse orgulho infundado do conhecimento:
ele envolve a destruição da confiança no Filho de Deus e em Seus servos
inspirados, os quais estão, sem sombra de dúvida e ao mais alto nível,
comprometidos com a honra e a certeza das escrituras, tanto do Antigo
quanto do Novo Testamento. Tão radical é a oposição da crítica cética
que seus defensores mais abertos não hesitam em dizer, como inferência
necessária, que conhecem o desenvolvimento da Bíblia como nem o Senhor
nem Seus apóstolos jamais conheceram! Tal audaciosa descrença e
irreverência devem alarmar o mais fraco dos santos, assim como todo
cristão inteligente deve detestá-la como a exalação do abismo sem fundo.
O último autor do Novo Testamento é aquele que mais insiste nessa
salvaguarda na última hora de muitos anticristos: \"Portanto, permaneça
em vós o que ouvistes desde o princípio\" (1 João 2:29).

Desde o início, nosso Senhor decidiu-se contra a impostura moderna, que
é completamente independente da erudição hebraica ou grega, e brota da
real ignorância da verdade de Deus. Deve-se à imaginação descontrolada
na perversão dos nomes divinos e da concomitante diferença de pensamento
e expressões, em supostas diferenças de lendas compiladas muito tarde,
dizem eles, e em tempos realmente inadequados para o Antigo Testamento
como ele aparece agora. Confessa-se que o Senhor e os apóstolos
sustentam a fé nas escrituras que todos os santos e mártires dos
primeiros tempos do cristianismo confessaram, e não deixam espaço para a
insinuação selvagem de Astruc, que os alemães modernos tentaram
transformar na mais gigantesca das fábulas. A segurança e alegria do
crente é depender de Cristo, que veio no intervalo em que as coisas
velhas chegaram ao fim, e as novas precisavam ser iniciadas por
autoridade divina. E Ele nos ensinou com autoridade divina que as
escrituras, mesmo do Antigo Testamento, devem ser recebidas como
existiam naquela época, com absoluta confiança. Assim, mais de um
apóstolo garantiu nada menos que o Novo Testamento. Portanto, a \"luz de
hoje\", em sua presunçosa descrença, foi condenada e excluída
antecipadamente. A teoria moderna, por sua própria demonstração, era
desconhecida como tendo o menor crédito \"desde o início\"; mas restou
espaço para ela como uma \"fábula\", que amam aqueles que estão cansados
da verdade e se deleitam com o fruto da engenhosidade humana.

Assim, na página 20, o Dr. Driver diz: \"Posso supor, por parte daqueles
que me ouvem, uma familiaridade geral com a nova luz em que, para
aqueles que não se recusam a abrir os olhos, o Antigo Testamento se
apresenta hoje. Os livros históricos agora se revelam não ser, como se
supôs anteriormente, as obras (por exemplo) de Moisés, Josué ou
Samuel.\" Muitos que leram o novo livreto examinaram por meio século a
nova crítica e estão convencidos de que ela é a escuridão da mente
natural, cedendo à imaginação especulativa na superfície das escrituras,
e desprovida da orientação do Espírito Santo, porque eles evadem e
desprezam a autoridade de Cristo, que se pronuncia contra eles, de raiz
e ramo. Ele e Seus apóstolos aceitaram as escrituras como escritas por
Moisés, Davi, Isaías, Daniel e outros, como os cristãos têm sustentado
por muitos séculos, e não deixam espaço para esse desenvolvimento do
ceticismo. \"Vocês não leram (disse Ele) no livro de Moisés\", etc.
(Marcos 12:26)? "E lhe foi entregue o livro do profeta Isaías; e,
abrindo o livro, achou o lugar (cap. 61) onde estava escrito: O
Espírito", etc. (Lucas 4:17). A Lucas, esses homens ousam mentir,
fingindo que o escritor é desconhecido. \"Eles têm Moisés e os profetas;
que os ouçam\" (Lucas 16:29). \"Se não ouvirem a Moisés e aos profetas,
nem se deixarão persuadir, ainda que ressuscite alguém dentre os
mortos\" (ib. 31). \"Eis que vamos a Jerusalém, e se cumprirão ao Filho
do Homem todas as coisas que estão escritas pelos profetas\" (18:31).
\"O próprio Davi diz no livro dos Salmos\", etc. (20:42). \"Se vocês
tivessem crido em Moisés, teriam crido em mim; porque ele escreveu de
mim\" (João 5:46). "A Escritura não pode ser quebrada" (10:35). Assim,
no capítulo 12:38-41, Isaías é citado como tal tanto do capítulo 53:1
quanto do 6:9, etc.

Como então esses críticos rejeitam o testemunho positivo do Senhor e
Seus apóstolos? Se acreditado, derruba o sistema deles. Mas eles
preferem muito mais os seus próprios pensamentos às escrituras.
Infelizmente! eles não creem no Senhor. Aplica-se a eles como aos
céticos em Seus dias: "Errais, não conhecendo as escrituras nem o poder
de Deus" (Mateus 22:29). Nem nada impressiona mais do que, com pesquisa
infatigável sobre aparências externas facilmente mal aplicadas, eles
parecem totalmente insensíveis à mente de Deus, e assim mergulham no
serviço pronto do inimigo para difamar e tentar destruir a revelação
divina, embora pensem o contrário.

Pois não há quase nada em que os novos críticos concordem mais do que em
encontrar alguns eloístas e jeovistas no Pentateuco e em outros lugares.
Agora, isso depende principalmente da ocorrência repetida de um ou outro
dos nomes divinos de Deus do Antigo Testamento com uma correspondente
diferença de palavras e assuntos, a partir dos quais inventaram a noção
de diferentes documentos. Isso era mera ignorância decorrente da
descrença. Pois os nomes têm, respectivamente, uma propriedade exata,
que exige o seu uso para as diferentes verdades pretendidas, e além
disso, requer outros pensamentos e palavras adequadas para cada um.
Elohim é Deus na história e em Suas operações soberanas, como na
criação. Jeová é Seu nome no relacionamento e nas relações morais. Assim
é nos Salmos e Profetas, onde diferentes escritores estariam fora de
questão. Mas, esses críticos confiam em si mesmos e não confiam em Deus
ou em Sua palavra, sendo, portanto, de todas as escolas a mais
pretensiosa e a mais superficial; como devem ser todos os que falham em
ver uma mente divina, que em meio a uma variedade maravilhosa imprime um
projeto geral nas escrituras como um todo, e em cada particular como
contribuindo com seu projeto especial em sua própria parte. Mas o
sistema deles ignora e nega tanto um projeto geral quanto um especial,
estando muito acima da compreensão dos escritores em geral, senão
universalmente. É um sonho que não é melhor do que um concurso fortuito
de átomos que outros imaginavam para o universo. A realidade de Deus
realmente se movendo em cada parte desta criação espiritual é estranha
às suas mentes e incompatível com os seus devaneios. Deles é o princípio
característico da infidelidade; e até chamam o produto de tantos
sapateiros de inspiração, escritura e palavra de Deus! Isso melhora as
coisas? Permite que mantenham suas cadeiras, cônegos etc.

Portanto, deve-se negar, é claro, não grupos diferentes de leis no
Pentateuco, mas que haja a menor base sólida para insinuar diferentes
estratos em períodos amplamente diferentes da vida nacional. A tentativa
de vilipendiar Deuteronômio como uma invenção dos dias de Josias, em vez
de ser o livro final de Moisés, é em si mesma uma fraude da qual nenhuma
mente poderia ser capaz, a não ser a de um inimigo de Deus e Sua
palavra. É notável como o livro que nosso Senhor abençoado honrou em
cada uma de Suas tentações por Satanás; e mesmo isso se devia tanto
àquele livro inspirado de Moisés quanto à Sua própria posição quando
tentado. De ambos, este sistema incapacita de ver, porque, desprovido de
fé, não pode agradar a Deus ou conhecer Sua palavra.

"O Antigo Testamento à luz do Dia de Hoje" é o título do primeiro artigo
do Dr. Driver. Mostra claramente o suficiente onde a nova escola está.
Seus olhos estão desviados da luz de Deus, de Cristo, a verdadeira Luz,
para a escuridão do homem de hoje, a escuridão deste "século mau
presente" que Ele virá em breve julgar e punir. "Se, pois, a luz que há
em ti é trevas, quão grandes são as trevas!" (Mateus 6:23).

Quando Deus falou em Seu Filho, o que o crente sabe ser a Luz, brilhou
não apenas sobre o Antigo Testamento, mas sobre toda pessoa. De fato,
tudo se manifestou assim como é. Ele é a verdade objetivamente, assim
como o Espírito Santo está em poder para o crente (1 João 5:6), que,
portanto, se torna luz no Senhor. A escritura nunca trata os pensamentos
ou descobertas do homem como algo do gênero; ainda menos para permitir a
menor comparação com Aquele que fala do céu (HB 12:25) e falará "mais
uma vez" em um julgamento que abalará não apenas a terra, mas também os
céus. Conseqüentemente, para o cristão, tudo está à luz de Deus por meio
de Sua palavra. As falhas existem devido à fraqueza ou ao erro do homem,
tanto no texto quanto na tradução, e a inteligência pode ser a culpada.
Mas a verdade é completamente revelada tanto para Deus quanto para o
homem, e isso segue até "o dia de Deus, em razão do qual os céus,
estando em chamas, serão dissolvidos e os elementos derreterão com calor
ardente. Mas, de acordo com a Sua promessa, aguardamos novos céus e uma
nova terra onde habita a justiça" (2 Pedro 3:12, 13).

Onde está a fé do Dr. Driver nos eleitos de Deus e o conhecimento da
verdade que é segundo a piedade? Longe de mim julgá-lo pessoalmente.
Deixemos o seu coração para o Deus abençoado. Só falaríamos do seu
testemunho sobre a verdade revelada. O que temos ao longo de seu artigo
não é nada além de glorificação do homem, especialmente o homem de hoje.
Se fossem modestos e sábios, deveriam ver sua insignificância e a
necessidade imensa da misericórdia e da graça de Deus, em vez de repetir
a velha loucura que Jó reprovou em seus amigos: \"Sem dúvida, vocês são
o povo, e a sabedoria morrerá com vocês\". Infelizmente, de fato, os
homens agora buscam progresso indefinido.

Mas que choque para a consciência cristã, quando estudiosos que levam o
nome do Senhor, e ocupam a posição de clérigos tão eminentes e
influentes quanto possível em grandes centros de aprendizagem, se
vangloriam de coisas, comparadas à graça e verdade de Cristo, como os
avanços em nossa ciência experimental e suas artes mecânicas
dependentes, na Antropologia, Arqueologia e outras ciências afins, assim
como outros ramos do conhecimento humano! Essas investigações podem
muito bem ser deixadas para aqueles que não desfrutam do título de
entrada nos lugares sagrados, como cortar lenha ou buscar água; mas elas
estão abaixo daqueles que pela graça são feitos reis e sacerdotes para
Deus.

Não considero justificado o desprezo pela Versão Autorizada (King James)
em comparação com a Revisão em nossos dias. É verdade que havia erros e
deficiências singulares na versão antiga, e em alguns aspectos havia
mais correção na tradução inglesa mais antiga de W. Tyndale. Mas não
faltam erros de tal magnitude na Revisão que só podemos agradecer a Deus
que, até agora, um fracasso tão grande não tenha sido aceito de forma
geral. De qualquer forma, elogiar nossos dias a esse respeito parece
estranhamente desnecessário.

Mesmo o Bispo Lightfoot, a quem o Dr. Driver se refere, por grande
estudioso que fosse, prova que um conhecimento mais profundo da verdade
cristã do que ele possuía é essencial para se precaver contra o erro
evidente e sério que ele cometeu, seguido pelos Revisores em 2 Coríntios
5:14, 15. Pois ele a traduz de forma a favorecer um sentido não apenas
falso em si, mas contrário ao seu próprio contexto; pois contrasta a
morte universal do homem fora de Cristo, por quem Ele morreu, com
aqueles que vivem para Aquele que também ressuscitou para esse fim.
Portanto, é a morte de todos em seus pecados, não a morte com Cristo que
é a porção somente dos que vivem para Ele, como vivem nEle, o que
\"todos\" estão muito longe de ser.

Além disso, se apenas olharmos para o início de Lucas, encontramos um
erro tão evidente quanto o adotado pelos Revisores no capítulo 2:14; e a
falha deles em ver que o verdadeiro parênteses no capítulo 3:23 é
\"sendo (como se supunha) filho de José\", deixando a genealogia começar
com \"de Eli\" (etc.), que até o Talmud admite ter sido pai de Maria.
Esta linhagem é dada aqui, não a de José no ramo salomônico que o
Evangelho de Mateus 1 requer, cada um adequado ao seu próprio Evangelho
de acordo com aquele desígnio divino específico que os livros da
Escritura possuem por inspiração.

Novamente, que ignorância e presunção omitir o amplamente apoiado
\"segundo-primeiro\" em vi. 1! Sem dúvida, sua singularidade o tornava
incompreensível para a maioria e levou à sua omissão em alguns
manuscritos e versões. Mas tem um sentido importante, se é que alguém
familiarizado com aquela época sentiria o coração dos judeus sujeitos à
lei. É inexplicável a menos que seja genuíno. Mais uma vez, no versículo
35, podemos conceber algo mais inferior às escrituras do que a tradução
deles como \"nunca desesperando\"? Que permaneça sozinho em sua vergonha
entre todas as versões, boas, ruins e indiferentes! Em alguns desses e
em muitos outros, como Romanos 3:22, nas Epístolas, os Revisores mudaram
as leituras e traduções mais corretas da Autorizada para pior. A
vangloria da exatidão atual é imprópria.

É desnecessário dizer que se considera com horror o que é dito na página
23, que \"as tabuinhas trazidas da biblioteca de Assurbanipal nos
revelaram a fonte dos elementos materiais sobre os quais as narrativas
bíblicas da Criação e do Dilúvio foram construídas\". É verdade, e há
muito conhecido, que os gentios tinham tradições amplamente difundidas
sobre a origem da Terra e do homem, e do dilúvio, mas todas corrompidas
com seus falsos deuses aos quais se adaptaram. Mas dizer que tradições
fabulosas, como as representadas nas tabuinhas de Assurbanipal, revelam
a fonte do relato bíblico é uma calúnia da qual só a infidelidade é
capaz. O fato é que, até onde eu sei, nenhum gentio, do primeiro ao
último, pode ser provado que acreditou que \"no princípio, Deus criou os
céus e a terra\". É uma verdade que somente a fé recebe; e temo que a
nova escola não acredite mais nisso do que Assurbanipal; pois se admite
que a doutrina do desenvolvimento acompanha o novo método literário. É
um abuso de linguagem para um darwinista falar em acreditar na criação,
assim como para o novo crítico dizer que acredita na inspiração. Em
ambos os casos, é um desenvolvimento, não a obra de Deus.

É extremamente doloroso ler as palavras de professores professos da
verdade revelada; uma glorificação do homem que é natural para um
descrente que louva o progresso da era e reivindica para a geração atual
um avanço sem paralelo. \"Pode ter sido mais conspícuo e brilhante nas
ciências físicas e nas grandes artes mecânicas baseadas nelas; mas não
foi menos real em muitos outros ramos do conhecimento, na linguagem, na
história, na arqueologia, na antropologia. Quanto se sabe agora, em
todos esses ramos do conhecimento, que há um século era desconhecido e
até insuspeitado!\... Mas o mesmo espírito de estudo científico e
pesquisa que inspirou nova vida em tantos outros departamentos do
conhecimento, e até mesmo em alguns casos os criou totalmente, também
permeou o aprendizado bíblico e oriental; e dificilmente há ramo desses
assuntos, seja idioma, literatura, antiguidades ou história, em que o
estímulo do século XIX não se tenha feito sentir e em que métodos
aprimorados de investigação não tenham conduzido a resultados novos e
importantes\" (páginas 18-20). Não somos nós hoje as maravilhas do
mundo?

Esta é a mente de alguém liberto do poder das trevas e transferido para
o reino do Filho do amor de Deus? Alguém conscientemente assim abençoado
poderia colocar essas aquisições de conhecimento humano, supondo que
fossem tão reais e grandiosas, lado a lado com o da escritura
transmitida pela operação do Espírito Santo? No entanto, quem nele clama
pela letra que mata? Não é o Espírito que vivifica? O conhecimento do
mundo que o homem natural pode adquirir deixa o pecado sem ser removido
e o julgamento com seu terrível resultado aguardando seus devotos. Por
acaso Deus, na cruz de Cristo, não tornou tola a sabedoria deste mundo?
\"Porque, visto que na sabedoria de Deus o mundo, pela sua sabedoria,
não conheceu a Deus, aprouve a Deus, pela loucura da pregação, salvar os
que creem\" (1 Coríntios 1:21).

Agrupar a Bíblia dessa maneira com tais aquisições é cegueira para a
verdade de Deus e uma ofensa hedionda contra a graça e a verdade. É bom
ter a palavra em sua integridade e livre de acréscimos; mas a coisa
incomparavelmente mais importante é ter e desfrutar do fruto, que toda
essa atividade externa não permite que uma única alma experimente. "Pois
quem entre os homens sabe as coisas do homem, senão o espírito do homem
que nele está? assim também ninguém conhece as coisas de Deus, senão o
Espírito de Deus. Mas nós recebemos, não o espírito do mundo, mas o
Espírito que vem de Deus, para que possamos conhecer as coisas que nos
são concedidas por Deus" (1 Coríntios 2:11, 12). Assim como um cão, por
mais sagaz que seja, não consegue entender um relógio, o que um homem,
como obra humana, pode fazer; assim, o homem é incapaz de entrar na
verdade revelada a não ser pelo Espírito de Deus; não apenas nascido de
novo e redimido, mas precisando e tendo recebido o Espírito Santo para
este fim. Todo o progresso humano possível nos departamentos profanos ou
sagrados não adianta. É preciso ser \"ensinado por Deus\" totalmente
acima do homem, como o Senhor declarou de acordo com os profetas.

Nem pode haver inferência mais superficial ou descrente do que a que se
extrai na página 22: \"O resultado líquido dessas descobertas é que os
antigos hebreus são tirados do isolamento em que, como nação, antes
pareciam estar; e agora se vê que muitas de suas instituições e crenças
não eram peculiares a eles; existiam em forma mais ou menos similar
entre seus vizinhos; somente em Israel foram desenvolvidas em direções
especiais, subordinadas a fins especiais e transformadas em veículo de
ideias especiais". Até Balaão, homem mau e falso profeta que era,
proferiu sob a compulsão do Espírito de Deus a verdade que contradiz
frontalmente tal orgulho gentio. "Eis um povo que habitará sozinho e não
será contado entre as nações" (Números 23:9). O pensamento de Deus sobre
Israel não é apenas separação para Si mesmo, mas no versículo 21 sua
justificação na graça soberana, em 24:5-7 sua beleza dada e em 17-49 sua
glória quando a Estrela de Jacó brilha com poder. Sem dúvida, isso
parece estranho, já que o Antigo Testamento é a história de seu fracasso
sob a lei. Mas eles são guardados para o Messias e a nova aliança,
quando o Imutável, para quem ainda estão cegos, mudará todas as coisas a
seu favor. E a mente de Deus regularmente olha para aquele dia em Seu
amor por Seu povo.

Infelizmente, a próxima página (23) é uma ousada infidelidade. \"Os
monumentos do Egito e da Babilônia se combinam para estabelecer a
presença do homem na Terra e a existência de linguagens totalmente
distintas, em períodos consideravelmente mais antigos do que o permitido
pelos números no Livro do Gênesis; e as tabuinhas trazidas da biblioteca
de Assurbanipal nos revelaram a fonte (!) dos elementos materiais sobre
os quais as narrativas bíblicas da Criação (!) e do Dilúvio foram
construídas\"!! Assim, abertamente, o professor de hebraico de Oxford
ousa confessar que acredita nos vãos monumentos dos homens e desmente o
testemunho de Deus. A Confusão das Línguas, bem como os relatos da
Criação e do Dilúvio, são fábulas construídas a partir das tábuas pagãs
da biblioteca do nobre Assurbanipal! Que francês ou alemão difamou as
escrituras de forma mais ousada?1

É uma suposição sem a menor prova, exceto de ignorância, e sem qualquer
indicação de que \"nos primeiros capítulos de Gênesis não estamos lendo
história literal\". O Senhor e os apóstolos decidiram o contrário, e
como cristãos acreditamos neles, nem um pouco nos Críticos Superiores, a
quem só podemos considerar inimigos infatuados da revelação.

Da mesma forma, consideramos a especulação sobre os livros poéticos e
profetas como um abandono da luz pela escuridão em todos os aspectos
espirituais. O teólogo que definiu a profecia como \"a história dos
eventos antes que aconteçam\" foi celebrado por seu poder metafísico e
sua habilidade de evidenciar contra o Deísmo, de forma alguma por seu
conhecimento das escrituras,2 que dá um pensamento maior e mais profundo
da profecia, e foi reconhecido por estudantes inteligentes,
completamente separados da escola neologista. De fato, é evidente não
apenas no Antigo Testamento, mas também no Novo Testamento. Assim, a
samaritana em Sicar, quando disse ao Senhor, que na época não havia dito
uma palavra sobre o futuro, \"Percebo que és profeta\". No entanto,
imediatamente Ele contou a ela sobre a profunda mudança que nenhum homem
na terra sabia, quando Jerusalém e sua adoração nacional a Jeová
deveriam passar pela incomparável bem-aventurança do cristianismo, e os
verdadeiros adoradores para adorar o Pai em espírito e verdade. A
ignorância espiritual mais grosseira não pode ser do que aprender que
\"os materiais fornecidos pelas inscrições da Assíria e da Babilônia\",
por mais insignificante que seja seu uso externo, produziram um único
raio de luz sobre os profetas. Os escritos dos profetas são a única e
plena prova de que eles lidaram moralmente com suas próprias gerações em
nome de Deus, mas com a mais rica certeza do futuro, quando Sua
intervenção pelo Filho do Homem, o Messias rejeitado, abaterá todo mal e
inimigos, estabelecerá Seu reino justo e encherá toda a terra com Sua
glória. A primeira intimação é anunciada em Números 14:21, tão
claramente quanto nas formas variadas de Isaías 11:9 e de Habacuque
2:14. Nenhum deles surgiu das circunstâncias da época, mas do propósito
de Deus, qualquer que fosse a ocasião: é digno de Deus, em contraste com
todos aqueles tempos variados do mal, e adequado, mas sem nenhuma razão
natural.

Portanto, os judeus, por mais obscuros que fossem, não eram tão
depravados quanto esses pretendentes modernos, e com razão chamavam os
escritores dos livros históricos do Antigo Testamento de \"primeiros
profetas\", em comparação com os últimos, onde há pouca ou nenhuma
história. Mais uma vez, o elemento profético é ainda mais manifesto nos
livros poéticos; mas todos eles têm o preditivo em palavras claras, em
tipo ou figuras expressivas, com seu resultado glorioso, totalmente
independente de qualquer coisa então visível ou em ação, e somente
possível para Deus declarar e assegurar. Nada mais se opõe às ideias
vazias da nova escola, cujo conhecimento é humano e estabelece a
natureza, não a Deus e Sua palavra.

É evidente também que o apóstolo designa as Epístolas em Romanos 16:26
como \"escrituras proféticas\", não \"as escrituras dos profetas\", que
é o erro estranho e certo dos Revisores, nem menos da Versão Autorizada.
O contexto não é menos incompatível do que a própria frase. Pois está em
questão um mistério ou segredo que \"havia sido mantido em silêncio, mas
agora foi manifestado e tornado conhecido pelas escrituras proféticas,
de acordo com o mandamento do Deus eterno, para a obediência da fé a
todas as nações\". Isso foi feito de forma eminente depois nas Epístolas
aos Efésios e aos Colossenses. Claramente dá às \"escrituras
proféticas\" um alcance mais amplo e profundo do que normalmente se vê.
Ora, o mistério de Cristo e da igreja é inseparável da exaltação de
Cristo e seus co-herdeiros sobre todo o universo no dia da glória.
Inclui o futuro brilhante de acordo com a própria graça e poder de Deus.

Mas o erro se torna evidente na discussão sobre \"inspiração\" que segue
a partir da página 26. O Professor de Oxford poderia contar com uma
apreciação cordial de sua própria descrença por parte de seu público
congregacional. Não é verdade que entre os crentes haja qualquer névoa
sobre essa verdade essencial. A explicação da estrutura literária é uma
suposição acadêmica; investigar a maneira de comunicação de Deus é
irreverente, mesmo que seja possível além do inspirado. A fé é exigida
com exclusão da teoria. Mas existe o ditado divino: \"toda a Escritura
\[é\] inspirada por Deus\", ou \"sendo inspirada por Deus \[é\]\...
proveitosa\" etc.: na primeira tradução afirmada; na segunda, assumida;
de modo que a verdade principal permanece intacta de qualquer maneira.

Isso também é confirmado pelos fatos da própria declaração em todo o
texto. Que o inspirado tirou sua narrativa dos pagãos, dos quais eles
foram separados a todo custo como o primeiro dos deveres para com Jeová,
seu Deus, é uma calúnia abominável e infundada; que os pagãos tinham
tradições da Criação e do Dilúvio que vestiam com suas idolatrias, é
verdade. Mas tome a lei e seus estágios em Êxodo, Levítico e Números, e
o equivalente em Deuteronômio. A palavra constante geralmente é: \"E o
Senhor disse a Moisés\". Negar sua possibilidade é claramente infiel e
irracional. É verdade ou falso? Tomemos novamente o que Davi diz (2 Sam.
23:2): \"O Espírito do Senhor falou por mim, e a Sua palavra estava na
minha língua. O Deus de Israel disse, a rocha de Israel falou comigo",
etc. Lei ou Salmo, era a palavra de Deus e escritura; e isso é o que
significa inspiração, e o que os fiéis acreditam. É necessário que todo
escritor se apresente como na abertura de uma peça de Eurípides? Isso se
adequaria à dignidade simples dos mensageiros de Deus para Seu povo?
"Ouvi, ó céus, e dai ouvidos, ó terra; porque o Senhor falou", diz um
dos maiores profetas. "Assim fala o Senhor dos Exércitos" diz Haggai, um
dos menores, como o último abre com o "Peso da palavra do Senhor". Tudo
isso foi um floreio, uma ficção literária ou a solene verdade de Deus? É
uma teoria, e uma teoria da incredulidade, que Deus inspirou Seus servos
e, ainda assim, os deixou como outros homens, para escreverem erros, ao
invés de sua essência resultar na comunicação perfeita de Sua mente. Se
o Espírito de Deus moveu na obra, foi para efetivar a vontade de Deus?
ou para deixá-la, afinal, imperfeita e enganosa? O elemento humano
estava no estilo individual; não no erro, que só poderia frustrar o
expresso objetivo e fim da escritura. Seria melhor não haver inspiração
do que dar autoridade divina àquilo que era a palavra errante do homem,
não de Deus. A escritura, e toda a escritura, é a autenticidade e
autoridade inspiradas por Deus como Sua palavra.

No texto que segue, na página 25, sobre os profetas e os salmos, o
efeito é reduzir tudo à mente e às circunstâncias do homem, e excluir a
energia sobrenatural do Espírito Santo. Ninguém nega que tenha havido,
ou possa ter havido, uma experiência presente, como a ocasião. De
maneira geral, era a crescente perversidade e ruína de Israel. O profeta
foi levantado para julgar isso, mas também para revelar tanto o trato
final de Deus quanto um trato parcial mais próximo, a garantia do
completo, quando a gloriosa esperança do reino do Messias se tornará
realidade sem uma palavra de exagero \"naquele dia\". Sem dúvida, os
Padres, os Católicos Romanos, os Reformadores, os Puritanos e os
teólogos da Cristandade que os seguiram, Nacionalistas e Dissidentes,
aplicaram a si mesmos o que realmente espera o Israel arrependido no
final dos tempos. Isso a nova escola vê em pequena medida. Mas algum
deles acredita verdadeiramente no propósito revelado de Deus de colocar
o Senhor Jesus como Cabeça sobre todas as coisas celestiais e terrenas,
com os santos glorificados no alto e Israel aqui embaixo com todas as
nações sujeitas e em paz com alegria universal, até mesmo para a criação
que há muito geme? Eles escrevem vagamente se essa for sua esperança
viva e certa, talvez relutantes em ferir a grande massa de seus
associados incrédulos que não acreditam mais em profecia do que em
milagres, aparentemente pouco mais do que homens mortos. Uma visão ideal
não é uma profecia real. Muitas foram as previsões verdadeiras e até
minuciosas da primeira vinda de Cristo; muitas outras e em maior escala
aguardam a segunda. Eles acreditam francamente nisso? É o que dizem,
pelo menos, as escrituras.

Então, as seguintes questões são levantadas: (1) Como os fatos se
relacionam com a inspiração do Antigo Testamento? (2) Como eles afetam
nossa estimativa de seu valor moral e doutrinário? (3) Quais conclusões
práticas podem ser deduzidas? 1 Mas, para mim, não são fatos, mas sim
especulações superficiais sobre a escritura e uma total falta de ensino
de Deus por meio dela. O efeito é perder, em contraste com o primeiro
homem, Cristo, o objeto do Espírito por toda parte. O resultado prático
é afastar-se da luz da palavra de Deus para encher as almas com a
escuridão e vaidade dos registros do homem, como se estes iluminassem a
escritura. Mesmo quando não podem deixar de confirmar plenamente a
palavra revelada, como alguém pode chamar isso de \"luz\"? Pode provar a
loucura da incredulidade e silenciar um objetor. Mas somente Cristo, a
palavra de Deus, a verdade, ilumina divinamente.

Antes de suas próprias respostas, o Dr. D. enfatiza um duplo elemento na
escritura, tanto humano quanto divino. Nenhum cristão inteligente nega,
mas reconhece isso. Só que ele quer dizer que o elemento humano é
deixado ao seu próprio destino, com suas fraquezas e erros, ao invés do
elemento divino sustentando-o contra o erro. Assim como era na pessoa de
Cristo, o mesmo acontece na escritura. Nada menos teria peso para uma
alma crente. Mas esses críticos rebaixam tanto a Cristo quanto as
escrituras; pois O consideram não sabendo mais do que os escribas, ou,
se sabia, acomodando-se à ignorância de Seu tempo! Ele cita em nota 2
Timóteo 3:16, 17, não da Versão Autorizada, mas da Versão Revisada, que
está longe de ser aceita como a construção verdadeira. Que presunção sem
limites em si mesmos! Que confiança cega no conhecimento insignificante
de qualquer pessoa sobre o que não é a palavra de Deus! "O uso da
palavra não nos guiará; pois só ocorre na passagem referida. Claramente,
o único curso aberto a nós \[ou seja, concedendo a má interpretação\] é
examinar, paciente e cuidadosamente, o livro que é chamado de inspirado
e verificar quais características lhe são atribuídas." (pág. 28). Agora,
a inspiração, embora igualmente divina, nem sempre assumiu a mesma
forma, embora pouco nos seja dito, e talvez não pudéssemos aprender mais
sobre ela. Por que deveríamos? Então, ouçamos as escrituras.

Se pegarmos o livro central do Pentateuco, o que ele reivindica
claramente? \"E o Senhor chamou a Moisés e falou com ele\" etc. \"Fala
aos filhos de Israel e dize-lhes: Quando qualquer homem\" etc. E assim,
com pequenas exceções históricas, o livro de Levítico atribui a si mesmo
o caráter de ditado direto de Jeová por todo o livro. Mas esses críticos
se recusam terminantemente a acreditar. Homens fiéis aceitam isso como a
verdade literal, a lei dada por meio de Moisés. Isso certamente é
inspiração; e Aquele que a revelou capacitou o meio humano a
comunicá-la, não apenas de maneira fragmentada ao longo do caminho, mas
escrita como um todo.

Seria extremamente humano esperar que todo ou qualquer livro da
escritura começasse com \"Eu sou inspirado\" ou seu equivalente? Nenhuma
criatura testemunhou a criação. Ninguém, a não ser Deus, poderia atestar
isso. Adão e seus filhos foram chamados à existência muito depois. As
lendas só poderiam adivinhar, a menos que Deus as tornasse conhecidas,
como Ele certamente fez a Moisés, se acreditarmos em nosso Senhor. Isso
era tão maravilhoso a ponto de lhe dar para escrever sobre Cristo? O
primeiro de seus livros apresenta as palavras muito mais simples e
nobres: \"No princípio, Deus criou os céus e a terra\": uma verdade que
fora completamente esquecida e negada muito antes dos dias de Moisés.
Onde está a sua verdade em um desses monumentos gabados da Babilônia,
Nínive ou Egito, que cristãos professos e professores cristãos em
posições mais altas não têm vergonha de alegar contra a palavra e
autoridade das escrituras? Todos eles, dos monumentos, adoravam ídolos
ou deuses estranhos; e assim o erro não era secundário, mas fundamental.
Sua religião se baseava em uma falsidade mortal que anula toda a
confiança possível neles por verdade ou santidade. O que se pode pensar
de homens tão infatuados a ponto de imputar a Bíblia a lixo pagão? Não é
isso que todos os neocríticos fazem sem corar? Isso pode ser negado com
a menor aparência de franqueza? Agora, quem poderia falar como Moisés
escreve com tanta autoridade sobre a criação, a não ser o Criador? Que
babilônios e outros tomaram emprestado e corromperam a tradição é a
homenagem que presta tributo à verdade. Somente a maldade tornaria suas
falsificações a fonte da escritura.

Mas mesmo o Gênesis está cheio de profecias desde o início, não apenas
em termos diretos (parcialmente cumpridos, mais para o serem, e não
apenas para a fé, mas manifestados a todos os olhos), e indiretamente
ainda mais em seus tipos ao longo, exceto para olhos cegos. Quem mais do
que Deus poderia ter revelado assim? Onde está a sua realidade fora das
escrituras? Aqui, a maioria desses críticos é tão cética e depravada
quanto D. Hume e E. Gibbon, ou tão frívola quanto J. J. Rousseau e A. de
Voltaire.

A seguir, Êxodo atesta milagres estupendos sobre os quais os monumentos
são tão mudos quanto ignoram e desafiam as Dez Palavras e os julgamentos
de Deus sobre o rei e o povo do Egito; e as cópias anexadas das coisas
nos céus mostradas a Moisés, inspiradas para comunicação a Israel para
sua adoração e nossa instrução ainda mais profunda. Aqui, os registros
de todos os monumentos são silenciosos; mas esses críticos se tornam
mais ousados em sua incredulidade. Pois ousam especular, com base na
simples descoberta (após muita desordem e idolatria) do livro há muito
negligenciado da lei nos dias de Josias, que deve ser uma fabricação
inventada na época, fingindo um Tabernáculo após o Êxodo, se é que houve
um Êxodo. Eles podem acreditar que o Deus verdadeiro não deu a Israel
revelação melhor do que um punhado de mentiras que se contradizem? Ou
que Israel (sim, o Senhor) teve que esperar por céticos alemães para
descobri-lo?

Então, em Levítico, que é quase inteiramente caracterizado pelas
palavras "E Jeová falou a Moisés" e termina com "Estes são os
mandamentos que Jeová ordenou a Moisés para os filhos de Israel no monte
Sinai", quão ousada é a impiedade que permite uma dúvida! Aqui, eles não
têm o apelo de escritores pagãos para confirmação, a quem veneram tanto
quanto desconfiam das escrituras. É o amor pela dúvida que confundem com
o amor pela verdade, a certeza da obstinação sistemática e especulação
independente, e não a fé do Filho de Deus e da Palavra de Deus.

Números parece ser igualmente impossível de ser atribuído a outro senão
Moisés, permitindo pequenas adições de um editor inspirado. Pois
apresenta as circunstâncias da marcha pelo deserto com os mandamentos
adequados de Jeová. Tem (se acreditarmos no apóstolo em 1 Coríntios 10)
um significado espiritual para o peregrino cristão que somente a
sabedoria divina poderia ter combinado, embora característico dos
profetas, na verdade, apenas um inferior ao mais alto, que tinha amplo
lazer e conferiu poder para redigir como Deus ordenou, com amor por
Israel e ainda mais por Jeová. Isso não poupou nem o povo nem os
descaminhadores, nem Arão, nem Miriam, nem a ele mesmo. Não é isso tão
edificante quanto contrasta com qualquer pretenso livro sagrado do
homem?

Deuteronômio fecha a lei e é tão evidentemente Mosaico com seu pathos
pessoal, que podemos nos perguntar como qualquer homem de percepção
espiritual poderia deixar de reconhecer que ninguém, exceto o santo
legislador, poderia tê-lo escrito. Ele o faz na iminência da morte, mas
com o espírito destemido e a força natural inabalável, e todos os seus
profundos afetos por Israel que estava prestes a entrar na terra da
promessa da qual ele foi barrado. Isso e muito mais, necessariamente,
deram uma solenidade peculiar, adaptada à nova geração que não havia
compartilhado pessoalmente da saída do Egito, da lei imposta no Sinai e
de pouco da disciplina de Deus através do deserto, a qual forma seu
maravilhoso ensaio para instrução, encorajamento e advertência,
completamente sem precedentes no Antigo Testamento.

1.  Portanto, \"INSPIRADO POR DEUS\" é suficiente para transmitir a uma
    alma crente a origem, o caráter e a autoridade da escritura. Quanto
    à maneira como a vontade divina foi comunicada aos escritores, a
    Igreja, visto que não podia dizer nada confiável, estava ainda menos
    autorizada para especular presunçosamente. E o que há de mais
    inconsistente com a reverência do que expor \"uma teoria\" sobre
    \"sua estrutura literária\"? Ou os estágios pelos quais a inspiração
    historicamente procedia?

Mas o mesmo apóstolo, muito antes de sua última epístola, havia dado luz
de Deus, o que é oportuno relembrar. 1 Coríntios 2 nos revela muito do
que é de maior interesse e importância, que os Críticos Superiores
encobrem, ao impressionar nos coríntios levianos a plenitude e variedade
da operação do Espírito Santo a este respeito e em outros para a bênção
dos fiéis. Mesmo o que Isaías confessou estar oculto aos olhos, ouvidos
e coração do homem, agora é revelado ao cristão desde a redenção de
Cristo e a descida do Espírito (versículos 9-12); \"As quais coisas
também falamos, não em palavras ensinadas pela sabedoria humana, mas nas
ensinadas pelo Espírito, comunicando (ou expondo) coisas espirituais por
\[palavras\] espirituais\". Pois é evidente para qualquer um que examine
com cuidado que o apóstolo está aqui tratando do estágio posterior de
comunicar a revelação no versículo 13, antes de prosseguir para a
recepção das palavras inspiradas nos versículos 14 e 15; onde a recepção
pelo cristão é declarada ser feita pelo mesmo Espírito Santo, em
contraste com a incapacidade do homem natural. \"Comparando\", portanto,
embora esteja totalmente correto no contexto diferente de 2 Coríntios
10:12, não dá o sentido de συγκρίνοντες aqui como o ato intermediário.
Nem \"combinando\", que aqui está sem qualquer força inteligível, mas
\"interpretando\" como na margem dos Revisores, embora a simples
\"comunicação\" pareça, em uma conexão tão peculiar, a mais adequada de
todas.

Sendo esta a declaração do apóstolo, como pode qualquer cristão professo
duvidar \"que uma escrita inspirada deve ser absolutamente consistente
em todas as suas partes e livre de toda discrepância ou erro\"? A Bíblia
cumpre e satisfaz esses requisitos. Essa é a explicação da inspiração
pela própria inspiração! As \"palavras\" são ensinadas pelo Espírito não
menos que as ideias. Mas o dom do Espírito é essencial para recebê-las.
A falta do Espírito é a verdadeira razão para a insubordinação à verdade
e a invenção de termos como \"Bibliolatra\", inspiração \"verbal\" ou
outras calúnias semelhantes. Nenhum crente inteligente nega, mas afirma
a individualidade do estilo: o que ele abomina é que o Espírito de Deus
sancione ou permita o erro. Não há nada na alegação de que é \"palavra
do homem\", com a qual o apóstolo a contrasta expressamente em 1
Tessalonicenses 2:13: \"quando recebestes de nós a palavra de mensagem
(ou relatório) de Deus, não aceitastes a palavra dos homens, mas como
ela é verdadeiramente a palavra de Deus, a qual também opera em vós que
crestes\". Mas esses críticos não acreditam na revelação de Deus. Eles
acreditam em si mesmos e em seus líderes incrédulos; e assim
continuando, \"ambos cairão em um poço\".

Portanto, é falso que \"a inerrância da Escritura\... é um princípio que
não é afirmado nem reivindicado em nenhuma parte da própria Escritura\"
(p. 31). Ao contrário, os \"teólogos\", como regra, são habitualmente
fracos desde o início, como Orígenes, o mais erudito dos gregos, que lia
alegoria, e não história, na queda de Adão e no estado primitivo.

Não é uma questão a priori nem a posteriori, mas de fé. Antes que a
Escritura e a doutrina afirmassem estar em palavras ensinadas pelo
Espírito, ninguém a colocou em tal honra como o Senhor de todos quando a
estabeleceu como testemunho autoritário (João 5:47) acima de Suas
próprias palavras orais, embora fossem de vida eterna, espírito e vida,
como Ele mesmo afirmou. E o que significa Sua declaração em João 10:35
que \"a Escritura não pode ser quebrada\"? Isso implica que a
enfermidade do homem poderia entrar para anulá-la? Ou não significa que
o Espírito Santo operou para torná-la absolutamente verdadeira? Nem é
assim, como o Professor diz que \"são os fatos que nos forçam a
revisitar as teorias atuais da inspiração\"; pois quanto às \"teorias
atuais sobre ela, um cristão tem o direito de ignorar todas elas. A era
está cheia de descrença e, portanto, abundam fábulas sobre esse tema e
quase todos os outros. Mas a própria passagem em 2 Timóteo 3 que esses
homens procuram enfraquecer é a grande salvaguarda nos tempos difíceis
dos últimos dias, contra aqueles que enganam e são enganados; e,
portanto, o esforço para anular seu peso e significado! O princípio
neocrítico não é apenas arbitrário, descrente e excessivamente
artificial, mas está diretamente em conflito com o Senhor e Seus
apóstolos, e com a própria escritura, que todos se unem para provar que
os fundamentos da fé são minados pela blasfêmia de que a palavra de Deus
contém erro em suas palavras ensinadas pelo Espírito.

Dizer que \"as verdades vitais declaradas na Bíblia aparecem\...
totalmente afetadas por investigações críticas ou conclusões críticas\"
pode parecer natural para seu zeloso propagandista, mas é atroz para um
crente. Se as palavras são de Deus, como tantas vezes afirmam ser no
Velho Testamento, se o maior apóstolo do Novo Testamento declara que
elas, e não apenas os pensamentos, são ensinadas pelo Espírito, elas não
compõem \"a forma externa\... na qual essas verdades aparecem\"? Não faz
sentido dizer que \"as próprias verdades estão além do seu alcance\". O
apóstolo, como vimos, afirma que o Espírito de Deus é o verdadeiro autor
de ambos. Como a verdade pode ficar intocada se você tocar a forma? E
que presunção para qualquer homem se intrometer nas palavras ensinadas
pelo Espírito! O Dr. D. é obrigado a admitir que alguns dos principais
líderes são claramente descrentes (unitaristas declarados, etc.), mas
encobre tal infidelidade como \"alguns princípios filosóficos
anteriores\". Não é de admirar que \"más companhias corrompem bons
costumes\". Será que os outros, se temem a Deus, não deveriam despertar
em retidão? Se creem de coração, por que se juntam em assuntos divinos
com aqueles que não têm conhecimento de Deus? Quanto a \"diferentes
graus\" de inspiração (p. 33), a escritura é desconhecida, que afirma
diferença na forma.

Mas \"toda a escritura\" é declarada ou assumida como inspirada por
Deus. A revelação de Deus em Sua palavra difere essencialmente do
testemunho da natureza caída como ela é. Reconhecemos em Cristo um
\"elemento humano\" bem como o \"Divino\"; mas assim como aquele que
abusa dessa união para rebaixar a perfeição da pessoa de Cristo é
fundamentalmente heterodoxo, assim também o é aquele que, mesmo que em
menor grau, degrada a palavra escrita de Deus (p. 34). É um Salmo de
Davi (19) que declara que a lei (a palavra do Velho Testamento) de Jeová
é perfeita, convertendo ou restaurando a alma como nada mais pode fazer;
Seu testemunho é confiável, dando sabedoria aos simples (o que mais
faz?); Seus preceitos são retos, alegrando o coração; Seu mandamento é
puro, dando luz \[espiritualmente\] aos olhos. No entanto, a lei, como
diz Hebreus 7, não aperfeiçoou nada. Isso não foi por nenhum defeito na
palavra de Deus, mas porque o Senhor ainda não havia vindo para dar vida
eterna e realizar a redenção eterna para aqueles que creem; os quais,
portanto, são ungidos por Deus e recebem o penhor do Espírito em seus
corações. Até mesmo o Dr. D. é obrigado a reconhecer \"algum carisma
especial de percepção sobrenatural dos caminhos de Deus\" concedido aos
professores religiosos do Antigo Testamento (p. 36). A Escritura
reivindica incomparavelmente mais.

1.  Sobre as sugestões práticas das páginas 37 a 43, pouco diria, pois
    não há dúvida de que a primeira é sensata: que o conhecimento direto
    da própria Bíblia é a base para um estudioso bíblico. Mas que os
    jovens sejam impregnados com as noções críticas contra o texto da
    escritura é um conselho que vem apenas de alguém que conhece as
    escrituras não como ensinadas por Deus, mas como pervertidas pela
    incredulidade. O que ele chama de \"uma consequência natural da
    condição em que os autores \[do Antigo Testamento\] escreveram\"
    (p. 43) decorre de sua descrença no poder do Espírito Santo, o
    verdadeiro autor de toda a escritura. Esse é o primeiro e último
    requisito.

No entanto, seu erro, a falsa suposição comum a respeito de Lucas, exige
um aviso mais específico. \"Nenhum escritor histórico jamais afirma
derivar os materiais para sua narrativa de uma fonte sobrenatural (cf.
São Lucas 1: 1-4); e, até onde sabemos, não agradou a Deus, a este
respeito, corrigir, onde existissem, as imperfeições inerentes à posição
natural do escritor\" (p. 44). Esta passagem foi por muito tempo o
refúgio de infiéis declarados na Alemanha, Inglaterra, etc., para fazer
crer que um suposto evangelista inspirado se esquivou de qualquer coisa
sobrenatural ao escrever seu Evangelho, e que o fundamentou, como
qualquer outro literato, em testemunhas oculares com todo o cuidado e
diligência pela sua precisão. O Professor Titular de Hebraico da
Universidade de Oxford usa-a para o mesmo propósito, assim como outros
muito menos influenciados, como o falecido reitor Alford e muitos mais.

No entanto, isso não é ler a Escritura corretamente, mas sim uma má
interpretação desleixada por influência maligna. Vamos prestar atenção
ao que está escrito. Dos quatro Evangelhos, o terceiro é aquele
inspirado a apresentar o Filho de Deus como homem no cotidiano, cercado
por todos os tipos e condições de homens, a manifestação perfeita da
graça, encontrando extrema fraqueza e alienação, com inimizade daqueles
que, confiando em si mesmos, desprezavam os outros e odiavam o Santo de
Deus. Ele fornece tudo o que exercita a consciência, purifica o coração
pela fé e fortalece os discípulos no caminho do amor, paciência e
santidade, sem ansiedade, abençoados por serem encontrados esperando a
vinda de Cristo e também trabalhando por Ele como Seus servos fiéis.

De acordo, somente Lucas conta desde o início o nascimento de João
Batista e os primeiros dias de juventude de Cristo sob esse aspecto;
somente ele conta a genealogia do Senhor até Adão, a cena inicial na
sinagoga de Nazaré, de Simão examinado, mas atraído pela fé no lago, do
filho único da viúva ressuscitado em Naim, da mulher pecadora perdoada e
mandada embora em paz, dos setenta e sua mensagem final, do bom
samaritano, de Marta e Maria diferenciadas e, para encurtar a lista, do
filho pródigo e do amor de seu pai, e do ladrão que seguiu o Senhor da
cruz para o Paraíso no mesmo dia. Ele é o grande moralista, mas de uma
maneira divina, como convinha a tal vida de Jesus; o coração do homem
detectado, o coração de Deus revelado em graça. Somente ele, com o mesmo
desígnio divino, escreve um prefácio com seus motivos para um
companheiro santo. E isso dá a oportunidade para a malícia do
livre-pensamento negar sua inspiração, da qual poder divino o próprio
livro é a melhor testemunha, assim como os outros três, embora nenhum a
apresente como Lucas faz.

Portanto, desde o início, nosso evangelista mostra seu coração atraído
por alguém nascido de Deus que precisava da verdade completa, um gentio
de alta posição, se não fosse realmente um governador, com \"sua
excelência\" mencionado em Atos 1:1, como sem dúvida preferiria quando
mais maduro. Esse trato pessoal marcante apelaria ainda mais a outros
corações, tanto judeus quanto gentios. \"Como muitos empreenderam compor
uma narrativa acerca das coisas que entre nós se cumpriram plenamente,
segundo no-las transmitiram os que desde o princípio foram testemunhas
oculares e ministros da palavra; pareceu-me também a mim, havendo
seguido precisamente desde o início todas as coisas com exatidão,
escrever-te ordenadamente, excelentíssimo Teófilo, para que tenhas pleno
conhecimento da certeza a respeito das matérias (palavras ou coisas) em
que foste instruído.\"

Essas palavras distinguem as declarações de muitos, embora baseadas no
que testemunhas oculares e ministros da palavra nos transmitiram. Pois,
em vez de remeter Teófilo ao que eles haviam elaborado, ele nos diz que
também lhe pareceu bom, como tendo seguido de perto todas as coisas
desde o princípio (ἄνωθεν) e, portanto, tendo conhecimento completo de
tudo, escrever-lhe com precisão e em ordem, para que ele pudesse
conhecer plenamente a certeza a respeito dos relatos nos quais foi
instruído. Ele não explica suas fontes ou autoridades como um literato.
Longe de dizer que compilou seu Evangelho de testemunhas oculares como
outros fizeram, ele simplesmente afirma seu próprio conhecimento
cuidadoso e perfeito de tudo desde o início, e sua escrita precisa e
ordenada para que o destinatário possa conhecer plenamente a certeza a
respeito dos relatos nos quais foi instruído. As narrativas a que se
refere podem ser corretas e interessantes. Mas não poderiam transmitir o
pensamento de Deus e, especialmente, o daquele que foi inspirado. Ao
invés de afirmar a inspiração, ele, como os outros três, deixa que isso
se comprove por si só, pelo seu caráter. Mas, diferentemente deles, ele
acrescenta o desejo amoroso de seu coração de ajudar seu irmão jovem na
verdade, de acordo com o espírito de seu Evangelho preeminentemente.

Muitos que tentaram escrever sobre esses assuntos não o satisfizeram; e,
portanto, ele escreveu para suprir a falta. Mas ele não entra em
detalhes sobre seu próprio trabalho, a não ser para afirmar que é mais
completo e preciso do que qualquer outro. A hipótese é vã aqui. Longe de
se desculpar pela \"imperfeição\", tudo o que ele diz é para inspirar
total confiança, o que para um crente só pode ser explicado por \"uma
fonte sobrenatural\".

É admitido que Deus de fato utilizou testemunhas oculares, como por
exemplo, dois em Mateus e João em seus Evangelhos. Mas Ele também
empregou dois que não o eram, Marcos e Lucas; e quem pode negar que eles
são minuciosos e descritivos? Ainda assim, mesmo no caso dos próprios
apóstolos, encontramos Deus superando a visão humana por poder divino,
de acordo com o propósito que Ele imprimiu ao escritor específico ou ao
livro escrito, o que derruba completamente a teoria dos incrédulos. Tome
João 18 como prova. Somente João relata a resposta do Senhor ao grupo
armado que veio prendê-lo: \"Sou eu\"; o que os fez recuar e cair ao
chão. No entanto, Mateus, que testemunhou o evento, não diz mais sobre
esse fato marcante do que Marcos ou Lucas. Não fazia parte do plano de
Deus para os Evangelhos deles, mas sim especificamente para o de João,
que o atesta consequentemente. Por outro lado, João fica totalmente em
silêncio na mesma ocasião sobre a agonia no Getsêmani, que os outros
três abordam, embora ele fosse o único entre os três favoritos que o
Senhor separou dos demais para estar comparativamente perto naquela hora
de profunda tristeza e suor sangrento. No entanto, foi dado a Mateus, e
até mesmo a Marcos e Lucas, para registrar esse evento, pois o foco não
estava na Sua divindade, mas em Seus sofrimentos humanos, de acordo com
o propósito de cada um de seus Evangelhos. Mas o que realmente importa
para esses críticos não é Deus, mas o homem; o que os incapacita de ver
a verdade, como o cristão tem o direito de fazer.

Então, repete-se a noção totalmente fantasiosa de \"dois escritores\"
nos capítulos iniciais de Gênesis, e a suposição absurda de que \"os
hebreus\" retratavam dessa forma o início do mundo e a história inicial
do homem: uma tarefa imensamente superior aos Críticos Superiores ou a
qualquer um que já viveu sem a inspiração absoluta de Deus; e a invenção
descarada de que, mesmo em relação a isso, \"tomando emprestado seus
materiais em alguns casos da tradição ou crença popular, em outros,
direta ou indiretamente, do Oriente distante, eles teriam soprado neles
um novo espírito e construído com a ajuda deles narrativas repletas de
nobres e profundas verdades a respeito de Deus e do homem\", etc., etc.
Como alguém com temor a Deus poderia falar assim está além da
compreensão, a não ser que se considere a influência cegante,
contaminante e mortal do ceticismo. Sem dúvida, a história de Israel
está repleta de sua prontidão para se afastar de Jeová e adotar as
idolatrias repugnantes das nações, o que os verdadeiros profetas
resistiram até que não houvesse remédio. Mas o fato de a Bíblia
denunciar tais importações como o pior pecado contra o Único Deus
Verdadeiro é tão claro quanto as palavras podem expressar, de Gênesis a
Malaquias. Nas páginas 44-46 não há nada além de fantasia humana e
indiferença à majestade e à verdade de Deus no Antigo Testamento. Nem se
pode conceber sentimento moral inferior do que imputar à palavra
inspirada o ato de soprar um novo espírito de santidade e verdade em
narrativas extraídas das produções mentirosas de pagãos malignos e
rebeldes e dos espíritos impuros que os enganaram. Compare Deuteronômio
4; 7; 8; 12; 13; 15; 17; 29.

"Estas coisas fizeste, e eu me calei; pensaste que eu era inteiramente
semelhante a ti; mas eu te reprovarei e colocarei tudo diante dos teus
olhos" (Salmos 1:23).

## **O artigo final, assim como o segundo, é de autoria do Professor Dr. Driver.**

Como já foi brevemente resenhado em janeiro de 1905 na revista
Interpreter, pouco há a ser dito sobre ele aqui.

Nas páginas 51 a 56, o Dr. Driver afirma que \"a reivindicação principal
e primária de valor religioso e permanente que o Antigo Testamento
possui consiste nas concepções surpreendentemente elevadas e sublimes de
Deus que nele prevalecem\", superando o que se pode \"encontrar em
qualquer outra literatura, exceto na do Novo Testamento\". No entanto,
tais concepções elevadas não podem subsistir por muito tempo se o Antigo
Testamento falhar na verdade real, sendo apenas \"uma adaptação a um
estágio imaturo de crença religiosa\", colorindo as narrativas e até
mesmo as profecias com \"características particulares\" indignas de
Deus. Começa aqui com a ciência \"imperfeita\" e até mesmo \"falsa\" (!)
do Gênesis. Como almas piedosas podem considerar tal aliança profana
como emanando do próprio Deus? Onde a ciência poderia entrar para
descrever as grandes sucessões geológicas, há silêncio. Deus deixou que
o homem descobrisse isso, como o fez, de forma geral, pelo menos. Nos
primeiros dois versículos, temos o princípio de Deus criando e, em
seguida, um caos que se seguiu. Alguns dos especialistas mais bem
informados deram excelentes razões para inferir que essas mudanças na
crosta terrestre ocorreram cerca de vinte e nove ou trinta vezes, de
grande importância para a raça que viria a ser, exigindo grandes
diferenças, bem como destruições quase igualmente indispensáveis, das
quais o homem deveria se beneficiar ao descobrir a rica provisão feita
para ele, e mais ou menos exposta pelas violentas convulsões que
ocorreram de tempos em tempos. Nestes dois versículos, temos apenas o
princípio. Se detalhes tivessem sido dados, seria ciência ensinada pela
escritura; mas é exatamente isso que a Bíblia evita. No entanto, aqui há
espaço para todas essas grandes mudanças que se seguiram à criação
primária da Terra.

## **O versículo 3 abre a obra de Deus após as eras geológicas e se concentra no que Deus criou com uma visão direta para o homem, cujo relato também é dado dentro dos seis dias. Mas é revelação, não ciência, que nos é dada nos versículos que seguem até o final do capítulo: a terra formada para o aparecimento e habitação imediatos do homem sobre ela. Isso é o que a escritura fornece para nossa instrução. Tem raízes morais que não poderiam estar presentes onde a obra era puramente material. Deus gostaria que todo homem entendesse, de uma forma geral, aquela forma de criação da qual ele é a cabeça.**

Não é impressionante que meros cientistas e filósofos que são
racionalistas declarados sejam mais inteligentes quanto a essa questão
do que os novos teólogos críticos? Refiro-me novamente a dois eminentes
filósofos que não pretendem derivar nada da escritura, mas permitem e
até insistem naquilo que derruba este primeiro exemplo que os novos
críticos de todas as terras pervertem para depreciar a Bíblia.

John Stuart Mill e Herbert Spencer pouco sabiam ou sequer suspeitavam
que estavam abalando a raiz do ceticismo teológico no que diz respeito a
Or. i. \[provavelmente o Antigo Testamento\]. Eles, e outros que
discordam deles, reconhecem corajosamente que a ciência não pode
explicar as causas permanentes e primordiais do universo como ele é. A
ciência começa onde a criação termina. A ciência pode investigar os
efeitos da criação, mas não pode explicar os maravilhosos poderes que
operaram na criação. A ciência é a descoberta dos movimentos, cuja causa
ela desconhece, a partir dos fatos diante dos olhos do homem; governados
por leis gerais -- leis fixas, como eles as chamam. Mas a ciência
reconhece que não pode explicar essas causas primordiais. Mill declara
isso nas palavras já citadas; e Herbert Spencer (de uma escola de
filosofia distinta) cita suas palavras com aprovação e acrescenta que a
única coisa que a ciência pode fazer é conduzir seus estudantes a uma
parede cega, do outro lado da qual está a solução totalmente fora da
ciência. É isso que a Bíblia revela, não a ciência, com uma
simplicidade, majestade e verdade peculiares à revelação de Deus.

Que estranho que esses teólogos eruditos pareçam tão desconhecedores do
que os filósofos admitem sobre os limites da ciência e sua incapacidade
essencial de explicar o que a palavra de Deus torna claro para cada
crente. De poder e meios criativos, eles confessam que a ciência nada
sabe e nada pode dizer. Eles confessam que deve ter havido tais poderes,
para produzir os fatos que, cuidadosamente observados e adequadamente
generalizados, são as leis fixas, como são chamadas, da ciência. Estas
só começaram a existir necessariamente muito tempo depois para serem
adequadamente generalizadas em vários departamentos da ciência física.

Mas mesmo o sábio materialista mais radical reconhece que a ciência nada
sabe sobre a criação da qual trata Gênesis 1. No entanto, aqui temos
esses teólogos eruditos se gabando do que a ciência totalmente ignora e
do que ela impossivelmente pode alcançar. Pois, ao supor que a
verdadeira ciência de fato sabe melhor do que Gênesis 1, eles manifestam
sua própria falta de familiaridade com a ignorância confessada da
ciência e se arriscam a fundamentar nessa ignorância a acusação de falsa
ciência à palavra de Deus. Portanto, eles são culpados de colocar a
ciência contra a escritura, o que os especialistas em ciência admitem
ser infundado. A crítica superior estava ansiosa demais para imputar
erros até mesmo ao primeiro capítulo da Bíblia. Nem requer ciência para
ver que esses teólogos são menos francos e menos inteligentes do que os
especialistas da filosofia racionalista.

É falso que "a ciência deste capítulo é antiquada". Não há ciência no
capítulo. Há luz divina sobre a obra de Deus que deve preceder toda a
ciência. Isso, porém, os próprios cientistas, por mais céticos que
sejam, confessam como um princípio necessário. São os teólogos, em sua
pressa de depreciar a escritura, que presumem que a ciência explica a
criação de forma diferente da Bíblia. Considerando que o fato é que a
ciência confessa sua total ignorância, porque lhe falta fé para crer na
palavra de Deus. Que triste que esses professores supostamente cristãos
considerem um triunfo para a ciência o que os racionalistas mundanos
admitem ser absolutamente inexistente!

A verdade, porém, é que esses homens explicam o segundo e o terceiro
capítulos do mesmo livro como uma alegoria, em vez de uma história, e
falam em antropomorfismo, em vez de ver a bela simplicidade na descrição
dos caminhos de Deus, onde Seu interesse especial pelo homem é assim
expresso, por mais reais que sejam os fatos.

Não precisamos seguir o Dr. D. até as profecias inspiradas. Ele é
obrigado a confessar que Amós, Oséias e Isaías representam o Deus de
Israel (por mais sofredor que seja para o povo de sua escolha) como o
Deus de todas as famílias da terra, o contraste da estreiteza judaica, e
olhando para o dia em que Ele deve expulsar Israel da terra por causa de
sua iniquidade, e abrir o dia da graça ao gentio; que por sua vez
perderá Seu favor, para a restauração completa e final do Israel
penitente e crente. Então, Ele também abençoará todas as nações da terra
quando o Messias reinar sobre ela e a encher de bênçãos e glória.

O Dr. D. reivindica para o Antigo Testamento valor permanente por causa
da clareza e ênfase com que proclama o dever do homem tanto para com
Deus quanto para com o seu semelhante. Aqui, novamente, se a Bíblia não
for a verdade de Deus, uma clara declaração de dever nunca preservará
sua autoridade sobre a consciência.

Qualquer sanção religiosa dos deveres mais gerais também deve falhar
pelo mesmo motivo.

Como podem exemplos de alto caráter no Antigo Testamento, que também são
francos sobre suas falhas, sustentar a autoridade absoluta sobre a
consciência, se a palavra de Deus for manchada, como esses teólogos
insistem, com erros e falsidades atribuídas ao próprio Deus?

A mesma observação se aplica às porções devocionais, como os Salmos etc.
Por mais maravilhosamente que possam expressar os sentimentos do coração
em angústia, confissão, súplica, confiança e fé, bem como ações de
graças e louvor, colocar a escritura contra a escritura é obra do
inimigo, e ainda mais insinuar falsidade contra o Deus da verdade,
conforme representado pelo Antigo Testamento.

## **Ainda menos a grandiosa ideia de vida e sociedade humana no Antigo Testamento pode se redimir, e ao Deus que fala através dele, das calúnias endossadas pela alta crítica. Sem dúvida, as poluições mais grosseiras do paganismo, desde Cristo, envergonham-se de serem vistas à luz e retiram-se para a escuridão congenial. Mas quanto ao verdadeiro avanço para o mundo, o Novo Testamento não adula mais do que o Antigo Testamento. Ambos mostram que o fim desta era será profundamente perverso e totalmente sem Deus, exceto por pequenos remanescentes de judeus e gentios; e o julgamento divino certamente será executado sobre toda a terra, especialmente em Jerusalém, na Besta e no Falso Profeta, bem como na Babilônia do Novo Testamento. Será a apostasia e o homem do pecado, a Besta sem lei de Apocalipse 13 e seu associado religioso, o anticristo, ou toda iniquidade civil e religiosa. Esta é a consumação que ambos os Testamentos anunciam pelos santos profetas.**

É uma contradição direta à escritura que o esforço humano algum dia
realize a restauração de todas as coisas; pois está reservado somente ao
Homem único, o glorificado Filho do homem, realizar o reino de Deus em
poder e glória manifestos. Todos os outros falharam e foram salvos
inteiramente pela graça. Somente Ele é o único digno, o poder e a
sabedoria de Deus. Para Ele, na Sua segunda vinda, esta glória aqui
embaixo está reservada, e então como agora nos céus. Somente ali vemos o
poder exercido e a glória exibida. O homem como tal deve ser humilhado e
o julgamento sobre os vivos ocorrerá antes que os tempos de refrigério
venham de Deus por nosso Senhor Jesus Cristo para a terra culpada,
cansada e mal orientada por tanto tempo.

A ênfase posta em uma religião pura e espiritual não serviu de nada na
antiguidade, assim como o evangelho agora não serve para realizar a
glória de Deus aqui embaixo. Nenhum crente duvida de sua realidade,
especialmente naquilo que Cristo introduziu para o Novo Testamento
quando chegou a hora de Jerusalém e Samaria desaparecerem, e a adoração
do Pai em espírito e verdade foi revelada. É o homem que falha, o
primeiro homem. A grande mudança aguarda o Segundo Homem para julgar o
primeiro como vivendo na terra e para manter a glória de Deus no mais
alto e a paz na terra. Ele certamente realizará isso. Mas mesmo o Seu
reino na terra será seguido por uma revolta rebelde que Deus destruirá
com fogo do céu. Então virá o Seu julgamento no grande trono branco,
quando todos os mortos ímpios desde o início do mundo serão julgados, e
a eternidade resultará em um novo céu e uma nova terra no sentido mais
completo, assim como o lago de fogo para todos os covardes, descrentes,
falsos, corruptos e perversos. Nenhuma qualidade pode tolerar a falta de
verdade.
