---
title: Notas sobre 2 Coríntios 9;1-7 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Mas o apóstolo tem muito mais a dizer sobre um assunto tão constante e
frequentemente urgente na assembleia, onde os pobres tendem a sempre
abundar. Ele havia trazido diante dos coríntios o brilhante exemplo dos
crentes macedônios, apesar das circunstâncias naturalmente pouco
promissoras. E isso havia incitado o apóstolo a insistir com Tito para
que completasse também essa graça na Acaia, que os coríntios haviam
começado um ano atrás. Não que ele falasse por mandamento, mas pelo zelo
dos outros e provando a genuinidade de seu amor, enquanto colocava
diante deles a graça incomparável de nosso Senhor Jesus Cristo para agir
em suas almas. Assim, Deus, ao dar o maná a Israel, cuidou para que,
qualquer que fosse a desigualdade na coleta, ninguém tivesse em excesso
e ninguém quisesse: haveria menos consideração uns pelos outros na
igreja? O amor não desejava a facilidade daqueles, nem a pressão sobre
estes, mas sim um princípio de igualdade na consideração mútua uns pelos
outros, e isso onde quer que a igreja seja encontrada. Então ele expõe a
diligente dedicação de Tito neste assunto, que havia feito o que restava
ser feito em Corinto com dois outros irmãos; pois assim o apóstolo havia
dado importância à contribuição, ao mesmo tempo em que a protegia da
menor imputação de mal e pedia aos coríntios que confirmassem seu amor e
sua própria jactância deles. \"Pois, quanto ao ministério para os
santos, é supérfluo que eu vos escreva. Pois conheço a vossa prontidão,
da qual me orgulho diante dos macedônios, que a Acaia está preparada há
um ano, e o vosso zelo estimulou a massa. No entanto, enviei os irmãos
para que a nossa jactância de vós não seja feita em vão a este respeito,
para que (como eu disse) estejais preparados; para que, porventura, se
os macedônios vierem comigo e vos encontrarem despreparados, não nos
envergonhemos, para não dizer vós, nesta confiança. Portanto, julguei
necessário exortar os irmãos para que fossem adiante de vós e
completassem de antemão a vossa bênção prometida antes, para que
estivesse pronta assim como bênção, não como cobiça. Mas isto \[eu
digo\], aquele que semeia com parcimônia também colherá com parcimônia;
e aquele que semeia em bênçãos também colherá em bênçãos; cada um como
propôs em seu coração, não com tristeza ou por necessidade; pois Deus
ama o doador alegre.\" (Vers. 1-7.) De Gálatas 2:11, sabemos quão
fervoroso nosso apóstolo era como os demais quanto ao princípio geral, e
como neste caso particular seu coração se voltava para os santos aflitos
em Jerusalém, não menos porque sua parte da obra era enfaticamente para
os gentios. Mas sua delicadeza não é menos marcante e instrutiva aqui,
onde ele dá aos santos em Corinto todo o crédito pelo mesmo amor que
transbordava em seu próprio coração; \"é supérfluo que eu vos escreva\".
Eles próprios haviam sido ensinados por Deus. Por que então ele escreveu
tão amplamente? Não porque não conhecesse sua mente pronta; não porque
eles tivessem deixado de lhe dar motivos para se gloriar no que Deus
havia operado a este respeito; pois como ele no último capítulo se gabou
dos macedônios triunfando sobre suas circunstâncias difíceis e
necessitadas em sua lembrança mais generosa dos santos pobres na Judéia,
agora ele deixa os santos coríntios saberem seu hábito de se gabar deles
para os macedônios, e muito especialmente em sua preparação para este
chamado um ano atrás. Daí, sem dúvida, é que em seu zelo por eles e pela
honra do Senhor neles, e buscando o fluxo feliz do amor em todos os
sentidos, ele fala (no aoristo epistolar) de enviar os irmãos referidos
no final do capítulo anterior, a fim de se proteger neste particular
contra infortúnios em seu orgulho em seu nome. Ele queria que eles
estivessem preparados além do perigo de decepção, tanto quanto as dores
de sua parte pudessem garantir. Quão doloroso para ele, para não dizer
para eles, seria se irmãos viessem da Macedônia e encontrassem
deficiências nos próprios santos, cujo relato de zelo havia agido tão
poderosamente para acender o seu próprio! Que vergonha de todos os lados
se esta confiança nos coríntios não se mostrasse bem fundamentada! Ele
não queria que houvesse coletas quando ele próprio viesse; como ele se
protegeria contra a pressa de um lado ou influência pessoal do outro, ou
insinuação malévola. Mas seu amor por eles e desejo pela glória do
Senhor no negócio o fizeram exortar Tito e seus dois companheiros a irem
adiante para Corinto e, antes de sua própria chegada, completarem sua
bênção prometida anteriormente. Compare, para este uso de \"bênção\",
Gênesis 33:11; Juízes 1:15 Reis 5:15; é amor não em palavra nem em
língua, mas em ação e em verdade, 1 João 3:18. O anseio do apóstolo não
era meramente que sua beneficência proposta estivesse pronta, mas de tal
forma como bênção, e não como cobiça, atendendo assim ao perigo de ambos
os lados. Como ele queria que fosse uma bênção da parte dos doadores,
ele repudia toda cobiça da parte daqueles que a recebem para os santos
pobres. Ele não parece limitar sua cautela ao primeiro nem aludir na
cobiça a um espírito mesquinho, mais do que fazer πλ. significar
\"tenacidade\", em vez do desejo de ter mais que logo se transforma em
meios complicados para obtê-lo. Mas ele acrescenta mais isto, uma coisa
saudável para lembrar, sendo a verdade no governo moral de Deus, e de
toda importância em nossa vida na terra: aquele que semeia com
parcimônia também colherá com parcimônia; e aquele que semeia com
bênçãos também colherá com bênçãos. Não é uma questão de correspondência
em espécie, mas pode ser espiritualmente também e tanto melhor. Ainda
assim, é verdade, e especialmente entre o povo de Deus, como sempre foi.
(Veja Provérbios 11:24, 25.) Na verdade, as Escrituras estão repletas
disso de uma forma ou de outra; e a experiência é o comentário seguro e
claro. Deus não despreza o que é dado aos santos pobres; mas o espírito
de dar é muito mais importante do que o dom. Portanto, o apóstolo segue
o apotegma que acabara de aplicar: cada um exatamente como predeterminou
em seu coração, não com tristeza ou por necessidade, pois Deus ama o
doador alegre, citando Provérbios 22:8, Alex. LXX. Resmungar e lamentar
o que é dado é indigno de um santo Seu; exigi-lo não é menos indigno de
Seu servo. Quão necessária é a fé aqui como em todos os lugares, quão
enérgico é o amor, que é nossa única fonte devida nisto como em tudo o
mais praticamente, quaisquer que sejam os encorajamentos que Deus pode e
dá àqueles a quem a graça chamou e fortalece para andar no caminho do
próprio Cristo, o doador soberano de todo o bem, Ele ama ver o reflexo
de Sua graça e bênção em Seus filhos.
