---
title: Notas sobre 2 Coríntios 5;12-15 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo sentiu, como vimos, que poderia apelar às suas consciências,
agora que o autojulgamento havia começado em Corinto. Fomos e somos
manifestados a Deus; e espero também ter sido manifestado em suas
consciências. Isso pode ter parecido, para homens mal-intencionados, um
sabor de autocomplacência. É realmente o que todo santo que anda na
verdade com integridade de coração tem o direito de dizer, seja o que
for que um inimigo possa insinuar: um estado e uma declaração
abençoados, sem dúvida; mas o que a graça não dá e efetua no cristão? E
quando a contenda e o sentimento partidário são repreendidos e
silenciados, a consciência não pode deixar de aprovar o que é de Deus,
mesmo naqueles mais difamados como o apóstolo. Nessa confiança de amor,
ele havia escrito e rapidamente protege as ovelhas de qualquer flecha
enganosa; e isso por causa delas, e não por causa dele. Na verdade, uma
calúnia não prejudica os atacados, mas aqueles que são influenciados por
ela. \"Pois não estamos nos recomendando novamente a vocês, mas dando a
vocês ocasião para se gabarem em nosso nome, para que vocês tenham
\[isso\] com aqueles que se gabam na face e não no coração. Pois se
estamos fora de nós, \[é\] para Deus; ou se estamos sóbrios, \[é\] para
vocês. Pois o amor de Cristo nos constrange, tendo julgado isso, que se
um morreu por todos, então todos estavam mortos \[ou morreram\]; e ele
morreu por todos, para que aqueles que vivem não vivam mais para si
mesmos, mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou.\" (Vers.
12-15.) Nada pode ser concebido mais admiravelmente do que a delicadeza
do apóstolo, tão longe da indiferença para com os santos quanto de
dominá-los, e igualmente longe das artes daqueles que, enquanto se
insinuavam na assembleia de Corinto, a fim de exaltar sua própria
reputação e rebaixar o apóstolo, foram cegados pelo inimigo para
atribuir a ele seus próprios modos inescrupulosos. Ele amava os santos
com uma consciência imaculada e um coração altruísta, e contava com sua
confiança, agora que a graça havia começado a operar de forma
restauradora. Assim como ele não procurou se recomendar pelo que disse
sobre seu ministério, também não o fez novamente apelando às suas
consciências quanto aos seus caminhos. Ele estava apenas lhes dando
ocasião para se gabarem, como ele diz, \"em nosso nome, para que vocês
tenham \[isso\] com aqueles que se gabam na face ou na pessoa, e não no
coração.\" (Ver. 12.) Pois, por um lado, a santidade e a verdade andam
juntas, o cuidado pela glória de Deus e o amor por Seus filhos; e, por
outro, aqueles que, por mais justos que fossem em sua presença, visavam
minar o apóstolo, não serviam ao Mestre, mas à sua própria barriga. Mas
ele não era inconsistente e caprichoso, às vezes tão extático que
ninguém conseguia seguir seus transportes, às vezes tão calmo que
esfriava seus irmãos e restringia sua liberdade? Não é assim; \"Pois se
estamos fora de nós, \[é\] para Deus; ou se estamos sóbrios, \[é\] para
vocês.\" (Ver. 18.) Frio é o coração que não conhece o arrebatamento
diante de Deus quando se pensa em Sua graça em Cristo. Certamente não
era o caso do apóstolo Paulo, como podemos ver em muitas doxologias que
interrompem uma cadeia de raciocínios mais íntimos e ainda mais quando o
amor de Cristo ou os conselhos de Deus estão diante de seus olhos. Mas o
mesmo Paulo pode descer às questões mais comuns do caminhar diário, pode
regular as relações de marido e mulher, ou de senhor e escravo, pode
prescrever para um homem fraco e controlar o gosto de uma mulher por
roupas. Há um nome, e apenas um, que extrai e explica ambos os
sentimentos, elevando o coração acima de tudo o que é visto e temporal,
mas dando o interesse mais vivo no menor detalhe da vida que agora é. E
Aquele que carrega esse nome é Deus e homem em uma só pessoa. \"Pois o
amor de Cristo nos constrange, tendo julgado isso, que, se um morreu por
todos, então todos estavam mortos \[ou morreram\]; e ele morreu por
todos, para que aqueles que vivem não vivam mais para si mesmos, mas
para aquele que por eles morreu e ressuscitou.\" (Vers. 14, 15.) Se
transportado ao se voltar para Deus, a necessidade dos santos e o desejo
da glória do Senhor neles despertavam pensamentos sóbrios; nem só isso,
pois o amor de Cristo impelia sua alma para os homens, pecadores não
menos que santos, em serviço amoroso e testemunho fiel da verdade. Se
havia a solenidade da manifestação diante do tribunal de Cristo, havia a
energia constrangedora de Seu amor. Não havia vaidade conceitada da
capacidade de melhora do homem, nenhum clamor pela cultura intelectual,
nem mesmo a mais distante esperança de bem de um treinamento moral
posterior. Ele havia julgado isso que, se um morreu por todos, então
todos morreram ou estavam mortos. A morte de Cristo por todos é a prova
de que tudo havia acabado com a humanidade. Se Ele desceu em graça à
sepultura, foi justamente porque eles já estavam lá, e nenhum outro
poderia ser libertado. Desta forma de morte, Cristo é aqui conhecido,
não um Messias vivo para reinar sobre os vivos, mas Aquele que morreu
por todos, pois todos estavam sob a morte; e é uma questão do homem
universalmente, não apenas de Israel, e do poder e triunfo da vida em
Cristo sobre a morte. Portanto, se nada menos que isso é o julgamento do
cristão, como do apóstolo, se não há menosprezo pelos efeitos fatais do
pecado, se a morte é vista e reconhecida como escrita em todos, a morte
de Cristo, embora tão implacável em seu significado, torna-se o
fundamento da libertação; pois também julgamos que Ele morreu por todos,
para que aqueles que vivem não vivam mais para si mesmos. Há então vida
Nele ressuscitado, e isso não somente Nele, mas para aqueles que creem.
Ele é nossa vida. E esse é o significado de \"aqueles que vivem\"; não
apenas aqueles vivos na terra (embora isso esteja implícito, é claro),
mas vivendo de Sua vida, em contraste com todos os mortos. É
argumentado, como estou ciente, que ἀπέθανον só pode significar
\"morreu\", e não \"está\" ou \"estava morto\". Mas isso é um descuido
por pressionar muito tecnicamente a força aorística, de modo a entrar em
conflito com o idioma inglês. Podemos ver como seria duro nos refazer
absolutamente ao pretérito inglês por uma olhada na mesma palavra ou em
uma palavra semelhante no caso da filha de Jairo. Mesmo o mais servil
dos tradutores nos dá Mateus 9:18 como \"Minha filha acabou de morrer\"
(ἄρτι ἐτελεύτησεν), embora ele represente o versículo 24, \"Pois a moça
não morreu, mas está dormindo\" (οὐ γὰρ ἀπέθανεν); e Marcos 5 como
\"Minha filha está morta\" (ver. 36), mas \"A criança não morreu\" (ver.
39); e Lucas 8, \"Ela não morreu.\" Não é evidente que a natureza da
facilidade modifica o aoristo? Embora estritamente ἀπέθανεν expresse
apenas o fato de que alguém morreu, ainda assim, sendo a morte final por
enquanto, pode ser usada para, como implica, a condição de morte: se
alguém morreu, está morto. Mas onde a precisão expressa é pretendida, o
perfeito aparece como em Lucas 8:49, \"Minha filha está morta\",
τέθνηκεν. No entanto, nos versículos 62, 68, é em ambos os casos
ἀπέθανεν. Dizer aqui \"Ela não morreu\" e \"ela morreu\" é mera
pedantismo, não é bom inglês; e nesta conexão, a Versão Autorizada dá
mais apropriadamente \"ela não está morta\" e \"ela estava morta\". Não
é que o aoristo seja usado com impropriedade ou confundido com o
perfeito; mas que o fato em grego é suficiente, onde o inglês dá o
estado.\
\
A mesma coisa não é menos apropriada aqui, onde a morte espiritual, não
física, está em questão. A gramática não aborda a questão se a morte é
de todos os homens como tal ou dos santos; ἀπέθανεν pode ser usado tanto
para a morte pelo pecado quanto para a morte para o pecado3. Parece que
houve intenção em manter a mesma palavra para todos como para Cristo,
embora uma expressão diferente para os homens pudesse ter sido usada,
como em Ef. 2. Mas isso teria interferido com o objetivo, que é vincular
o máximo possível Sua morte em graça com a deles em pecado. \"Se um
morreu por todos, então todos morreram\" ou \"estavam mortos\". E que
esta é a condição universal da humanidade, é tornado mais aparente pelo
julgamento posterior de que Ele morreu por todos para que aqueles que
vivem, etc. Não é ζῶντε como incluindo todos por quem Ele morreu, mas de
ζῶντες como alguns de todos, aqueles que vivem em contraste com todos os
mortos. É o julgamento solene da fé que todos estão mortos, quaisquer
que sejam as aparências; não é menos seguro, mas feliz julgamento que
Cristo morreu por todos, para que aqueles que vivem não vivam mais para
si mesmos, mas para Aquele que por eles morreu e ressuscitou. O que os
homens chamam de julgamento de caridade é o engano de Satanás, e tão
longe da verdade quanto do amor real. É a ilusão de confiar na
aparência, no sentimento e na razão contra a palavra de Deus. O
verdadeiro amor segundo Deus reconhece que todos estão mortos, mas na fé
da morte de Cristo busca que outros também possam crer e viver, e que
aqueles que vivem vivam para Cristo. O leitor observará que a
ressurreição de Cristo está associada apenas com \"aqueles que vivem\".
Isso novamente confirma a classe especial dos vivos, como apenas
incluída em, e não idêntica a, todos por quem Ele morreu. Aqueles que
estreitariam todos por quem Ele morreu para os eleitos, perdem a
primeira verdade; aqueles que veem a bênção especial, mas a
responsabilidade dos santos, aqueles que vivem, perdem a segunda: Ele
morreu por todos; Ele foi ressuscitado para justificar aqueles que creem
e que, consequentemente, tinham vida Nele; para que não vivessem mais
para si mesmos, como antigamente em sua loucura pecaminosa, mas para seu
Salvador morto e ressurreto. Não foi apenas \"o terror do Senhor\" que
agiu na alma do apóstolo, mas o amor constrangedor de Cristo, Suas
saídas de coração e trabalhos de amor não eram limitados pela igreja,
por mais queridos que fossem para ele; como vimos, ele não apenas
alimentaria o rebanho, mas \"persuadiria os homens\". Ele sabia o que o
tribunal de julgamento deveria ser para o homem pecador, mas também
sabia da eficácia da morte de Cristo e do poder de Sua ressurreição. Se
Cristo morreu por todos, ele buscou sinceramente a todos e pregou a
todos, urgente na hora certa e fora de hora. O julgamento que a fé lhe
deu parece, portanto, como o contexto anterior e posterior, incluir
todos os homens, não menos que os santos; ao passo que outra linha é
trazida em desarmonia com o que temos, para falar apenas da morte para o
pecado, limitando o alcance da primeira cláusula aos eleitos, em vez de
ver sua universalidade. Assim, o apóstolo vê a morte chegar para todos e
o julgamento aguardando os homens como tal; e porque este era o fato
para todos, Cristo morreu por todos. As promessas não valem, nem o
reino: tão completa é a ruína do homem. Caso contrário, um Messias vivo
teria sido suficiente, mas não! somente um Salvador que morreu poderia
atender ao caso; e Ele morreu por todos, para que aqueles que vivem não
vivessem mais para si mesmos, mas para Aquele que por eles morreu e
ressuscitou. Isso fecha a porta, não apenas para Aquele que morreu, mas
para aqueles que por e Nele vivem, no mundo e no homem. Não \"todos\",
infelizmente! mas apenas \"aqueles que vivem\", realmente vivem para
Aquele que morreu e ressuscitou por eles. Tudo fora Dele e deles é
morte; e eles, agora vivos, são chamados a viver para Ele: como poderiam
aqueles que O rejeitam não ter vida? Este é o cristianismo prático. Eles
são obrigados, como devem tudo, ao Salvador, mas a Ele não neste mundo,
mas saíram dele como mortos e ressuscitados por eles. É Cristo quem
determina e caracteriza tudo para o cristão. Não é Cristo como Ele era
quando veio ao mundo deste lado da sepultura; nem Cristo como Ele
governará o mundo daqui a pouco em poder e glória, mas Cristo que por
eles morreu e ressuscitou. Assim Ele é conhecido pelo cristão, e assim o
cristão deve viver. Nem é, como o senso e a tradição calculam, que no
meio da vida estamos na morte, ou expostos a ela, mas que agora no meio
da morte vivemos pela graça, mas viveríamos e reconheceríamos nossa
obrigação de viver para Aquele que morto e ressuscitado está em uma nova
esfera, à qual também pertencemos, embora ainda na terra, como o
apóstolo prossegue para expor, o homem e o eu sendo feitos com a fé, e
nós mesmos pertencendo a Ele. Assim, Aquele que é a fonte da vida é
também o objeto da vida para o cristão; e isso em Seu caráter pleno de
morte e ressurreição, de modo a agir mais sobre os afetos. Pois se Ele
morreu por nós em graça, Ele ressuscitou por nós em poder, para que
pudéssemos nos dedicar assim libertados ao Seu serviço e glória.
