---
title: Notas sobre 2 Coríntios 5;18-21 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Tampouco se trata apenas de uma nova criação, por maior que seja o poder
necessário para isso, e precioso como é o seu exercício diante da morte
e da ruína. O homem não pode fazer nada. Portanto, é uma questão de
Deus; e o amor e a justiça reconciliariam os inimigos perdidos e
culpados a Deus, sem os quais Sua glória seria comprometida. Por isso
está escrito, depois de \"todas as coisas \[ou, eles\] se tornaram
novas\", \"E todas \[são\] de Deus, que nos reconciliou consigo mesmo
por Cristo e nos deu o ministério da reconciliação: como foi Deus em
Cristo reconciliando \[o\] mundo consigo mesmo, não imputando a eles
suas ofensas, e colocando em nós a palavra da reconciliação. Por Cristo,
então, somos embaixadores, Deus como que suplicando por nós, imploramos
por Cristo, Reconciliai-vos com Deus: aquele que não conheceu pecado,
ele fez pecado por nós, para que nos tornemos a justiça de Deus nele.\"
(Vers.18-21.)

Um objeto da reconciliação, como lemos em Col. 1, são todas as coisas no
céu e na terra. Mas isso é futuro, e aguarda a aparição de Cristo.
Enquanto isso, os crentes já estão reconciliados, não apenas nascidos de
Deus, mas redimidos. Em virtude da obra de Cristo, Deus pode agir
livremente, não apenas restabelecendo, mas restabelecendo sua relação,
conforme convém à sua própria natureza, bem como à deles, de acordo com
seu amor e para sua glória. A ortodoxia tradicional erra ao insistir na
morte de Cristo para reconciliar Seu Pai conosco. A Escritura nunca fala
assim. Mas se declara que Deus amou tanto o mundo que deu seu Filho
unigênito para que o crente não perecesse, mas tivesse a vida eterna, é
igualmente peremptório que o Filho do homem deve ser levantado para o
mesmo resultado abençoado. (João 3:14-16.) Ainda mais perigoso é o erro
que deixa de lado que Deus é luz na ansiedade de pressionar que Ele é
amor. A graça reina através da justiça para a vida eterna por Jesus
Cristo nosso Senhor. Não devemos enfraquecer a expiação necessária de
nossos pecados pelo sangue de Cristo pelo fato abençoado de que também
fomos reconciliados com Deus. A inimizade estava do nosso lado, não do
Dele; mas o que era nossa natureza má, o que eram nossos pecados, aos
olhos Dele? Deus não abomina a iniquidade e a rebeldia, a forma
hipócrita ou mesmo a indiferença à Sua vontade? E, se Ele abomina, não
tem Ele majestade para vindicar, nenhuma autoridade para julgar? Depois
do pecado e antes do julgamento veio Cristo, que se entregou, não apenas
para manifestar Deus neste mundo, mas para sofrer na cruz. Portanto, em
vez de nada além de julgamento justo aguardando o homem culpado no
final, o Senhor Jesus encontrou e até glorificou Deus a ponto de pecar
em Sua morte, para que Sua justiça agora justifique o crente; e a
reconciliação é tão completa que, em virtude de Sua redenção, estamos em
uma relação totalmente nova que deriva seu caráter de Cristo
ressuscitado dos mortos. No devido tempo, todas as coisas no céu e na
terra serão renovadas de acordo. Mesmo agora, se alguém está em Cristo,
é uma nova criação. O resto seguirá em sua época, seja para nosso corpo,
seja para o céu e a terra; mas para nós, a reconciliação é um fato
agora. Deus nos reconciliou consigo mesmo por Cristo, assim como deu o
ministério da reconciliação.

Pois a graça salvadora de Deus tem um serviço adequado a si mesma. Não
governa um povo já em relação com Deus, como a lei faz; chama, como
Cristo fez, não os justos, mas os pecadores ao arrependimento. A palavra
de verdade que proclama para todos ouvirem é o evangelho da salvação; e
aqueles que ouvem não apenas vivem, mas são salvos pela graça, através
da fé; vivificados com Cristo, ressuscitados juntos e feitos para sentar
juntos nos lugares celestiais em Cristo Jesus, para que Deus possa
mostrar nas eras vindouras as riquezas incomparáveis de Sua graça em
bondade para conosco em Cristo Jesus.

Portanto, a reconciliação é um termo de significado rico, e vai muito
além do arrependimento ou da fé, vivificação ou justificação. É, se
podemos usar a figura que está na raiz da palavra, o acerto de contas de
Deus a favor daquele que, se não tem nada a pagar, se submete à Sua
justiça. O amor divino em Cristo assumiu tudo e colocou o inimigo e o
perdido, não apenas em libertação, mas em pleno favor, se vangloriando
na esperança da glória de Deus, sim, até mesmo agora em Deus mesmo
através de nosso Senhor Jesus Cristo. Não se trata apenas de nossas
disposições e sentimentos, mas de relacionamento com Deus, do qual
éramos pecadores, para o qual Sua graça agora nos trouxe que cremos, não
de acordo com Adão não caído, mas de acordo com Cristo morto,
ressuscitado e glorificado, em virtude de Sua redenção fora de nós,
embora é claro não sem que sejamos nascidos de novo.

Mas sigamos a explicação do apóstolo sobre o ministério da
reconciliação: \"Como foi Deus em Cristo reconciliando o mundo consigo
mesmo, não imputando a eles suas ofensas, e colocando em nós a palavra
da reconciliação.\" (Ver.19.) Por uma mudança de forma nos particípios,
parece ser insinuado, primeiro, o aspecto contínuo da presença de Cristo
aqui embaixo, e, em segundo lugar, a carga do evangelho depositada em
Seus servos quando Ele não estava mais aqui. Deus colocou em nós, diz o
apóstolo, a palavra da reconciliação. Mas o que Ele estava fazendo
quando o Próprio Reconciliador estava aqui? Não era a lei que proibia
toda abordagem e registrava cada transgressão: era Deus (ou, Deus
estava) em Cristo reconciliando o mundo consigo mesmo, não imputando a
eles suas ofensas. Isso não é a morte de Cristo, mas Sua presença viva;
portanto, não é consequentemente que Ele reconciliou os crentes por Sua
morte, mas a atitude de Deus nele em relação não apenas aos judeus, mas
a um mundo culpado e rebelde; e era reconciliando - judeu ou gentio, não
importa, se era Deus lá e assim em Cristo - reconciliando o mundo, e
consequentemente não imputando a eles suas ofensas. Não foi assim que
Ele se comportou com a mulher em Lucas 7? Com os samaritanos em João 4?
Mas por que enumerar? Era o aspecto especial Dele em Cristo aqui
embaixo, lidando em graça, não na lei, e, portanto, indiscriminadamente,
não imputando a eles suas ofensas. Por um lado, Ele veio para buscar e
salvar o perdido; por outro, \"aquele que vem a mim, de modo nenhum o
lançarei fora.\" Pois o pão de Deus é aquele que desceu do céu e dá vida
ao mundo. Assim como Ele estava muito além do maná, alimento dos anjos
(Salmo 78:25), Ele é para o mundo, não apenas para Israel. Pois esta é a
vontade de Seu Pai, que todo aquele que vê o Filho e crê nele tenha vida
eterna, e Ele o ressuscitará no último dia. A presença de Cristo, ou de
Deus nele, era a prova completa de que o homem caído é irremediável.
Antes do dilúvio, ele foi deixado a si mesmo; tal era a corrupção e a
violência que Deus teve que varrer tudo, exceto a família de Noé na
arca. Depois do dilúvio, no devido tempo, o grande julgamento da lei foi
realizado na nação escolhida e separada; mas eles transgrediram de todas
as maneiras, povo e sacerdotes, juízes e reis, até que não houvesse
\"remédio\", mesmo depois que profeta após profeta foi enviado com
paciência verdadeiramente divina. Por último, Ele lhes enviou Seu Filho,
dizendo: Eles reverenciam meu Filho. Mas quando os lavradores viram,
disseram entre si: Este é o herdeiro; vamos matá-lo e tomar a herança. E
o pegaram, e o lançaram fora da vinha e o mataram. Quando, portanto, o
senhor da vinha vier, o que fará àqueles lavradores?

Tal é o relato divino da responsabilidade humana como testada em Israel
até o julgamento. Mas a demonstração da graça em Cristo aqui abaixo não
é menos verdadeira e de momento infinito; e a rejeição de Deus pelo
homem em graça foi tão evidente e completa quanto seu fracasso total sob
a lei. Pois embora Cristo estivesse aqui e a plenitude da graça e
verdade nEle, recebendo publicanos e pecadores, não lhes imputando suas
ofensas, eles O crucificaram como haviam abandonado Jeová por um ídolo.

Mas onde o pecado abundou, a graça abundou muito mais; e sobre a
iniquidade humana em seu pior momento, Deus triunfa em Cristo, sim, em
Sua cruz. Portanto, quando o Filho do homem foi expulso do mundo, quando
não é mais Deus em Cristo reconciliando o mundo e se elevando acima de
todas as ofensas, Ele colocou a palavra da reconciliação em vasos
escolhidos; e como tivemos o caráter da ação de Deus em Cristo nos dias
de Sua carne, aqui segue seu caráter como enviado para testemunhar dEle.
"Pois então somos embaixadores de Cristo, Deus como que suplicando por
nós, suplicamos por Cristo: Reconciliai-vos com Deus: aquele que não
conheceu pecado, ele o fez pecado por nós, para que nos tornássemos
justiça de Deus nele." (Vers. 20, 21.) A dignidade é realmente grande.
Eles representam, não levitas, nem sacerdotes, nem mesmo o sumo
sacerdote, mas Cristo morto e ressuscitado, e isso no aspecto da graça
divina, Deus como que (não era apropriado falar absolutamente)
suplicando por nós: suplicamos em nome, ou em vez, de Cristo,
Reconciliai-vos com Deus. Tal é o chamado do evangelho ao mundo, em nome
do Senhor Jesus e pelo Espírito de nosso Deus. A graça de Deus e de
Cristo está estampada em cada palavra; e a presunção humana tão
totalmente excluída de sua natureza, como o valor ou os meios humanos
daquela nova criação onde todas as coisas são de Deus, fluindo através
de Cristo ressuscitado dos mortos.

Calvino expôs o versículo 20 como o apóstolo se dirigindo aos crentes.
Ele declara que lhes traz esta embaixada todos os dias. Cristo,
portanto, não sofreu para expiar nossos pecados apenas uma vez, nem o
evangelho foi ordenado meramente com vistas ao perdão daqueles pecados
que cometemos antes do batismo, mas para que, como pecamos diariamente,
também possamos ser recebidos por Deus em Seu favor por uma remissão
diária. Pois esta é uma embaixada perpétua, que deve ser assiduamente
proclamada na igreja até o fim do mundo; e o evangelho não pode ser
pregado a menos que a remissão dos pecados seja prometida.5 Este é um
erro tão grande, se não tão pernicioso, quanto o racionalismo da igreja
ampla que ensina que o mundo está reconciliado com Deus. O contrário
deste último aparece neste mesmo versículo. O apóstolo exemplifica o
chamado do evangelho que foi comissionado a declarar nas palavras:
Reconciliai-vos com Deus. Esta exortação implica que eles ainda não
estavam reconciliados; e nenhuma ousadia de afirmação, nenhum raciocínio
tortuoso, pode iludir a expressão clara das escrituras. Não menos
claramente o apóstolo contradiz o primeiro erro no versículo 18, que
afirma que Deus nos reconciliou consigo mesmo por Cristo --- um fato
realizado para o crente, como confirmam outras escrituras que tratam do
assunto. É falso que o apóstolo esteja aqui se dirigindo aos crentes,
ele está dando um espécime do óleo banal aos não convertidos. Nem aqui
nem em qualquer outro lugar ele testifica que traz aos santos tal
embaixada todos os dias.

Outro apóstolo, não menos verdadeiramente inspirado por Deus, declara
expressamente que Cristo sofreu uma vez pelos pecados; como a Epístola
aos Hebreus (cap. x. 11-14) deixa de lado o judaísmo de uma provisão
diária para atender aos pecados diários pela revelação de que Cristo,
tendo oferecido um sacrifício pelos pecados, sentou-se em perpetuidade
(εἰς τὸ διηνεκές) à direita de Deus\.... pois por uma oferta Ele
aperfeiçoou em perpetuidade os santificados. Não se nega que precisamos
lavar os pés dia a dia, para usar a figura expressiva de nosso Senhor;
mas esta é a lavagem da água pela palavra em resposta à Sua defesa, não
uma nova aplicação de sangue ou outra reconciliação ao favor de Deus:
estranha doutrina da cabeça do calvinismo. A verdade é que nenhum dos
reformadores conhecia o conforto abençoado de Cristo ter vindo pela água
e pelo sangue; e o esforço para fazer o sangue fazer o trabalho da água
também prejudicou a plena eficácia do sangue que purifica de todo pecado
nas mentes dos protestantes em geral. Dos romanistas não precisamos
falar, pois eles se recusaram a lucrar com a vela da Reforma.

Será notado que o texto crítico abandona a partícula argumentativa com a
qual a Versão Autorizada abre o último versículo. A frase não é tanto
uma razão para o chamado que a precede quanto uma explicação que o
apóstolo acrescenta em continuação, ainda mais reforçando o chamado.
Aquele que não conheceu pecado --- não é apenas um fato, mas nenhuma
outra suposição é admissível --- Ele \[Deus\] fez pecado por nós, para
que nos tornássemos justiça de Deus nEle: uma declaração muito completa
e abençoada da maneira como a graça garantiu sua vitória quando o homem
culpado parecia ter perdido a última esperança possível através de
Cristo, rejeitando-O mesmo em Sua missão de amor reconciliador. Naquela
rejeição à morte na cruz, Deus operou outra coisa, até mesmo a expiação;
Ele fez Cristo pecado, colocando para nós Sua solene e implacável morada
de pecado em Sua cabeça santa, para que nos tornássemos justiça de Deus
nEle. Assim, nossa reconciliação foi efetuada por propiciação e
substituição, os dois bodes do dia da expiação, que encontram seu
significado na obra de Cristo na cruz, como podemos ver ambas as partes
distinguidas em Hb. 9:26-28. Ele se tornou maldição por nós, para que a
bênção de Abraão viesse aos gentios em Cristo Jesus. (Gálatas 3:18, 14.)

O aorístico, não presente, subj. é a forma verdadeira, pois "nos
tornamos", como todos os críticos admitem seguindo cada manuscrito de
valor. Por que Scholz e outros leem γινώμεθα, é difícil dizer, pois toda
autoridade que ele cita é contra ele. Na verdade, seria difícil mostrar
qual manuscrito lê o presente, nem mesmo Matthaei ou Scrivener citando
um único cursivo para ele. No entanto, o Dr. Hodge também diz que o
apóstolo usa o tempo presente porque esta justificação é uma doutrina
contínua e uma crítica igualmente errônea. Pois a justificação cristã é
regularmente falada como passada, por exemplo, em Romanos 5 como um
fato, em Romanos 6 como um estado. Mas este é o perfeito. Onde o
presente é usado, é abstrato.

O cristão notará a maneira peculiar como a justiça de Deus é aqui
predicada de "nós". Em outro lugar, é o que é revelado no evangelho e
declarado tanto para justificar Seus tratos com os santos da antiguidade
quanto ainda mais plenamente neste momento. (Romanos 1, É o que o judeu
zeloso, mas não quebrado, não se submeteu (Romanos 10), perdendo essa
bênção ao recusar Cristo Jesus, que por Deus é feito para nós justiça e
tudo o mais que precisamos. (1 Coríntios 1) É de Deus pela fé, em
contraste com o próprio. (Filipenses 3) Mas aqui e somente aqui somos
ditos que nos tornamos tais, um fato tão verdadeiramente realizado no
crente quanto a obra incomparável dAquele em quem Ele crê. Cristo, em
virtude de Sua obra, foi colocado à direita de Deus no céu: nenhum outro
assento era adequado para expressar o sentimento de Deus por Sua morte
na qual o pecado foi julgado e Deus glorificado para sempre. Portanto,
Ele ressuscitou Cristo dos mortos e O colocou nos lugares celestiais;
ou, como disse o Senhor, o Espírito deveria convencer o mundo de justiça
por Sua ida ao Seu Pai e por eles não O verem mais. Se houvesse justiça
aqui, o mundo teria recebido Cristo para reinar; mas o mundo provou-se
sob o domínio de Satanás ao expulsá-Lo, como Deus mostrou Sua justiça ao
recebê-Lo no lugar mais alto acima; e ali, associados a Ele, nos
tornamos justiça de Deus nEle. Sua justiça operou não apenas exaltando
assim a Cristo, mas justificando-nos de acordo com Ele. Nada pode
exceder a energia da expressão inspirada quanto ao pecado e à justiça
para o louvor do Salvador e nossa bem-aventurança.
