---
title: Notas sobre Romanos 2-4 - John Nelson Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: John Nelson Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-romans-2-4/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-expository-5/la62959
---
CAPÍTULOS 2-4

Considero o final de Romanos 3 como o resumo e a aplicação do argumento
do apóstolo, extraído do pecado dos judeus e gentios; então, no capítulo
4, ele passa para outro princípio, conforme apresentado no testemunho de
Abraão e Davi. Mas nesta primeira parte da epístola, o apóstolo revela a
necessidade do homem e a maneira como ela foi atendida pela redenção,
como aquilo em que somente a alma poderia descansar. Tendo, no capítulo
1, do versículo 18 em diante, passado pelo terrível mal dos gentios e do
homem em geral em todo o mundo, e mostrando que, sem qualquer revelação
subsequente, através do conhecimento de Deus possuído por Noé e das
relações de Deus com os homens por meio da criação, Deus sendo
compreendido pelas coisas que são feitas em Seu poder eterno e
Divindade, eles foram deixados (Rm 1) sem desculpa, a própria
consciência lhes dizendo o que era certo e errado, e que, portanto, como
não gostavam de reter Deus em seu conhecimento, Ele os entregou à
impureza por meio das concupiscências de seus próprios corações; pois se
um homem é deixado sozinho por Deus, ele sempre se volta para a
concupiscência de seu próprio coração. Assim, Deus, em julgamento,
trouxe sobre eles, que, como não haviam discernido o que se tornou Deus,
não deveriam ser capazes de discernir o que se tornou o homem. É o
caminho de Deus, quando a luz que Ele dá é rejeitada, entregar os homens
à cegueira, e esta entrega por Deus é um ato de julgamento da parte de
Deus; como esses gentios, não gostando de reter Deus em seu
conhecimento, Deus os entregou a uma mente reprovada. Foi assim com os
judeus; rejeitando o testemunho que Deus lhes havia dado, Deus diz pela
boca dos profetas \"engorda o coração deste povo e torna pesados os seus
ouvidos\" (Is 6:10); dos gentios é dito: \"que mudaram a verdade de Deus
em mentira\"; assim, da igreja professante, caída da luz, Deus diz: \"Eu
lhes enviarei uma forte ilusão, para que creiam em uma mentira\". Assim,
vemos, sejam judeus, gentios ou cristãos nominais, o efeito do homem ser
entregue por Deus --- o que o homem é quando deixado a si mesmo e o
julgamento de Deus em sua negligência ou abuso da luz. A luz natural foi
dada no início no testemunho da criação, e o homem começou com o
conhecimento de Deus como lidando assim com ele; mas os homens não
gostavam de reter Deus em seu conhecimento. Há também a súplica da
consciência, pois todo homem tem uma consciência, distinta da graça. Mas
a consciência não pode nos levar a Deus. A consciência é o senso de
responsabilidade, unido ao conhecimento do bem e do mal, e esta última
parte adquirida na queda. Mas devemos lembrar que, se a consciência for
despertada, não é vida e paz e, portanto, apenas nos afasta de Deus,
como Adão no jardim se escondendo de Deus. Como os gentios não gostavam
de reter Deus em seu conhecimento, Deus os entregou a uma mente
reprovada. Assim, os judeus, tendo sido desobedientes ao testemunho de
Deus, a sentença é passada sobre eles por Isaías setecentos anos antes
de ser cumprida: \"Engorda o coração deste povo\", etc., pois tal é a
paciência de Deus; como também diz Estêvão: \"Vós sempre resistis ao
Espírito Santo, como fizeram vossos pais \[na dispensação passada\],
assim fazeis vós \[nesta dispensação\]\". Ambos culpados do mesmo
pecado, e de acordo com o testemunho de Pedro sobre o testemunho dado a
Jesus, essas mesmas coisas pelas quais foi testemunhado que Cristo veio
de Deus serão a própria coisa que levará os judeus a receber o falso
Cristo nos últimos dias. \"Homens de Israel, ouçam estas palavras: Jesus
de Nazaré, um homem aprovado por Deus entre vocês por milagres,
maravilhas e sinais, que Deus fez por ele no meio de vocês, como vocês
mesmos também sabem\" (Atos 2:22). Compare isso com 2 Tessalonicenses
2:8: \"Então será revelado aquele iníquo\... com todo o poder
\[milagres\], sinais e prodígios mentirosos\". Assim como os judeus
rejeitaram o que Deus fez em seu meio por Jesus de Nazaré; então eles
receberão o que Satanás fará por aquele iníquo; e tudo isso, como o
apóstolo continua dizendo, porque não receberam o amor da verdade. Como
em Romanos 1:18-32; e Romanos 2:1-16, todos os gentios são considerados
culpados, assim, apesar dos privilégios reais, o judeu: de Romanos 2:17,
e então de Romanos 3:9-18, descobrimos que todos estão sob o pecado ---
o judeu sob a lei, assim como o gentio sem lei. Ambos são igualmente
culpados; pois se os gentios são entregues a uma mente reprovada, o
judeu é provado por suas próprias escrituras, que ele se gabava de
pertencerem somente a ele, ser tão mau quanto. Assim, não há justo, não,
nem um; não há entendimento; ninguém que busque a Deus, a vontade está
errada; cego na mente e perverso na vontade, e culpado diante de Deus;
não somente quanto à natureza ser pecaminosa, mas quanto a desprezar o
testemunho, rejeitando a luz que Deus havia revelado a eles de tempos em
tempos. Mas o Deus do julgamento estava lá, e agora está provado que
pelas obras da lei nenhuma carne pode ser salva, pois pela lei é o
conhecimento do pecado. Assim, vemos como aqueles sob a lei são
condenados, assim como os pagãos que desprezavam; é inútil para um judeu
tentar entrar por sua própria condição, pois a lei em que ele se gabava
o condena. Se se aplicasse a ele, o condenaria. Os gentios não têm o
direito de se colocar sob a lei; mas todos nós o fazemos de uma forma ou
de outra; e como um processo pode se tornar bom na convicção do pecado;
mas como uma posição, e se permanecermos nela, veja onde isso nos leva!
\"O Senhor olhou para os filhos dos homens, para ver se havia alguém que
entendesse e buscasse a Deus.\" Não; todos eles se desviaram; e o judeu
aprendeu pela lei que ele reivindicava, e com razão, pertencer somente a
ele, que em seu próprio terreno ele era totalmente culpado, embora o
apóstolo não traga aqui contra eles sua dureza de coração em rejeitar a
Cristo; e assim tanto judeus quanto gentios são igualmente culpados, e
toda boca é calada. Tal é o fim da justiça do homem. Mas agora, pela
graça, tudo mudou. A justiça de Deus sem lei é revelada, e o apóstolo
então desenvolve esta verdade muito plenamente, tanto quanto seus
princípios vão. Na verdade, isso se junta a Romanos 1:17, os versículos
intermediários dando a prova do que tornou necessária a justiça de Deus.
Ele afirma a natureza desta justiça de forma direta e absoluta, e em
contraste com a do homem. É totalmente um princípio diferente; é
justiça, nem mesmo misericórdia, embora fruto da graça, mas é uma
justiça sem lei alguma; é a justiça de Deus, e quem pode dar lei a Ele?
Se fosse a justiça do homem, a lei teria sido sua medida e princípio;
mas sendo a justiça de Deus, é totalmente um princípio diferente da lei.
Como o homem estava em pecado, a lei de Deus apenas o condenava, e não
pode dar vida. Coloque um homem sob obrigação justa, e está tudo acabado
para ele, porque o homem é um pecador. O homem tem uma vontade (falo
praticamente, não metafisicamente), e a lei a traz à tona; e a vontade
do homem nunca se submete, pois deixaria de ser uma vontade se o
fizesse; não está sujeito à lei de Deus, nem pode ser. Deus nunca quis
que a justiça fosse pela lei; teria sido cruelmente zombar do homem, que
é um pecador, ter proposto isso a ele. A lei foi dada para que a ofensa
abundasse --- não para que o pecado abundasse, pois o pecado estava lá
antes que a lei fosse dada; mas não é ofensa ou transgressão até que
haja uma lei; e assim é que a lei opera a ira, pois onde não há lei, não
há transgressão. Não se diz que não há pecado; mas onde não há nada para
transgredir, não pode haver transgressão. Assim, toda boca é calada, e
todo o mundo se torna culpado diante de Deus. E agora a justiça sem a
lei é manifestada, não apenas existe, mas é manifestada; existia muito
antes nos conselhos de Deus, ninguém jamais sendo justificado de outra
forma, mas não foi manifestada até que o evangelho foi trazido e
pregado; portanto, o apóstolo diz: \"para declarar neste tempo a sua
justiça\". Nenhum pecador jamais esteve, ou jamais poderia estar, na
presença de Deus, de Adão em diante, exceto na justiça de Deus; mas não
havia sido manifestada até agora. \"Mas agora a justiça de Deus sem a
lei é manifestada, sendo testemunhado pela lei e pelos profetas.
\"Assim, a lei e os profetas apenas mostraram o que Deus traria, mas não
o fizeram por si mesmos; mas o evangelho de Deus, ao contrário, é
fundado na justiça de Deus e, portanto, é manifestado neste momento, mas
testemunhado pela lei e pelos profetas; foi testemunhado antes de ser
manifestado. Em Romanos 3, todos somos considerados culpados e, em
seguida, mostra como devemos entrar na presença de Deus. O homem que é
pecador pode se aproximar de Deus? Não; nem pode ele fazer uma justiça
pela lei, pela qual ele poderia; mas então a justiça de Deus aparece em
seu lugar. Cristo foi feito um sacrifício por nós, Ele respondeu por
tudo o que fizemos no velho homem e, como homem agora, Ele está na
presença de Deus por nós, e estamos lá Nele, em todo o favor e aceitação
em que o próprio Cristo está --- sempre lá como Ele é. É assim que o
homem obtém a justiça de Deus; mas em Romanos 3, apenas a primeira parte
é declarada distintamente. As reivindicações de Deus contra o velho
homem foram todas atendidas em Cristo Jesus, e somos feitos justiça de
Deus Nele. A justiça de Deus, embora de fato inclua tudo, é ainda mais
particularmente vista aqui como atendendo à culpa do velho homem. No
final do capítulo, temos a resposta às demandas perfeitas de Deus. O
pecado, seja de judeu ou gentio, é afastado pelo derramamento de sangue
de Jesus e pela justiça de Deus manifestada no perdão. Esta justiça é
agora o ponto de partida da fé: encontramos Deus aqui. Mas isso mostrou
a justiça de Deus em Sua paciência e perdão dos pecados dos crentes do
Antigo Testamento. A paciência havia sido mostrada antigamente. A obra
de Cristo mostrou o fundamento justo desta paciência. Nós, ou eles,
somos todos plenamente justificados pelo sangue de Cristo. Em Romanos 4,
temos outra coisa, ressurreição em princípio. Abraão creu em Deus. Esta
é a fé em seu fundamento. Acredita-se em Deus. Em seguida, em seu
objeto, não apenas ele acreditou na ressurreição, mas no Deus que
ressuscitou. Assim também conosco; não acreditamos apenas em Jesus, que
ressuscitou dos mortos, mas no Deus que O ressuscitou: o poder que veio
para dar a Cristo, como homem, um lugar diante de Deus, que era o
testemunho claro do valor de Sua obra, em afastar nossos pecados. Ao nos
referirmos a Abraão, que nada tinha a ver com a lei, encontramos o duplo
caráter da fé, sua natureza e seu objeto particular no cristão; no
segundo caráter de justificação, ele diz: \"Abraão creu em Deus, e isso
lhe foi imputado como justiça\". Não é dito aqui que ele acreditou em
Deus, mas que ele acreditou em Deus. Tal é a fé em seu caráter elementar
subjetivo; selamos que Deus é verdadeiro; e é assim que Abraão obteve
sua justiça. Não foi obra do homem, mas de alguém que não trabalhou. Mas
a palavra de Deus revela o próprio Deus e Deus em graça; portanto,
embora possa haver muita luta no início, quando simplesmente cremos em
Deus, cremos Nele que justifica o ímpio, e de tal Davi descreve a
bem-aventurança. Mas o caráter de nossa fé é levado mais longe aqui; o
objeto é Deus que ressuscitou os mortos. Nossa confiança é justa: cremos
em Alguém que ressuscitou Aquele que havia sido entregue por nossas
ofensas --- ressuscitado para nossa justificação. Mas há essa diferença
entre a fé de Abraão e a nossa. Ele acreditava no poder de Deus para
cumprir Sua palavra. Acreditamos que Deus ressuscitou Jesus depois que
Ele tomou nosso lugar como pecadores. Assim, temos a ressurreição de
Cristo aplicada à nossa justificação. No entanto, em toda essa parte da
epístola, a justificação não vai além do perdão, como Romanos 4 mostra
claramente. A justiça vai mais longe, mas não o que temos aqui. Aqui,
temos a remoção ativa de toda a culpa ligada às ações do velho homem.
Isso completa a obra da graça para nós, como seres responsáveis. O
efeito é que temos paz, permanecemos no favor divino e nos regozijamos
na esperança da glória de Deus; nos gloriamos na tribulação pelo
caminho, pois é para o nosso bem, e temos a chave de tudo no amor de
Deus, derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado.
Além disso, nos alegramos no próprio Deus, assim revelado na perfeição
de Sua graça para conosco quando éramos pecadores. Tendo mostrado assim
o resultado da graça, no início de Romanos 5, da maneira como Deus
justificou cada pecador individual, passando por cima dos pecados, o
apóstolo se volta para a liderança dos dois Adão's e mostra onde a lei
entrou. Nosso lugar não é no primeiro, não sob a lei, mas no segundo, de
acordo com a eficácia da obra que Ele realizou. O que veio antes se
aplicava aos nossos pecados. Agora ele fala de nossa natureza e lugar.
Farei uma revisão resumida de seus raciocínios baseados nisso, antes de
entrar em detalhes. A desobediência de um fez muitos pecadores --- a
obediência de Um constitui muitos conectados com Ele justos, e assim
somos justos pela obra de outro. Em Romanos 6, ele continua a notar que
alguns dirão: \"Oh, se Cristo fez tudo, não importa o que eu faça: se é
justiça sem obras, então podemos andar como quisermos\". A resposta não
é \"Isso não deveria ser\", mas \"Isso não pode ser\", pois falamos de
morte --- tenho parte na justiça pela morte. Se a coisa for real, não
posso viver naquilo para o qual estou morto, e isso torna isso
impossível; se eu viver, estando assim morto, é por estar vivo para
Deus, em Jesus Cristo nosso Senhor. Uma vida nova e santa (pois é Cristo
no poder da ressurreição) traz consigo, não apenas ódio ao pecado, mas
libertação; o mesmo princípio é aplicado à lei em Romanos 7. Se estou
morto para a lei pelo corpo de Cristo, sou liberto daquilo que tinha
poder sobre mim enquanto estava vivo, para que eu possa andar em
novidade de vida. Temos a aplicação da morte e ressurreição de Cristo ao
homem, para sua justificação diante de Deus, no início de Romanos 5;
como morto para o pecado e, consequentemente, levando uma vida santa, em
Romanos 6; como morto para a lei em Romanos 7. A lei, como Gálatas
também nos ensina, matou você, portanto, não pode fazer mais nada; sua
maior obra foi, por assim dizer, matar Cristo, como na graça tomando sua
maldição; mas Ele ressuscitou, e estamos Nele além da lei --- Nele que
suportou sua maldição. Então, o capítulo 8 traz o cristão em perfeita
liberdade, no último Adão de Romanos 5 em virtude de Sua ressurreição.
Não há condenação para quem está em Cristo. O cristão é necessariamente
visto em Cristo no capítulo 8, mas a ressurreição com Cristo não é
desenvolvida em Romanos como uma doutrina. O poder de uma nova vida no
Espírito é declarado no versículo 2; a condenação da carne na cruz, de
modo a acabar com isso para a fé e diante de Deus; nossas afeições
consequentemente mostrando nossa vida Nele. Sendo assim plena e
livremente justificados e aceitos em Cristo, estamos apenas esperando
pela redenção de nossos corpos. Agora não é a justiça do homem; se
fosse, deveria ser pela lei e para aqueles que a têm. É a justiça de
Deus para todos e está sobre todos os que creem, e ninguém pode entrar
de outra maneira; se é a justiça de Deus, Ele não pode aceitar um judeu
em preferência a um gentio, e como é Sua \"para todos\", é tão livre
para pecadores dos gentios quanto para os judeus. No que diz respeito à
posição e paz da alma, é profundamente importante ver que, enquanto o
que sempre lutamos para conseguir é algo em que possamos nos apresentar
diante de Deus, é Deus quem vem diante de nós no evangelho com o Seu,
como nossa única justiça; é para todos, mas sobre aqueles que creem.
Observe aqui outra coisa que está conectada com a paz da alma: alguns
podem dizer: \"Não nego Sua justiça divina, eu acredito nela; mas como
posso saber que tenho uma parte nela? Ela é aplicada a mim? Eu quero que
ela seja aplicada à minha alma\". Bem, Deus a aplicou a você, se você
acredita, se, na consciência de sua pecaminosidade, você acreditou no
registro que Deus deu de Seu Filho, então você a teve aplicada à sua
alma, pois está sobre todos os que creem; você é justo. Se você
continuar brincando com o pecado ou com o mundo, Deus deve tirar isso de
você, isso é verdade; e o mesmo acontece se houver muito orgulho de
justiça própria. Mas o que se acredita é o que Seu Filho é e fez; se há
brincadeira com o pecado ou com o mundo em nossas almas, isso nos impede
de nos apegarmos à verdade; nem mesmo se tivermos encontrado a justiça
divina, podemos ter a alegria do Espírito Santo em nossos corações, pois
Deus deve ser real para nós. Mas aquilo em que temos que confiar é a
morte de Cristo por nossos pecados e a aceitabilidade da pessoa de
Cristo. Muitos cristãos ficariam felizes em descansar e, como pensam,
descansar ali. Mas no último pensamento eles se enganam; eles procuram
algo melhor em si mesmos do que encontraram; mas isso não é se submeter
à justiça de Deus, não descansar no que Cristo é. Eles não aprenderam o
valor da cruz, nem seu significado. Se tivessem aprendido seu valor, não
estariam tremendo de medo; pois como poderiam estar tremendo se
soubessem que seus pecados foram removidos? Como poderiam estar
procurando o bem em si mesmos, se soubessem que a cruz era a condenação
final de toda a carne em si mesma? Você diz que não tem outra confiança
senão a cruz; isso pode ser quanto à sua convicção da verdade, e você
pode sentir sua necessidade dela em certo sentido, de modo a saber que
não pode viver sem ela. Suponho que você o faça, ou não olharia para
ela; mas você ainda não aprendeu o valor da cruz, que purifica a
consciência pela remoção absoluta do pecado. E o segredo disso é que
você ainda procura algo além do pecado em si mesmo; isto é, ainda há a
busca, ainda algum anseio por sua própria bondade escondida dentro de
você; você não se considera tão completamente mau quanto a cruz prova
que você é, pois você é o que precisava dela, você é pecado em sua
natureza como em seus atos. Deus condenou o pecado na carne, como
necessitando daquele horror de Sua parte, e isso é tudo o que você é em
si mesmo (Rm 8:3). Você ainda tem que aprender que é o ímpio que Deus
justifica; você terá mais do que isso, mas deve chegar a isso primeiro.
É \"sendo justificados gratuitamente por sua graça, por meio da redenção
que há em Cristo Jesus\"; não é mera justificação dos pecados, mas
libertação real --- redenção completa. Assim, na figura de Israel, era
uma questão entre Deus e Faraó: \"Deixe meu povo ir\" (Êx 5:1). É uma
redenção positiva real, não apenas um perdão, mas Cristo nos libertou de
todo o título que Satanás pode ter contra nós, ou poder que ele pode ter
sobre nós, de acordo com a justiça de Deus e para Ele. Se eu comprar um
escravo, ele é meu, e ninguém pode ter nenhum direito sobre ele, e isso
é verdade até mesmo em relação aos nossos pobres corpos --- eles devem
ser livres do poder de Satanás: Deus nos terá inteiramente para Si, pela
obra de Cristo, e isso de acordo com Sua própria natureza e vida santas,
e Sua justiça divina em julgamento. Nem mesmo a menor partícula de nosso
pó permanecerá no reino de Satanás, e é por isso que a redenção é
mencionada por último em 1 Coríntios 1:30: como também é trazida à tona,
na semelhança, quanto a isso, de Israel no Egito. Uma coisa era para
eles serem protegidos do anjo destruidor pelo sangue nas ombreiras das
portas no Egito, e outra coisa muito diferente para eles serem trazidos
para fora do Egito pela passagem do Mar Vermelho; assim sendo
inteiramente libertos do poder de Faraó. E mais do que isso: Cristo
quebrou e destruiu todo o poder da morte pelo qual Satanás nos segurava,
e levou cativo aquele de quem éramos cativos, e nos fez, que éramos
cativos de Satanás, os vasos do poder e testemunho de Deus contra
Satanás. \"A quem Deus propôs para propiciação pela fé em seu sangue,
para declarar sua justiça\" (Rm 3:Colossenses aborda ambos, só que não
continua com nossa permanência em lugares celestiais Nele; mas nos
coloca como ressuscitados e olhando para o céu onde Ele está. É uma
justiça tal que Ele, que realizou aquilo por meio do qual ela seria
revelada e concretizada, sentou-se à direita de Deus em virtude do que
fez; e nossa vida está Nele ali. Abraão não poderia dizer: \"Sou um com
um homem à direita de Deus\", pois Cristo não estava lá como homem
naquela época. Mas o crente em Cristo pode dizer isso; pois tão
certamente quanto o primeiro Adão foi expulso do paraíso, tão certamente
o último Adão entrou no céu, e isso como homem, na glória que tinha com
o Pai antes que o mundo existisse; e estou tão certo do meu lugar em
Cristo quanto do meu lugar em Adão. Bem, então, é uma obra que Deus
reconheceu em justiça, e que satisfez plenamente a Deus --- mais ainda,
o glorificou, como de fato deveria ter feito, para satisfazê-lo em
justiça divina. Ainda assim, podemos dizer que o glorificou. Veja João
13:31-32; e João 17:4-5. No que diz respeito ao sangue, Ele é justo para
perdoar. É Sua própria justiça que está sobre o crente, e Ele deve
reconhecê-la; e aqui também está o lugar de descanso da fé. Isso é
justiça; mas a abertura do meu coração está sob o sol da graça no fluxo
do amor. Ver a nós mesmos perfeitamente limpos nos faz odiar o pecado,
como um homem que está completamente limpo não gostará de ter uma mancha
em sua roupa; enquanto alguém que já está contaminado não se importará
em ficar um pouco mais sujo. Quando o sangue foi colocado nas ombreiras
das portas, foi para impedir o julgamento, e Deus passou por cima; pois
se Ele tivesse entrado, Ele teria que julgá-los como eles mereciam, pois
eles mereciam julgamento tanto quanto os egípcios, ou mais, pois eles
sabiam melhor. Portanto, foi a graça que manteve Deus fora como um juiz
justo, e de acordo com Sua justiça; mas no Mar Vermelho eles deveriam
ficar parados e ver a salvação de Deus. Foi Deus superando todas as
barreiras, entrando e tirando-os completamente do lugar de julgamento e
escravidão, e trazendo-os para Si mesmo. Enquanto um estava mantendo
Deus fora, o outro estava trazendo Deus para dentro, ou melhor,
trazendo-os para Deus. Como um homem ímpio, sou justificado pelo sangue;
mas como cristão, sou aceito Nele. Mas muitos, muitos cristãos ficam de
fora; olhando para a cruz apenas como um objeto de esperança, eles não
entraram na presença de Deus por ela. Então a cruz me deixou de fora?
Não; ela me salvou do julgamento, e eu entrei na presença de Deus por
ela e, portanto, a valorizo. Quantos vemos como pecadores tremendo ao pé
da cruz, sentindo sua necessidade dela, mas não indo além! Não estamos
sob a lei como seres inocentes, pois o homem é um pecador, e a lei não
pode permitir nem mesmo uma concupiscência; então, qual é a utilidade de
dar a lei ao homem que é pecador? Qual é a utilidade de dar uma medida
justa a um homem que é injusto? Qual é a utilidade de dar uma medida
verdadeira a alguém que usa fraude na venda de seus bens, senão para
ensiná-lo onde ele está errado? Portanto, Deus nunca deu a lei ao homem
para torná-lo justo, mas para condená-lo e mostrar-lhe onde está seu
pecado. O homem pode abusar da graça para continuar no pecado; mas isso
não altera a natureza da justiça de Deus. Se uma lei é dada ao homem que
já é pecador, ela só pode servir para fazê-lo conhecer a si mesmo como
pecador. \"Ele é o Deus somente dos judeus?\" Ele justificará a
circuncisão pela fé e a incircuncisão pela fé; isto é, os judeus que
buscavam a justiça, obtinham-na somente no princípio da fé; e os
gentios, na medida em que era nesse princípio, a possuíam pela fé que
tinham. Então, anulamos a lei, ou mais propriamente, a lei? Não;
estabelecemos a lei, não a lei de Moisés, mas o princípio da lei. Se um
ladrão está pendurado em uma árvore, isso é anular a lei? Não; longe de
anulá-la, pendurar estabelece a lei. Mas se depois da punição ele
ressuscitasse, a lei teria infligido sua penalidade, e ele estaria fora
de seu alcance. Então Cristo morreu, e Ele estabeleceu a lei, e a fé
entra e diz: Longe de anular a lei, quando Cristo morreu por meus
pecados, Ele estabeleceu a lei. Mas isso não me coloca sob ela: se sob
ela, estou perdido, não apenas como pecador, mas pela própria lei. Nada
estabelece a lei como a morte de Cristo. Tendo os gentios sido provados
como sem lei, Romanos 3 dá o judeu sob a lei, condenado pela lei. Cristo
estava sob a lei; Ele a guardou e morreu sob sua maldição. E Ele está
sob ela agora? Não; Ele está morto para a lei e ressuscitou dos mortos.
Eu sou o pecador pelo qual Ele morreu; Ele suportou a maldição, e tudo
se foi, e perdeu todo o poder de me tocar, pois sou um com Cristo, estou
Nele, na presença e no favor de Deus, como morto e ressuscitado em
Cristo. Ele deu toda a Sua sanção à lei --- sofreu-a, se você quiser. Em
Romanos 4, ao se referir a Abraão e Davi como crentes em Deus, ele então
continua a mostrar o fundamento sobre o qual Abraão recebe as promessas.
A bênção pertence a mim na incircuncisão, como a justiça foi imputada a
ele na incircuncisão, e isso no princípio da fé, assim tapando a boca do
judeu e, portanto, dos gentios. Então, em Davi, temos a mesma coisa:
\"Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não imputará pecado.\" A lei,
pelo contrário, opera ira. Portanto, é pela fé, para que seja pela
graça, não somente para o que é da lei, mas também para o que é da fé de
Abraão, que é o pai dos fiéis, diante Daquele em quem ele creu, sim,
Deus, que vivifica os mortos. A diferença entre nós e Abraão é esta: Ele
acreditava que Deus era capaz de realizar; acreditamos que Ele
ressuscitou Cristo dos mortos. A libertação foi efetuada, o poder
mostrado, assim como nossos pecados foram removidos. Ele foi entregue
por nossas ofensas. Foi eficaz? Ele ressuscitou novamente para nossa
justificação. Tudo está completo e aceito, e Cristo como homem deixou os
mortos --- está fora e além de todas as consequências do pecado; pois o
próprio julgamento Ele suportou por nós. Amados, em um dia como este,
que pensamento é para nós que estamos colocados na justiça de Deus
diante Dele! Sua justiça anulou todos os raciocínios do homem, pois o
sol nascente não apenas dissipa as trevas, mas faz com que até as
estrelas desapareçam por causa de seu brilho. Quando Cristo é revelado
pela primeira vez à alma, é sempre humilhante, porque mostra o que ela
realmente é diante de Deus e traz a consciência para o jogo, enquanto o
coração lamenta tê-lo desprezado e rejeitado. Não digo que os afetos não
possam ser encontrados em relação a Cristo sem isso; mas deve haver,
mais cedo ou mais tarde, tal revelação do que Cristo é, para nos mostrar
o que somos; e é isso que destrói o que está dentro, desejos tolos e
vãos, obstinação, pensamentos e sentimentos pecaminosos e tudo o que é o
oposto de Cristo, mostrando-nos assim não apenas que cometemos pecados,
mas que somos pecado. Então Ele nos revela o favor sem nuvens de Deus no
qual somos trazidos, de acordo com o amor que nos buscou, deu Seu Filho
por nós e nos trouxe ali em justiça.
