---
title: Notas sobre 2 Coríntios 1;21-24 - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo refuta ainda mais a insinuação de incerteza em sua pregação,
ao destacar não apenas a verificação da verdade e a realização de todas
as promessas de Deus em Cristo, mas também nossa firme associação com
tudo isso nEle.

"Ora, aquele que nos confirma convosco1 em Cristo e nos ungiu é
\[Deus\], que2 também nos selou e deu o penhor do Espírito em nossos
corações." (Ver.21.) Não é a própria vontade ou esforço do homem que é
capaz de nos garantir a Cristo, nem, consequentemente, é uma mera
questão de sua inconstância, fraqueza ou fracasso de qualquer forma.
Aquele que nos liga firmemente a Cristo é Deus; e a ênfase é ainda
maior, porque Deus é expresso, não objetivamente, mas como um predicado.
É realmente surpreendente, então, que um comentarista professo e um
estudioso distinto tenham dito que ὁ δὲ βεβ\....ἡμᾶς é o predicado
(prefixado) e θεὀς o sujeito; pois isso é inverter tudo o que é certo na
linguagem e perder a verdadeira força do que é aqui insistido. Se ὁ δὲ
β\.....ἡμᾶς tivesse sido afixado a θεὀς, em vez de prefixado, o sentido
teria sido o mesmo, a ordem das palavras em uma frase afetando-a apenas
como uma questão de ênfase, e de forma alguma perturbando a relação do
sujeito com o predicado, que é a principal função do artigo para
distinguir. Compare o capítulo 5:5, onde ocorre uma construção
precisamente semelhante. E isso não é um erro casual, pois reaparece não
menos distintamente no comentário sobre Hb 3:4, onde se diz que θεὀς é o
sujeito e ὁ πάντα κατασκευάσας o predicado, embora seja admitido que os
expositores antigos, quase sem exceção, tomam θ. como predicado e ὁ π.
κ. como uma designação de Cristo, tornando assim a passagem uma prova de
Sua divindade. Não se deve contestar que em todos esses, ou semelhantes,
casos, o objeto diante da mente, ou sujeito de cada proposição,
designado como operando da maneira descrita, seja para os santos ou para
o universo, é declarado ser Deus. O homem é excluído pela natureza do
caso, como em Hebreus; ou aquele que é dito agir assim é afirmado ser
Deus, para a confirmação dos santos, como aqui. Se tivesse sido ὁ θ.
nesses casos, as proposições teriam sido recíprocas, e qualquer uma
poderia ter sido vista como sujeito ou como predicado. Mas o efeito da
ausência do artigo é caracterizar Aquele que opera como é descrito em
cada caso. Ele como divino é Deus: uma declaração muito diferente de
dizer que Deus assim opera.

Aqui, então, está estabelecido que Aquele que nos liga firmemente a
Cristo é Deus, como em outros lugares somos declarados estar nEle. O
homem é fraco e vacilante, e ainda mais em ação do que em palavra; mas
Aquele que se liga firmemente a Cristo é Deus, e isso, não apenas os
fortes, mas os mais fracos, como os que mais precisam de tal graça e
poder garantidores. Daí, em um amor que se eleva acima de tudo o que
fere o espírito, o apóstolo acrescenta, ao unir os santos em Corinto
consigo mesmo e com Timóteo, "Aquele que nos confirma convosco". Cristo
para ambos era a fortaleza inexpugnável, a rocha que nunca pode ser
movida.

Mas mais do que isso se segue: somos ungidos como crentes, recebemos a
unção do Santo, pela qual, como diz João, conhecemos todas as coisas.
Deus ungiu com o Espírito Santo e com poder o Senhor Jesus, que andou
por aí fazendo o bem e curando os que eram oprimidos pelo diabo. (Veja
Lucas 4:18; Atos 4:27, 28.) Para nós que cremos, é antes energia de
comunhão com Sua mente revelada; ainda assim, o Espírito dado é de
poder, amor e mente sã; e Aquele que nos ungiu não é o homem, mas Deus.
Daí, como o apóstolo com a última hora diante de seus olhos diz, a unção
permanece tão seguramente quanto nos ensina todas as coisas. Não é uma
exibição transitória de poder sobre Satanás externamente, nenhuma
qualificação apenas de apóstolos, como alguns pensaram. É o privilégio
permanente do cristão para a entrada de sua própria alma na mente
revelada de Deus; e "os bebês" (τὰ παιδία) o têm tão verdadeiramente, se
não tão manifestamente, quanto os mais maduros. Os apóstolos e profetas
do Novo Testamento receberam, é claro, dom ou energia para sua obra; mas
nunca se diz que são "ungidos" como tal.

Mas nosso apóstolo nos diz que Deus também "nos selou e deu o penhor do
Espírito em nossos corações". Não como se o Espírito fosse dado em
tantas épocas distintas de acordo com a diferença de Sua operação. O dom
do Espírito para nós, como crentes em Cristo e confiantes em Sua
redenção, é realmente a fonte poderosa de tudo. Aquele que nos
estabelece em Cristo, e ungiu não, como vimos, também nos selou e nos
deu o penhor. O Pai, sim, Deus, selou o Filho do homem. Isso, podemos
facilmente entender, era apenas apropriado, pois Ele não era apenas da
eternidade, mas como homem Seu Filho, o objeto constante e perfeito de
Seu deleite. Mas como poderíamos ser selados nós que estávamos em pecado
e miséria, o contraste marcante do Senhor Jesus? Sua redenção nos
liberta completamente da escravidão de Satanás, e não somos apenas
nascidos de Deus e Seus eons, mas lavados de nossos pecados em Seu
sangue, e o pecado na carne é condenado em Sua morte como um sacrifício,
tão verdadeiramente quanto nós mesmos perdoados. Portanto, em virtude
dessa obra, Deus também nos selou e deu o "penhor do Espírito em nossos
corações". O Espírito Santo não é apenas o selo da redenção, mas o
penhor da herança. O significado não é de forma alguma o Espírito dado
em medida como o penhor de mais. Ele é a testemunha do que foi feito e
aceito em nosso favor; Ele também é o antegozo da glória que certamente
se seguirá. E todas as coisas são de Deus, que primeiro enviou Seu
Filho, para que toda promessa fosse verificada, e depois Seu Espírito,
para que nós que cremos sejamos trazidos à segurança, conhecimento e
gozo de toda esta bem-aventurança, passada, presente ou por vir, em
Cristo nosso Senhor.

Tendo assim transformado em graça o menosprezo coríntio de sua própria
palavra em louvor ao evangelho, o apóstolo passa a seguir, com grande
solenidade, para explicar seu verdadeiro motivo para não vir antes à sua
cidade. "Mas invoco a Deus como testemunha sobre minha alma, que para
vos poupar ainda não fui a Corinto; não que dominemos sobre a vossa fé,
mas somos cooperadores da vossa alegria, pois pela fé estais firmes."
(Vers.23, 24.) Se ele tivesse vindo antes, teria sido com uma vara. (Cf.
1 Cor. 4:21.) Desejoso de uni-los em amor e em espírito de mansidão, ele
adiou sua vinda até que a graça tivesse operado o autojulgamento entre
eles. A demora, e a mudança para outro lugar enquanto isso, forneceram a
ocasião para insinuações indignas, já mencionadas. Foi realmente para
poupá-los que ele não veio; mas ele cuidadosamente se protege contra a
acusação de assumir autoridade indevida; "não que dominemos sobre a
vossa fé, mas somos cooperadores da vossa alegria". Nada é
verdadeiramente feito que não esteja na alma diante de Deus. Mesmo um
apóstolo como Paulo ou João não procurou por um momento se colocar entre
os fiéis e Deus. Os apóstolos comunicaram Sua mente, para que os santos
pudessem ter a mesma certeza dela como eles próprios, e assim sua
alegria fosse plena. "Pois pela fé estais firmes." Assim deve ser para
agradar a Deus. Sem fé é impossível. Não é pelo medo ou favor dos
homens, por mais abençoados que sejam, que os santos permanecem, mas
pela fé. Um companheiro ajudante de sua alegria, ele preferia se expor à
acusação de mudar de ideia, se alguém fosse baixo o suficiente para
pensar e falar assim dele, do que tratá-los duramente, como ele em
fidelidade deveria, se tivesse vindo como ele primeiro propôs. Ele
esperou que a palavra de Deus operasse seu objetivo salutar, misturada
com fé naqueles que a ouviram. Ele desejava fazer seu trabalho com
alegria, e não gemendo, pois isso seria inútil para eles. Era isso
dominar sobre eles, como os homens orgulhosos poderiam alegar? Era para
promover sua alegria de fé, como seu servo por amor a Jesus.
