---
title: O batismo não é a comunicação da vida - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/baptism-not-the-communication-of-life/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-ecclesiastical-4/la62747
---
Caro Sr.---------

O batismo não é comunicação de vida. A ressurreição pode (embora nem
todos os críticos o façam) ser atribuída a ele, de acordo com
Colossenses 2; depende da construção de en o, e é em certo aspecto mais
do que vida, porque está sendo transportado da alienação de Deus para o
lugar de bênção que Ele constituiu na Terra; é figurativamente lavar
pecados.

A ressurreição não é a comunicação de vida. Eles são formalmente
distinguidos em Efésios 2 e quando Cristo é mencionado sozinho em
Efésios 1, fala-se de ressurreição, não de vivificação. Comunicar vida a
Cristo é uma expressão perigosa. A ressurreição envolve a reunião da
alma e do corpo, não a comunicação de vida. Se a ressurreição estiver
conectada ao batismo, é sair da água. O batismo apropriado é morte ou
sepultamento, mas é de qualquer forma conectado com a fé na operação de
Deus, que não se refere à morte no ato de batizar. A ressurreição para a
vida, em João 5, não é comunicar vida, mas se refere àqueles a quem a
vida foi dada e explicitamente à sua saída de seus túmulos. A
ressurreição pode ser a vivificação do corpo mortal, mas nunca a
comunicação de vida para a alma; e em seu pleno poder envolve muito
mais. O santo é ressuscitado em glória, por causa do Espírito que habita
nele; o pecador, para o julgamento.

Eu nego inteiramente o que é chamado de graça sacramental. Que somos
abençoados em comunhão com Cristo, ao participar da fé da ceia do
Senhor, eu reconheço com prazer. Ele está presente com dois ou três,
reunidos em Seu nome, naquela lembrança especial e abençoada de Sua
morte de acordo com Sua graça; na qual Ele, em bondade soberana, cuida
para que nos lembremos Dele. A alma desfruta de comunhão com Ele, e da
maneira mais excelente. Mas não é graça nos elementos. Eu não acredito
que haja qualquer graça no pão ou no vinho. É uma mera superstição
maliciosa. Não há nas escrituras nenhuma consagração de elementos,
embora sejam apropriados com ações de graças; uma vez que devem
representar o corpo e o sangue de Cristo e, portanto, devem ser usados
com reverência ao fazê-lo, \"discernindo o corpo do Senhor\". Mas o que
partimos é pão, e nada mais. A história até mesmo do progresso para as
visões romanistas é facilmente traçada, embora não tenha importância.
Devemos ter \"o que era desde o princípio\", ou então não permanecer no
Filho e no Pai.

Suponho que os capítulos mencionados sejam João 3 e 6. Agora, o último
capítulo prova conclusivamente que não se refere à ceia do Senhor, pois
afirma que todo aquele que come de Cristo é certamente e finalmente
salvo. O próprio Cristo é o pão da vida, e aquele que dele come vive
para sempre (v. 51). O sacramento não é nada mais; mas mais
particularmente, Aquele que come minha carne e bebe meu sangue tem vida
eterna, e eu o ressuscitarei no último dia - isto é, ele tem salvação
presente e final. Temos também ephagon assim como trogo --- fé original
assim como exercício presente dela. No capítulo 3, temos apenas a
entrada no reino, nada mesmo atribuído à água, seja o que for que isso
signifique; e então a vida distintamente atribuída ao Espírito, apenas
como comunicando uma natureza, é espírito - água seria um simples
absurdo. Não tenho dúvidas de que é a palavra como em Efésios 5 e João
15, e o sentido necessário do capítulo 6 o confirma; mas em qualquer
caso, não tem nada a ver com a comunicação de vida, e o versículo 6 o
mostra; e uma referência a Ezequiel 36, ao qual alude tão claramente,
não deixa dúvidas, eu acho, de sua força; daí o versículo 10 e a
expressão, coisas terrenas, no versículo 12.

Posso me referir a outro capítulo, talvez, como nenhum é mencionado:
comunhão do sangue e do corpo de Cristo em 1 Coríntios 10; mas como é a
mesma palavra que participantes e comunhão no que se segue, como no
versículo 18 (não 17), não há nenhum tipo de dificuldade ou incerteza. É
identificação moral com o que é apresentado lá; veja o versículo 20.

Quanto à união com um Cristo exaltado, o que Atos 2:33-36 tem a dizer
sobre isso, seria difícil dizer. Mostra que o escritor não tem nada
sério a objetar, e nada mais. Não tenho dúvidas de que o Cristo exaltado
autorizou Pedro e deu a Pedro, pelo Espírito Santo, para dizer:
Arrependei-vos e sede batizados. Por que isso faz do batismo uma união,
seria muito difícil dizer, e tanto mais que se distingue do recebimento
do Espírito Santo, que é uma consequência disso. Arrependei-vos e Deus
daria. Isso dificilmente é sério.

Eu digo que um homem deve nascer de novo antes de receber o Espírito
Santo. \"Vós sois filhos \[filhos\] de Deus pela fé em Cristo Jesus, e
porque sois filhos, Deus enviou o Espírito de seu Filho aos vossos
corações: em quem, depois de crerdes, fostes selados com aquele Santo
Espírito da promessa.\" \"Aquele que nos estabelece convosco em Cristo e
nos ungiu é Deus.\" Eu poderia multiplicar passagens. É assim de acordo
com a teoria do escritor, pois eles, ele diz, nascem pelo batismo; e
Pedro diz que foi consequente a isso - eles receberiam o Espírito Santo.
E o ponto é importante. Por um, recebo uma vida e uma natureza; pelo
outro, meu corpo é o templo do Espírito Santo, e sou selado para o dia
da redenção. Uma é uma natureza derivada de Deus; o outro é Deus
habitando em mim. Na verdade, quanto ao estado prático da igreja, não
conheço verdade mais importante - o estado cristão depende disso. É
através da presença do Consolador que sei que estou em Cristo (João 14).
Por meio dele fomos batizados em um corpo no dia de Pentecostes; por
meio dele somos selados para o dia da redenção.

Confundir finalmente a missão dos doze em Mateus 28 com receber o ensino
de Pedro e também de Paulo é um mero erro da mente. Para o crente, os
escritos de Pedro e Paulo são a palavra de Deus e recebidos como tal. A
comissão dos doze era de um Cristo ressurreto, não ascendido, e apenas
para os gentios; de Lucas, de um Cristo ascendente, e abraçava os
judeus. O ponto que o torna importante para nós é que aprendemos em
Gálatas 2 que os três grandes apóstolos desistiram da missão aos gentios
e concordaram que Paulo deveria assumir isso; e ninguém menciona a
igreja senão Paulo. O que ele chama de \"mistério\" foi confiado a ele,
e ele era um ministro da igreja, bem como do evangelho, declarando que
não foi enviado para batizar - o que seria incrível se tal recebesse
vida por meio dele.

Quanto a Mateus 16, todo o falso sistema dos papistas e ritualistas flui
para este ponto, de sua confusão entre a construção de Cristo e a do
homem. Eu construirei, diz Cristo; contra isso, as portas do inferno não
prevalecerão. Essa construção ainda não foi concluída. Em 1 Pedro 2, as
pedras vivas vêm, mas não ouvimos falar de nenhum construtor humano. Em
Efésios 2, tudo é ajustado adequadamente e cresce em um templo santo;
mas nenhum construtor é nomeado. Em 1 Coríntios 3, temos um sábio mestre
construtor, Paulo, e madeira, feno e restolho, o fruto contemplado da
responsabilidade do homem e advertência contra ele - não sendo Cristo o
construtor - e corruptores; recompensa do trabalho; perda e a pessoa
salva, a pessoa purificada, nestes casos. Agora, esses homens atribuem o
título e os privilégios da construção progressiva de Cristo à madeira,
ao feno e ao restolho de trabalhadores tolos e maus entre os homens;
sim, muitos aos próprios corruptores e corrupções. Em tudo isso, eles
não são ensinados por Deus de forma alguma. Ele nos diz onde há a forma
de piedade negando o poder de se afastar.

Acredito que toquei na maioria dos pontos que você mencionou; Posso
apenas tocá-los em uma carta, mas acho que os encontrei todos.

Dizer que a madeira, o feno e o restolho, construídos por maus
trabalhadores ou corrupção positiva, é o corpo de Cristo, é uma coisa
muito monstruosa; nem a casa é a mesma coisa que o corpo. Não há
reconhecimento de uma salvação consumada, e que estou em Cristo, e para
sempre, e unido a Ele pelo Espírito Santo.

O fracasso da igreja professante externa é uma declaração positiva das
escrituras e que tempos perigosos viriam nos últimos dias. E somos
referidos às escrituras como o único guia seguro naqueles dias; 2
Timóteo 3.
