---
title: 'O Corpo, a Igreja; 1'
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Jesus havia derramado Seu sangue, ressuscitado e exaltado à direita de
Deus. Se Deus havia sido glorificado Nele, Ele também O glorificou em Si
mesmo, e imediatamente. O Filho do Homem ascendeu para onde estava
antes. Ele foi glorificado com o próprio ser do Pai, com a glória que
tinha com o Pai antes que o mundo existisse.

Sua glorificação também não foi sem resultado para os outros. Se na
terra o Filho de Davi não podia negar as glórias mais elevadas de Sua
pessoa, mas antes levou a fé de uma pobre mulher de Canaã àquela fonte
infinita de graça além, que, embora trouxesse um senso real da
profundidade da degradação e da desgraça, abundava ainda mais em
torrentes de misericórdia curadora; se na terra, \"Ele não podia ser
escondido\", qual era a bênção adequada que fluía do Homem exaltado por
Deus, coroado de glória e honra no céu? Aqueles que Ele amava não
deveriam provar o sabor de Sua alegria no alto? Não deveria haver nenhum
poder peculiar, nenhum poder presente de comunhão com Ele, e digno Dele
que estava à direita de Deus \"nos lugares celestiais muito acima de
todo principado e potestade, e poder e domínio, e de todo nome que se
nomeia, não só neste mundo, mas também no vindouro?\"

Pelo contrário, é precisamente neste intervalo entre Sua sessão no trono
de Seu Pai e Sua vinda para tomar Seu assento em Seu próprio trono, que
o grande mistério de Cristo e da igreja encontra seu lugar,
desenvolvimento e revelação. Deus, cujos propósitos terrenos tinham sido
aparentemente frustrados, mas realmente garantidos, embora por um tempo
suspensos, usa a cruz enquanto isso como a base de outros conselhos mais
elevados (estabelecidos em Sua mente antes que o mundo existisse, mas
até agora escondidos em Si mesmo), e então exalta o Senhor crucificado
da glória, e envia o Espírito Santo, não apenas como a testemunha única
e Divina do que e onde Cristo estava, mas como o coletor, por Sua
própria presença aqui embaixo, de uma assembleia dentre judeus e
gentios, trazidos à participação da glória celestial de Cristo - em uma
palavra, como o agente formador da igreja, que é o corpo de Cristo, \"a
plenitude dAquele que enche tudo em todos\".

Além de qualquer dúvida, é em referência a esta nova e celestial
assembleia que as escrituras falam da mais próxima identificação com
Cristo, de unidade com Ele como Seu corpo. Por tal unidade, não se quer
dizer meramente que pessoas aqui e ali, poucas ou muitas, foram e são
objetos de amor e poder vivificante do Filho de Deus. A vida não é, nem
produz esta unidade; abstratamente, ela encontra e deixa os seus
recipientes ainda indivíduos. A vida não deixou de lado para este mundo,
para aqueles que a possuíam, a notável característica e separação
divinamente sancionada dos judeus dos gentios; muito menos separou
externamente os judeus crentes de seus parentes incrédulos segundo a
carne, quaisquer que fossem as simpatias, esperanças e conferências
mútuas entre eles, daqueles que temiam ao Senhor. Se havia gentios
devotos, e há poucas razões para duvidar que Deus em Sua misericórdia
tenha levantado tais (testemunha Cornélio), antes que o evangelho de Sua
graça pudesse ser pregado com justiça, eles O serviram e O adoraram, mas
como gentios, no entanto. Não houve fusão destes com os judeus piedosos.
A fé de um pode ser admirável aos olhos do próprio Senhor - \"tão grande
fé Ele não havia encontrado, não, nem em Israel\". Ainda assim, não o
impediu de permanecer um gentio.

Portanto, a fé em si mesma não alterou, e não poderia alterar, isso, no
que diz respeito a esta vida. Foi reservado não para o dom, mas para o
Doador da fé operar uma reversão estranha, inesperada e total da antiga
ordem. Quanto aos judeus, embora tivessem os dons e o chamado de Deus,
se algum cresse, a fé dos indivíduos operava sem dúvida uma separação
moral, e os sofrimentos eram as consequências; e a nova vida tem afetos
tão próprios quanto as concupiscências depravadas para a velha vida;
ainda assim, os judeus fiéis não foram formados em uma companhia santa
manifestada aqui embaixo: eles viveram como judeus, morreram como
judeus. Teria sido pecado para eles renunciarem às suas prerrogativas e
posição como judeus. Mesmo na vida e ministério do Senhor Jesus, a
inimizade, isto é, a lei dos mandamentos contidos nas ordenanças, não
foi abolida. Ela ainda existia - não, tinha Sua sanção, quando Ele
proibiu aqueles comissionados nos dias de Sua carne de entrar no caminho
dos gentios, ou de entrar em qualquer cidade dos samaritanos.

Agora, a doutrina da Epístola aos Efésios (Ef. 2; 3) é que,
consequentemente à cruz, uma obra de Deus totalmente nova e diferente
começou: uma obra que, pertencendo e aguardando sua perfeita exibição
nos lugares celestiais, tem uma existência real na terra, e efeitos mais
importantes neste tempo presente. O ponto não é Cristo morrendo pela
nação judaica, nem Deus reconciliando todas as coisas consigo mesmo. Não
é a morte de Cristo para a redenção das transgressões que estavam sob o
primeiro pacto, nem para a bênção de quaisquer gentios que possam ser
salvos durante Seu futuro reinado; nenhuma dessas coisas talvez seria
questionada por um escriba instruído para o reino dos céus. Mas a
doutrina ali imposta é que Deus fundou sobre a cruz, e realizou pelo
Espírito Santo nela dado, uma plataforma e estrutura totalmente sem
paralelo na era milenar, quando as antigas diferenças pendentes serão
retomadas, como aparece abundantemente nos Salmos e Profetas. O apóstolo
em Ef. 2:11-18 contrasta assim com suas relações previamente existentes,
uma dispensacionalmente próxima e a outra distante.
