---
title: 'O Corpo, a Igreja; 2'
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Portanto, lembrem-se de que vocês, que outrora eram gentios na carne,
chamados incircuncisos pelos que são chamados circuncisos na carne,
feita por mãos --- que naquele tempo vocês estavam sem Cristo, separados
da comunidade de Israel, e estrangeiros das alianças da promessa, sem
esperança e sem Deus no mundo. Mas agora, em Cristo Jesus, vocês que
outrora estavam distantes foram aproximados pelo sangue de Cristo. Pois
Ele é a nossa paz, que fez de ambos um só, e derrubou o muro de
separação entre nós; tendo abolido em Sua carne a inimizade, a lei de
mandamentos contidos em ordenanças; para que Ele pudesse fazer em Si
mesmo de dois um novo homem, fazendo a paz; e para que Ele pudesse
reconciliar ambos com Deus em um corpo pela cruz, tendo matado a
inimizade por meio dela. E Ele veio e pregou a paz a vocês que estavam
distantes e aos que estavam próximos. Pois por meio Dele ambos temos
acesso pelo mesmo Espírito ao Pai."

Isto é, na e para a igreja, tais distinções carnais são eliminadas. Sem
dúvida, na glória da igreja realizada no alto, elas serão desconhecidas.
Mas o apóstolo vai mais longe e insiste particularmente que elas são e
devem ser desconhecidas agora. Nenhum homem, nem mesmo Cristo, conhecido
segundo a carne, é a nota-chave da igreja: "sim, embora tenhamos
conhecido a Cristo segundo a carne, agora não o conhecemos mais". A
igreja não pode descansar em nada menos que morte e ressurreição. Ela se
regozija em seu Cabeça glorificado no céu e se conhece agora como uma
com Ele lá. Consequentemente, ela é elevada acima da alta posição do
judeu e acima da baixa posição do gentio. "Pois a nossa cidadania está
nos céus; de onde também esperamos o Senhor Jesus Cristo como Salvador"
(Filipenses 3:20).

Mas, novamente, se a massa daqueles reunidos na igreja eram gentios
obscuros e párias; se eles não pudessem dizer: somos "israelitas, a quem
pertence a adoção, e a glória, e as alianças, e a promulgação da lei, e
o serviço de Deus, e as promessas, cujos são os pais, e de quem, quanto
à carne, veio Cristo, que é sobre todos, Deus bendito para sempre", eles
receberam uma adoção melhor e uma glória mais excelente: não meramente
alianças conectadas com coisas terrenas e apresentadas por um Messias
(qualquer que seja Sua própria dignidade pessoal), como ministro da
circuncisão, para que a verdade de Deus confirmasse as promessas feitas
aos pais; mas as insondáveis riquezas de Cristo dadas gratuitamente, que
eram adequadas para o Deus da graça e da glória conceder à extrema
pobreza e miséria daqueles que nada possuíam!

Este era "o mistério" que foi especialmente confiado ao apóstolo Paulo,
dado a conhecer a ele por revelação, "como escrevi antes em poucas
palavras, pelas quais, quando vocês lerem, poderão entender meu
conhecimento no mistério de Cristo; que em outras eras não foi dado a
conhecer aos filhos dos homens, como agora foi revelado aos Seus santos
apóstolos e profetas pelo Espírito; que os gentios deveriam ser
coerdeiros, e do mesmo corpo, e participantes de Sua promessa em Cristo
pelo evangelho". Consiste em Cristo assim como na igreja, ela somente
por graça tendo unidade com Aquele que é Cabeça sobre todas as coisas.

Em eras anteriores, o Espírito havia vivificado almas: não havia nada de
estranho nisso. "Meu Pai trabalha até agora, e eu trabalho", disse o
Filho de Deus, ainda não elevado. A coisa extraordinária era que, quando
os judeus perverteram suas dotações singulares para pecar e insultar o
mais agravado contra Deus, não apenas ajudando, mas provocando e
incitando os gentios à crucificação de seu próprio Messias, foi
aproveitada a ocasião da brecha assim necessariamente feita entre Deus e
um mundo culpado, para introduzir um segredo até então não revelado, mas
agora desvelado. A nação eleita havia consumado sua corrupção e
violência. O nome de Deus foi blasfemado entre os pagãos por aqueles que
foram separados para ser o grande depositário de Seus oráculos e a
testemunha de Seu caráter na terra. O que restava, se assim a terra e
seu povo escolhido estavam em rebelião? O céu; e assim, nas profundezas
da compaixão, sabedoria e amor divinos, Deus começou a criar um novo
corpo nem judeu nem gentio propriamente dito, embora escolhido de ambos,
ambos feitos um, ambos reconciliados em um corpo, destinados a uma
esfera tão alheia ao mais exaltado quanto ao mais degradado da terra.

"Deus seja misericordioso para conosco e nos abençoe; e faça
resplandecer o Seu rosto sobre nós", dizem os santos judeus no Salmo 67,
"para que o Teu caminho seja conhecido na terra, a Tua salvação entre
todas as nações. Deus nos abençoará; e todos os confins da terra O
temerão." Tal é a ordem da bênção no mundo vindouro: os judeus no
círculo interno e, no externo, os gentios por meio deles alegres e
cantando de alegria, pois Deus governará em justiça. A bênção das nações
era uma verdade antiga e reiterada; proclamada a Abraão (Gênesis 12:3),
renovada à semente (Gênesis 22:18), repetida a Isaque (Gênesis 26:4) e a
Jacó (Gênesis 28:14). Estava ligada em termos com as promessas tão
conhecidas e estimadas, que garantiam o assento mais alto na terra à
semente de Abraão.

É, então, uma garantia muito certa e familiar da bênção dos gentios na
semente prometida, tão frequentemente e não obscuramente referida na lei
de Moisés, nos Profetas e nos Salmos --- é este o mistério que foi
"escondido dos séculos e das gerações, mas agora se manifestou aos
santos"? Pode-se dizer com propriedade que está especial e absolutamente
escondido, o que estava entre as palavras domésticas mais simples e mais
frequentes do povo de Deus, desde o tempo da primeira promessa aos
patriarcas? Não há segredo nem silêncio sobre o que foi publicado de era
em era e declarado de geração em geração. O que foi dado a conhecer aos
pais, e de fato a todo o Israel, não pode ser, por esta mesma razão, o
mistério de Cristo --- aquele mistério peculiar, "que em outras eras não
foi dado a conhecer aos filhos dos homens, como agora foi revelado aos
Seus santos apóstolos e profetas pelo Espírito".

Alguns, estou ciente, por meio da incredulidade e uma consequente falta
de inteligência espiritual e atenção à tradição humana, têm
inconscientemente procurado neutralizar a especialidade e, portanto, a
natureza e o ser do "mistério", pela suposição de que ele havia sido
revelado desde o início, e que sempre foi, embora vagamente, entendido
pelos santos do Antigo Testamento. A resposta é clara e direta: o
apóstolo Paulo diz positivamente que "agora foi revelado". Desde o
princípio do mundo, estava escondido em Deus (Efésios 3:9). Aos
apóstolos e profetas foi agora revelado, e a ninguém anteriormente ---
ώς νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αύτοῦ καὶ προφήταις ξν
πνεύματι. Certamente não é para os apóstolos no presente e para os
profetas em um tempo anterior. Foi "agora" revelado, e isso a pessoas
unidas como uma classe comum à qual a revelação foi então feita; como a
estrutura das palavras necessariamente implica para qualquer pessoa
competente para julgar tal questão, excluindo, portanto, a ideia de
qualquer profeta sendo referido antes da missão pentecostal do Espírito.
Os profetas, aludidos no texto, eram da economia presente tanto quanto
os apóstolos; e, portanto, as palavras, longe de enfraquecer, tendem
diretamente a fortalecer o caráter distintivo do "mistério", como algo
totalmente não revelado em tempos anteriores. Foi uma nova revelação.
