---
title: 'O Corpo, a Igreja; 4'
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Col. 1:18

A unidade da igreja como corpo de Cristo certamente será perfeitamente
exibida para a administração da plenitude das estações, quando Deus
reunirá em um todas as coisas em Cristo, tanto as que estão no céu
quanto as que estão na terra. Mas esta escritura não ensina que a
igreja, se por enquanto na terra para si mesma como testemunha celestial
da graça de Deus, então fará parte de um sistema comum? Eu respondo que
a passagem parece, ao contrário, manter distinta a igreja em seu próprio
assento peculiar e preeminente da afeição e glória de Cristo. Pois,
primeiro, o apóstolo fala das coisas celestiais e das coisas terrenas
sendo encabeçadas em Cristo, o que é deduzido em Col. 1:15, 16, de Suas
reivindicações como Criador, embora afirmado por Ele como o Primogênito
de toda criatura; no qual último texto temos Sua supremacia afirmada por
direito de criação sobre todas as coisas que estão no céu e que estão na
terra. Em seguida, é adicionado: \"Em quem \[Cristo\] também obtivemos
uma herança, sendo predestinados de acordo com o propósito Daquele que
opera todas as coisas segundo o conselho de Sua própria vontade; para
que sejamos para o louvor de Sua glória que confiamos antecipadamente em
Cristo: em quem vós também\", etc.

Assim, podemos observar, após a declaração de Sua liderança sobre todas
as coisas, a Epístola aos Colossenses se volta para outra liderança: \"E
Ele é a cabeça do corpo, a igreja: o princípio, o primogênito dentre os
mortos; para que em todas as coisas Ele possa ter a preeminência.\" Nem
as coisas celestiais nem as coisas terrenas são a igreja, embora devam
ser a herança que ela compartilha com quem é coerdeira com Cristo. Deus
\"colocou todas as coisas debaixo de Seus pés e O deu para ser cabeça
sobre todas as coisas para a igreja, que é Seu corpo\". Em vez de ser
incluída em \"todas as coisas debaixo de Seus pés\", ela desfruta e
participa de Sua supremacia sobre todas em virtude de ser uma com Ele.
Selada com o Espírito Santo da promessa, ela busca uma herança como
convém Àquele que a comprou e Àquele que é o seu penhor; como convém
(não podemos acrescentar?) ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo,
\"a quem seja a glória na igreja por todas as eras, mundo sem fim.
Amém.\" Veja também Ap. 21:2, 3.

Mas embora seja para \"a administração da plenitude das estações\" que a
glória de Cristo, compartilhada pela igreja como Sua noiva, será
revelada, para que o próprio mundo a conheça, ainda assim houve um
testemunho dela, produzido e manifestado pelo poder do Espírito Santo no
único corpo na terra. Quando o apóstolo falou dos santos sendo
\"edificados juntos para uma habitação de Deus através do Espírito\",
esta unidade era uma coisa ideal, futura e somente a ser alcançada no
céu? Ou não era um fato presente real tornado bom aqui embaixo pelo
Espírito Santo enviado do céu? Não é verdade que \"agora, aos
principados e potestades nos lugares celestiais é dada a conhecer, pela
igreja, a multiforme sabedoria de Deus?\" E a unidade do Espírito, que
os santos deveriam ser diligentes em manter, onde estava senão na terra?
Os santos no céu usarão sua diligência para mantê-la lá? Novamente, os
apóstolos, profetas, evangelistas, pastores e mestres dados por Cristo
(Ele mesmo ascendido muito acima de todos os céus), onde estavam e onde
ainda estão os dons de Cristo? Onde e para que fim é exercida a graça
dada de acordo com a medida do dom de Cristo? O aperfeiçoamento
(Kai-aprKrpOs) dos santos, a obra do ministério, a edificação do corpo
de Cristo, encontram sua esfera no céu? É lá que corremos o risco de
sermos lançados de um lado para o outro e levados por todo vento da
doutrina dos homens? Não é na terra que encontramos \"astúcia dos homens
e astuta astúcia, pelas quais eles ficam à espreita - para enganar?\"
Não é aqui que \"crescemos para ele em todas as coisas, que é a cabeça,
sim, Cristo; de quem todo o corpo bem ajustado e compactado por aquilo
que cada junta supre, de acordo com o trabalho eficaz na medida de cada
parte, faz aumentar o corpo para a edificação de si mesmo em amor\"
(Efésios 4)? Foi aqui, na igreja, que cada junta de suprimento operou,
contribuindo com nutrição para o todo: foi aqui, de acordo com o
trabalho eficaz na medida de cada parte, que o corpo aumentou. É neste
mundo, e somente neste mundo, que \"todo o corpo, por juntas e
ligamentos tendo nutrição administrada e unidos, aumenta com o aumento
de Deus\"; como é certamente aqui que o Espírito gostaria que a paz de
Cristo reinasse em nossos corações, para o qual também fomos chamados em
um corpo (Col. 2,3)

Ao escrever aos santos em Roma (cap. 12), até então nunca vistos pelo
apóstolo e, portanto, no julgamento do homem, pelo menos, não conectados
de nenhuma maneira peculiar com ele, como também foi o caso em relação
aos Colossenses, é exatamente o mesmo: \"Como temos muitos membros em um
corpo, e todos os membros não têm a mesma função; assim nós, sendo
muitos, somos um corpo em Cristo, e cada um membros uns dos outros.\"
Evidentemente, não é um vínculo que seria estabelecido, mas um
relacionamento então e realmente existente. A filiação não é com uma
igreja local, mas com o corpo de Cristo; embora, por outro lado, se
alguém não estiver em comunhão com a assembleia dos membros de Cristo
onde reside, não pode haver para tal comunhão com eles em nenhum outro
lugar ao mesmo tempo.

Nem a linguagem pode ser mais explícita do que a de 1 Cor. 12. \"Mas
todos estes opera o mesmo e o mesmo Espírito, dividindo a cada um
separadamente como quer. Pois, assim como o corpo é um e tem muitos
membros, e todos os membros do corpo, sendo muitos, são um corpo; assim
também é o Cristo. Pois por um Espírito fomos todos batizados em um
corpo, quer sejamos judeus ou gentios, quer escravos ou livres; e todos
fomos dados a beber de um Espírito\" (v. 13). A composição desse único
corpo depende do batismo do Espírito Santo. Por Ele somos batizados no
corpo de Cristo, judeus, gentios, escravos ou livres; não importa. O
grande fato é que Jesus exerceu Seus direitos celestiais.

Ele batizou com o Espírito Santo; e aqueles que foram assim batizados
tornaram-se o campo imediato e especial de Sua presença e operações, o
corpo de Cristo, o corpo subsistindo na terra e atuado pelo Espírito
quando o apóstolo escreveu.\
\
As diversidades de dons, de administrações e de operações não estarão no
céu. Sua província é a igreja na terra. É aqui que a manifestação é dada
a cada homem (ou seja, na igreja) para lucrar com isso. Se alguma dúvida
razoável pudesse ser abrigada sobre a palavra de sabedoria para um, a
palavra de conhecimento para outro, e a fé para um terceiro, não pode
haver dúvida na mente do crente de que os dons de cura, o trabalho de
milagres, diversos tipos de línguas e sua interpretação não são
prospectivamente para o céu, mas para a terra agora. É o mesmo e único
Espírito que energizou tudo isso, distribuindo para cada um. Pois os
muitos membros constituem um só corpo; \"por um só Espírito fomos todos
batizados em um corpo\".

A importância destas últimas palavras será melhor estimada ao
compará-las com Atos 1:4, 5; e particularmente a cláusula, \"Sereis
batizados com o Espírito Santo não muitos dias depois\". Na época, os
discípulos eram crentes. Eles tinham vida, e vida em abundância, podemos
dizer. Jesus, o Espírito vivificante, havia soprado sobre eles e dito:
\"Recebei o Espírito Santo\", etc. Ele também abriu a compreensão deles
para que pudessem entender as escrituras. Mas nada disso é o batismo do
Espírito Santo. Pentecostes primeiro testemunhou o cumprimento da
promessa do Pai. Então, e não antes, os crentes foram batizados com o
Espírito. Mas é este batismo que introduz e forma o único corpo; é o
Espírito, assim presente e batizando, que começou e organiza, à medida
que recruta o corpo de Cristo. Daí vem que, coincidente com o batismo do
Espírito Santo, ouvimos pela primeira vez na palavra de Deus sobre este
novo corpo, e sobre a membresia nele. Seja quais forem os privilégios (e
eram muitos) que existiam antes, o que é distintamente chamado na Bíblia
de igreja de Deus apareceu aqui embaixo, como consequência do Espírito
Santo enviado do céu, habitando nos discípulos e os batizando, judeus ou
gentios, em um só corpo, do qual o Cristo ressuscitado é a Cabeça. A
igreja, Seu corpo, derivou seu ser de Sua presença no céu como o Homem
glorificado, e da presença indwelling do Espírito Santo na terra.

\"Mas, como está, Deus colocou os membros, cada um deles, no corpo, como
lhe agradou. E se todos fossem um só membro, onde estaria o corpo? Mas
agora há muitos membros, mas um só corpo. \[E\] o olho não pode dizer à
mão: Não preciso de ti; ou novamente a cabeça aos pés, não preciso de
vós. Não, muito mais aqueles membros do corpo, que parecem ser mais
fracos, são necessários; e aqueles membros do corpo, que pensamos ser
menos honrosos, sobre estes depositamos mais honra abundante; e nossas
partes desonrosas têm mais beleza abundante, enquanto nossas partes
honrosas não têm necessidade. Mas Deus temperou o corpo junto, tendo
dado mais honra abundante à \[parte\] que faltava, para que não houvesse
cisma no corpo; mas que os membros tivessem o mesmo cuidado uns pelos
outros. E se um membro sofre, todos os membros sofrem com \[ele\]; ou se
um membro é honrado, todos os membros se alegram com \[ele\]. Agora vós
sois o corpo de Cristo e membros em particular.\" 1 Coríntios 12:18-27.

Quando os membros de Cristo estiverem juntos no céu, nosso corpo mortal
mudado, formado semelhante ao Seu corpo glorioso, de acordo com o
trabalho pelo qual Ele é capaz de subjugar todas as coisas a Si mesmo,
algum \"parecerá ser mais fraco\"? Pensaremos que alguém é \"menos
honroso\" lá, e \"sobre estes depositaremos mais honra abundante\"? Que
este é um cuidado presente, fluindo do senso que Deus nos dá das
exigências e da preciosidade do corpo de Cristo aqui embaixo, é
exatamente o que estou defendendo. Alguém acredita que esse será nosso
emprego quando Cristo apresentar a igreja a Si mesmo gloriosa, não tendo
mancha, nem ruga, nem coisa semelhante? Mas se não, esses membros eram
membros do corpo então na terra, pois Deus havia temperado o corpo
junto, \"tendo dado mais honra abundante à parte que faltava, para que
não houvesse cisma no corpo (no céu não há perigo de cisma); mas que os
membros tivessem o mesmo cuidado uns pelos outros.\" \"E se um membro
sofre, todos os membros sofrem com ele; ou se um membro é honrado, todos
os membros se alegram com ele\", isso claramente não é no céu, mas na
terra. \"Agora vós sois o corpo de Cristo e membros em particular\":
onde e quando é isso? Certamente então na terra. O céu não está em
questão. Era um fato existente aqui, embora na esfera espiritual, e
repleto de bênção e responsabilidade da maior importância para a glória
de Cristo para cada um de Seus membros.

\"E Deus estabeleceu alguns na igreja, primeiramente apóstolos,
secundariamente profetas, em terceiro lugar mestres, depois milagres,
depois dons de cura, socorros, governos, diversidades de línguas.\"
Manifestamente, estes são dons na igreja - toda a igreja na terra. O
apóstolo se dirige, sem dúvida, à igreja de Deus que estava em Corinto;
enquanto é muito claro que o Novo Testamento frequentemente fala de
assembleias nesta ou naquela localidade, ou seja, igrejas (compare
Romanos 15:1, 5; Gálatas 1:2, 22; Colossenses 4:15, 16; 1
Tessalonicenses 1:1; 2:14, etc.). Mas, além disso, o que não é
contestado, assim como a aplicação do termo em Hebreus 12:23 à
congregação dos primogênitos que estão escritos no céu, vista como uma
coisa completa, embora a fé antecipativa pudesse dizer: \"Vós
chegastes\" a ela, assim como aos outros componentes da glória - além,
em resumo, dos sentidos local e futuro, 1 Coríntios 12:28 é claramente
outro sentido de grande importância, como pode ser visto nas Epístolas
de Paulo: a igreja, como um corpo aqui embaixo, em uma amplitude tão
extensa quanto o batismo do Espírito. Toda aquela sociedade ou
corporação, na qual Ele habitava e operava, era a igreja na qual Deus
estabeleceu apóstolos, profetas, mestres, etc. Certamente é impossível
dizer que Ele havia estabelecido todos esses na assembleia coríntia; nem
será mantido que Ele os estabelecerá na igreja universal reunida no
alto.

Há, então, outro e amplo sentido de \"a igreja\", no qual a unidade é
predita de todos os membros de Cristo existentes em um determinado
momento no mundo, seja qual for a distância separando seus corpos; e
isso em virtude de um Espírito batizando-os em um corpo. O corpo de
Cristo, como o natural, é suscetível de crescimento, como a Escritura
indica claramente. Mas assim como no corpo natural a identidade subsiste
quando as partículas antigas deram lugar às novas, assim o corpo de
Cristo é o corpo ainda, independentemente das mudanças nos membros em
particular. Aquele que, pela Sua presença, concedeu unidade em seu
início, conserva a unidade por Sua própria presença fiel. Ele foi dado
para permanecer com os discípulos para sempre.

Em suma, por \"a igreja\" não se entende uma junção de várias sociedades
co-ordenadas (muito menos conflitantes), mas um corpo, o único corpo de
Cristo, possuindo os mesmos privilégios, chamado e responsabilidade na
terra, e aguardando a mesma glória no céu como a Noiva de Cristo. Se um
homem fosse batizado pelo Espírito, ele era assim constituído membro da
igreja; se ele tinha um dom, ele deveria exercê-lo de acordo com a
proporção da fé para o bem de todos: não o ministério, não a membresia,
pertencendo a uma igreja, mas à igreja; cada junta pertencendo ao corpo
inteiro, e o corpo inteiro a cada junta (Romanos 12; 1 Coríntios 3, 12,
14; Efésios 1, 4; Colossenses 2; 1 Timóteo 3:15; Apocalipse 22:17). Se
for a verdade de Deus, cabe ao crente agir, andar, servir e adorar nela.
A verdade divina sem fidelidade correspondente é a vergonha e a
condenação daquele que meramente a reconhece. \"Se sabeis estas coisas,
bem-aventurados sois se as fizerdes.\"
