---
title: 'O Corpo, a Igreja; 3'
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Col. 1:18

O caráter, também, da bênção abraâmica dos gentios é totalmente
diferente do \"mistério\". \"Eu te abençoarei sobremaneira, e
multiplicarei sobremaneira a tua descendência, como as estrelas dos céus
e como a areia que está na praia do mar; e a tua descendência possuirá a
porta dos seus inimigos. E em tua descendência serão benditas todas as
nações da terra, etc.\" (Gn 22). Todas as nações devem ser abençoadas na
Semente; mas elas são, e são aqui consideradas como sendo, distintas
dela. Elas não devem ser confundidas com a Semente, de modo a formar um
corpo comum, assim como os inimigos cuja porta deve ser a posse de
Israel. Ela e as nações certamente herdarão uma bênção. Mas se for a
mesma bênção, alguém sustentará que é da mesma forma ou na mesma medida?
Se for assim --- se a semente e todas as nações da terra forem
abençoadas indiscriminadamente e igualmente, onde está a prerrogativa
marcante e característica da semente de Abraão? Ou há, na verdade,
nenhum privilégio peculiar para sua semente, afinal? Se, por outro lado,
não for assim, e a semente deve ter seu próprio lugar prometido por
favor divino, mais alto do que todas as nações que são abençoadas em
Cristo, então o juramento a Abraão é mais claramente distinguido do
\"mistério\" em que tais diferenças não existem, mas os gentios são
co-herdeiros, e do mesmo corpo, e co-participantes de Sua promessa em
Cristo pelo evangelho.

Que seja repetido, que Ef. 2; 3 não ensina o afastamento permanente e
ilimitado da exaltação judaica acima dos gentios. Para tal superioridade
neste mundo, os judeus tinham um título legal, até que Cristo, em
rejeição, ascendeu ao céu; e tal superioridade será deles quando Ele
retornar novamente. Mas há a abolição de tudo desse tipo para o que
abrange o ínterim, em outras palavras, para o chamado intermediário da
igreja. Porque a igreja não é um mero agregado de unidades ou de pessoas
crentes ao longo de todas as eras, mas um corpo especial reunido em
virtude do Espírito Santo, agora presente e habitando neles como um
templo também, para associação com a glória celestial de Cristo; como os
judeus redimidos no milênio serão os objetos mais próximos e favorecidos
de Seu governo terreno, quando Ele aparecer em glória.

É, então, a presença pessoal do Espírito Santo, descido do céu, que atua
como o poder da unidade estabelecida aqui embaixo na igreja: uma unidade
não meramente de vida --- de doutrina --- de serviço, mas do Espírito; a
unidade formada e perpetuada pelo próprio Espírito Santo (Ef. 4:3). Os
discípulos, como os santos antes deles, eram crentes antes do
Pentecostes; mas eles estavam então, e não antes, unidos a Cristo nos
lugares celestiais como Seu corpo. Aquilo que se une a Cristo,
constituindo-nos membros de Seu corpo, como a Escritura tantas vezes
declara, não é a fé que o Espírito comunica como sempre fez, mas o
próprio Espírito posteriormente e pessoalmente dado, como foi o caso no
Pentecostes.

Observe, não é \"unidade de espírito\". Este é o tema pressionado sobre
os filipenses (Fp 1:27): \"Tão somente que a vossa vida seja digna do
evangelho de Cristo, para que, quer vá e vos veja, quer esteja ausente,
ouça a vossa situação, que estais firmes em um só espírito, com uma só
alma, lutando juntos pela fé do evangelho\"; e compare o cap. 3:16. Nem
o apóstolo esqueceu em outro lugar de orar pelos santos em Roma, para
que o Deus da paciência e consolação lhes concedesse que fossem
semelhantes uns aos outros segundo Cristo Jesus, para que com uma só
mente e uma só boca glorificassem a Deus, o Pai de nosso Senhor Jesus
Cristo.

Graça como esta certamente é, a exortação em Ef. 4 é de uma ordem
superior. Não é tanto o espírito deles mesmos, ou uns dos outros, que
eles deveriam pensar; é o Espírito dado, a unidade do Espírito. Além
disso, o apóstolo não lhes diz para formar uma sociedade por comunidade
de objeto, acordo de opinião ou semelhança de maneiras. Certamente não
era uma aliança opcional que eles eram chamados a formar. O Espírito
presente faz a unidade. Seu negócio é \"esforçar-se para mantê-la (ou,
observar, τηρεῖν) no vínculo da paz\". Quão humilhante para o homem e
exaltante para Deus: quão encorajador, saudável e fortalecedor para Seus
santos!

Para alguém que entrou, por menor que seja, na estimativa divina do que
a igreja é e será nos conselhos de Deus, ou mesmo do que a igreja era
originalmente quando, olhando para o rosto celestial dAquele que a
amava, ela refletia pelo Espírito um pouco da luz da glória de Deus que
ela tinha visto lá, para o coração de tal pessoa, lamentando o naufrágio
do depósito que foi confiado às mãos frágeis e traiçoeiras do homem, e
humilhado por seus esforços insignificantes, ineficazes e orgulhosos
para reparar a ruína que ele não pode mais disfarçar --- para tal, eu
digo, oh! que alívio saber e sentir que mesmo aqui no deserto não é
\"meu rebanho\", nem \"nossa igreja\", mas a igreja de Deus, o corpo de
Cristo, a unidade do Espírito!

Estas são as realidades vivas com as quais temos que lidar; e a todo
custo repudiar em nós mesmos, ou nos outros, corporativa e
individualmente, tudo o que as nega. Essa fidelidade inabalável e de
olhos únicos à amplitude do coração de Deus sobre Seu povo deve, em um
tempo de afastamento geral Dele, levar a um caminho isolado, não duvido,
por mais paradoxal que possa parecer. Que possa parecer uma estreiteza
exclusiva severa, para aqueles que não são desmamados da mundanidade e
incredulidade de ensaios em grande escala, é possível; mas para os fiéis
não há escolha. \"Saiamos, pois, para Ele, fora do arraial, levando o
Seu opróbrio.\"\
\
Claro que ninguém negaria que, como homens, como pecadores, como judeus
ou gentios, há certas coisas possuídas em comum com os outros. Há uma
unidade da humanidade, como tal ou caída, como sob a lei e sem lei. Há
uma continuidade na administração das promessas dispensacionalmente na
terra, segundo a qual Rom. 11 vê, primeiro, os judeus como os ramos
naturais da oliveira; então, alguns deles quebrados por causa da
descrença, e os gentios, ou oliveira brava, enxertados entre eles; e
depois, sobre os gentios não continuando na bondade de Deus, os judeus
enxertados novamente em sua própria oliveira. 1 Novamente, há uma
unidade que data mais alto do que a oliveira do testemunho terreno --- a
de todos os fiéis, que, no reconhecimento do pecado comum, olham para um
Salvador comum, como haverá uma comunhão abençoada e santa de tais como
têm parte na primeira ressurreição. Mas todos esses grupos variados são
demonstravelmente distintos da "unidade do Espírito". Com os redimidos,
é verdade, o Espírito tinha que ver, na medida em que Ele é Quem deu
almas para crer na salvação de Deus em Cristo. Portanto, isso não era,
enquanto a unidade do Espírito é, uma coisa nova; pois nunca antes Ele
veio para habitar em pecadores redimidos e, assim, torná-los um com
Cristo glorificado no alto e um com o outro aqui embaixo. Satanás teve
sua união de judeus e gentios na cruz do Filho de Deus; e nessa cruz foi
lançada a base para a união de Deus, efetuada pela presença e habitação
do Espírito naqueles que desfrutam das riquezas excessivas da graça de
Deus em Sua bondade para com eles por meio de Cristo Jesus. "Há um só
corpo e um só Espírito." Outra observação, conectando-se com a anterior,
precisa ser feita. Aqueles que formam a igreja, quaisquer que sejam seus
dotes distintivos, compartilham muitas bênçãos com todos os santos que
já foram e sempre podem ser. Eleição, redenção, fé, santidade e herança
no reino são, sem dúvida, nossos privilégios; mas eles não são
propriedade exclusiva da igreja. Eles são comuns a todos os crentes. Tão
verdadeiro é isso que eles podem ser rastreados nos gentios poupados e
abençoados da cena marcante descrita em Mateus 25:31-46. Lá o Filho do
homem é suposto já ter vindo e sentado no trono de Sua glória, e Ele
separa, entre todos os gentios (πάντα τὰ ἔθνη) reunidos diante Dele, as
ovelhas das cabras. O evangelho do reino havia sido pregado, pode-se
observar, como testemunho a todos aqueles gentios (πᾶσι τοῖς ἔθνεσι)
antes que o fim chegasse; e o fundamento da sentença é lançado na
recepção ou rejeição daqueles a quem Jesus, como o Rei (pois Seus
direitos reais são agora aplicados, exibidos e reconhecidos), designa
como Seus irmãos, uma classe evidentemente distinta de, embora entrando
em contato com, as ovelhas e as cabras. Para as ovelhas, postas à Sua
direita, o Rei diz: "Vinde, benditos de meu Pai, herdai o reino
preparado para vós desde a fundação do mundo". Que estas são almas
crentes, redimidas pelo sangue de Cristo, talvez ninguém dispute; e a
passagem afirma que o reino que herdam foi preparado para eles desde a
fundação do mundo: termos que diferem de fato daqueles em Efésios 1 (que
mostram como o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo nos escolheu nEle
antes da fundação do mundo), mas suficientemente decisivos do fato de
que Deus preparou uma herança especial para esses gentios vivos,
qualquer que seja a pequena quantidade de sua inteligência espiritual.
Mas se há bênçãos comuns a todos os crentes de todas as épocas, o
Espírito Santo, por outro lado, não poderia descer pessoalmente e
habitar nos homens na terra, de acordo com a figura bíblica surgindo
neles e também fluindo para fora, até que Jesus fosse glorificado no
céu. Mas quando Ele tomou Seu assento lá como a cabeça exaltada, o
Espírito Santo foi enviado para o propósito de reunir um corpo para
Cristo. Isso e somente isso é chamado nas Escrituras de "igreja de
Deus"; e sua unidade, sugerindo o batismo do Espírito Santo, é, como
vimos, "a unidade do Espírito". Mateus 16:18 é a primeira ocorrência da
palavra "igreja", ou seja, assembleia, no Novo Testamento. É importante
observar que ali é falado como algo não meramente não manifestado e não
ordenado, mas ainda não existente. Não foi construído, nem ainda
construindo: "sobre esta rocha edificarei a minha igreja". Em segundo
lugar, a promessa de que as portas do Hades não prevalecerão contra ela
não pode aludir à indefectibilidade, muito menos à infalibilidade, da
igreja na terra. Em terceiro lugar, a igreja de Cristo é mencionada como
totalmente distinta do reino dos céus, cujas chaves (não de Sua igreja)
o Senhor promete dar a Pedro.
