---
title: O Dia do Senhor; Parte 1
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Agora, irmãos, nós vos rogamos, pela vinda do Senhor Jesus Cristo e
pela nossa reunião com ele, que não vos abaleis facilmente em vossa
mente, nem vos perturbeis, nem por espírito, nem por palavra, nem por
carta como se procedesse de nós, como se o dia de Cristo estivesse
próximo." - 2 Tessalonicenses, 2, 1-2. Ontem à noite, mostrei a
importância de não confundir o dia do Senhor com a promessa de Sua
vinda. Por outro lado, também devemos tomar cuidado para não confundir a
vinda do Senhor com o Seu dia aqui mencionado. Ou seja, devemos manter
cada um separado; cada um em sua própria distinção. A vinda do Senhor,
tenho me esforçado para mostrar, será a consumação da graça do Senhor. O
dia do Senhor será a execução do julgamento do Senhor. Portanto, se
misturarmos a vinda do Senhor com o Seu dia, enfraquecemos a solenidade
do julgamento, assim como se misturarmos o dia com a vinda, perdemos
todo o frescor e plenitude de Sua graça. Em suma, a graça e o julgamento
devem ter cada um sua devida expressão, e como a vinda do Senhor Jesus é
o que a Escritura emprega para expressar o retorno do Senhor à terra
para receber Seu próprio povo e apresentá-los vestidos em Sua glória na
casa do Pai no alto, assim o dia do Senhor abrange Sua intervenção com
os homens na terra, derrubando todo o orgulho, malícia e incredulidade
dos homens, e trazendo um novo sistema de governo divino, onde todas as
coisas serão sujeitas à Sua autoridade. Não digo que todos os homens se
converterão, mas todos os homens serão submetidos ao Seu governo. Haverá
uma obediência fingida prestada durante aquele dia do reino aqui
embaixo. Você não pode se surpreender que seja assim, porque não apenas
haverá um remanescente poupado de homens no início daquele dia do
Senhor, mas seu curso abrangerá não menos que mil anos, e durante aquele
longo período de prosperidade ininterrupta, com cada marca de bondade
divina derramada sobre os homens que estão vivendo aqui embaixo, haverá
milhões de pessoas nascidas daqueles que foram poupados desde o início.
Dessas milhões, a Escritura em nenhum lugar ensina que elas nascerão de
Deus. Eles podem ou não ser, mas mesmo aqueles que não nasceram de Deus
não terão mais o mal com que lutar que o homem tem agora. Não haverá
mais necessidade; não mais opressão; não mais a tentação de abrir a
maldade; não mais guerras ou lutas; não mais doenças ou pestilências;
nem mesmo Satanás tem permissão para tentar os homens, pois ele estará
sob restrição durante todo esse tempo. Vocês que leem as Escrituras não
podem ignorar essas coisas; e, felizmente, neste país, de qualquer
forma, a maioria dos homens lê a Bíblia, e vocês devem saber que estou
me referindo às Escrituras positivas claras no que tenho dito. A Bíblia
é um livro aberto na Escócia, e as crianças aprendem a lê-la, mesmo que
às vezes seus anciãos não a expliquem para elas como se esperasse. Mas
aí está, e em termos muito claros no último livro do Novo Testamento.
Além disso, é um grande erro supor que seja apenas o último livro do
Novo Testamento que fala daquele dia. Pelo contrário, todos os profetas
do Antigo Testamento estão cheios disso, embora não o definam como um
período de mil anos. Isso estava escondido deles. Esperava um profeta
ainda maior do que eles. Era apropriado na sabedoria de Deus que João, o
Evangelista, fosse também João, o Profeta, e que ele removesse o véu
daqueles tempos e estações com os quais o Senhor não permitiria que Seus
discípulos se ocupassem quando Ele estava subindo ao céu. Bastava que
soubessem, não os tempos e as estações da redenção de Israel, mas que
agora Deus Pai estava prestes a cumprir a promessa do Espírito Santo e
torná-los testemunhas de Jesus por toda a terra; e isso está acontecendo
agora. Testemunhar ao Senhor Jesus pelo Espírito Santo está acontecendo
agora. Isso é o que comumente chamamos de evangelho, e muito
corretamente. Mas junto com o evangelho, você deve sempre se lembrar que
vai a igreja - o evangelho sendo o testemunho de Deus para cada
criatura, e a igreja sendo a reunião daqueles que recebem o evangelho e
reconhecem o Senhor Jesus, batizados por um Espírito naquele que é
chamado nas Escrituras o corpo de Cristo. Agora, tenho um pouco a dizer
para explicar este assunto mais completamente - isto é, o dia do Senhor;
e ainda manterei o contraste entre a vinda do Senhor e o dia do Senhor,
porque quanto a estes o ponto mais importante é que você deve estar
claro sobre sua própria posição como crente; que você deve conhecer sua
própria porção no dia da graça. A vinda do Senhor Jesus para cumprir
tudo o que Seu amor garantiu à fé é de suma importância. O dia do
Senhor, embora seja de grande interesse de forma positiva, é, no que nos
diz respeito, mais negativo, e não devemos misturar os aspectos do
julgamento com os tratos da graça, se quisermos evitar séria desonra à
verdade. Essa confusão foi evidentemente um perigo desde o início. Aqui
a vemos nestes versículos - "Agora, irmãos, nós vos rogamos, pela vinda
do Senhor Jesus Cristo e \[por\] nossa reunião com ele, que não vos
abaleis facilmente em vossa mente, nem vos perturbeis, nem por espírito,
nem por palavra, nem por carta como se procedesse de nós, como se o dia
de Cristo estivesse próximo." A palavra "por" não tem nada a ver com
isso. Ele é impresso em itálico para mostrar que não está no original,
mas há ainda mais do que isso: o original exclui a palavra e, portanto,
foi realmente um erro de nossos tradutores introduzi-la. A forma
particular de frase empregada pelo Espírito Santo agrupa as duas ideias
e as torna um todo conectado. A vinda de nosso Senhor Jesus e nossa
reunião são as duas partes de uma grande transação. Agora, se você
trouxer a palavra "por", ela os separa, em vez de combiná-los. É notável
que os tradutores, que eram verdadeiros estudiosos, tenham esquecido o
ponto; mas qualquer pessoa a quem seja apontado, que conheça a língua
grega, verá em um instante o que quero dizer. É uma das peculiaridades
dessa língua que um artigo é usado quando se pretende trazer duas
coisas. Se eles pretendem separar os dois, eles trazem um segundo
artigo. Não há um segundo artigo neste caso. Por exemplo, onde se diz
"Nosso Deus e Pai", há um artigo usado, porque a mesma pessoa que é Deus
também é Pai, e para combinar os dois, o artigo é usado.\
\
Isso, no entanto, é secundário, mas reforça o que já mencionei, que a
tradução dos cristãos que estão agora aqui embaixo, assim como dos
santos do Antigo Testamento, é a consequência necessária e imediata da
presença de nosso Senhor no ar. No momento em que Ele vier, todos os que
são Seus se levantarão instantaneamente em um estado transformado ou
glorificado para encontrá-Lo no alto, e esses dois eventos estão ligados
na mesma frase. Assim, a força do primeiro versículo é esta: Nós
imploramos a vocês por sua bendita esperança, por aquilo que é cheio de
conforto e alegria --- Sua presença para reuni-los a Si no alto --- não
se alarmem com o falso boato de que o dia do Senhor já chegou. Ele não
chegou e não pode chegar até que certos males terríveis sejam
realizados, que são futuros.

Agora, você deve observar cuidadosamente que o Apóstolo não diz que o
Senhor não pode vir primeiro. Aquele \"dia\" foi no qual eles estavam
tão completamente enganados. Para usar uma frase vulgar, a carroça foi
colocada antes do cavalo. Ou seja, eles colocaram o dia do Senhor antes
da vinda do Senhor, enquanto o Apóstolo implica que a verdadeira relação
desses eventos é a vinda do Senhor antes de tudo, não para se ocupar com
Seus inimigos, mas para reunir Seus santos em Sua presença. Ele tem um
objeto muito mais próximo. Ele tem um objeto amado. A primeira coisa que
o Senhor faz quando vem do céu é reunir instantaneamente todos os que
estão esperando por Ele. Devemos sempre ter em mente que todos os filhos
de Deus devem esperar por Ele. Não se permitam pensar que pessoas que
podem ser um pouco ignorantes sobre isso não esperam pela vinda do
Senhor. A verdade é que todos os santos o fazem mais ou menos, embora
alguns deles tenham noções erradas. Alguns supõem que deve haver
intervalos e eventos terríveis entre o presente e a vinda do Senhor;
outros supõem que haverá um longo período de bem-aventurança. Ambos são
falsos.

Deixe-me dizer-lhes, no entanto, que o que é comumente dito por alguns
ser a vinda do Senhor (ou seja, quando o Senhor toma Seu lugar no grande
trono branco para julgar todos os mortos) não é a vinda do Senhor de
forma alguma. Se você olhar para o vigésimo capítulo de Apocalipse, verá
que não é Sua vinda. Quando você fala sobre a vinda do Senhor, você deve
querer dizer que o Senhor está voltando aqui --- vindo de onde Ele foi.
Este é o verdadeiro significado disso --- Aquele que está ausente estará
presente. Não nos é dito onde o grande trono branco estará, e a razão
pela qual não somos é muito simples. Sempre ao julgar a distância,
naturalmente julgamos a partir da terra, onde estamos. Tal é o ponto a
partir do qual toda distância é naturalmente medida pelo homem. Segue-se
necessariamente de sua situação, e muito corretamente. Agora, quando o
grande trono branco de julgamento for estabelecido, os céus e a terra
que agora existem terão passado completamente. Haverá, por enquanto, uma
dissolução total do céu e da terra.

Não pode haver dúvida de vir nesse caso. Haverá julgamento eterno. Todos
os mortos irão e ficarão diante do grande trono branco, mas onde isso
está, ninguém pode dizer. Só Deus sabe. A razão é que os céus que agora
existem desaparecem, e a terra também, e onde está, é impossível dizer.
Seus elementos estarão no espaço em algum lugar, e podemos entender
perfeitamente que, quando os mortos ímpios estiverem diante do Juiz de
todos, não é da menor importância dizer onde. Sabemos também o fato que
o acompanha, que os céus que agora existem terão desaparecido
completamente. Portanto, é tarde demais para falar em vir. A vinda do
Senhor deve ser antes que este universo desapareça. Isso é claro; e é o
que todo aquele que fala sobre a vinda do Senhor deve querer dizer.
Aquele que uma vez veio em humilhação está vindo novamente em glória;
não se diz que virá aos novos céus e à nova terra, embora eu não tenha
dúvidas de que Ele também estará lá; mas não é isso que se quer dizer
com a expressão, a vinda do Senhor.

Todos os credos reconhecem que Cristo virá para julgar os vivos e os
mortos, e que os céus devem recebê-Lo até os tempos da restituição de
todas as coisas. Isso significa que tudo o que agora está gemendo será
corrigido; que este mundo pobre, que agora é uma cena de trabalho e
tristeza, será mudado; e que esta poderosa mudança será provocada pela
intervenção do Senhor no poder, não pelos remédios dos homens. Toda a
física que os homens eruditos podem dar ao mundo não faria a menor
diferença na terra, nem mudaria a natureza da raça. Esta poderosa
mudança deve ser efetuada por alguém maior que o homem, e o maior é o
Redentor. Isso é essencialmente para ser a glória do Senhor Jesus. Nem
mesmo o Espírito Santo efetuará essa mudança. O Espírito Santo não se
encarnou; nem sofreu por nossos pecados. É o Salvador que deve ser
glorificado aos olhos de todos os homens --- não apenas no céu, mas na
terra. Agora é o Cristianismo que se funda na cruz. O Senhor agora é
glorificado, e nós, que andamos pela fé e não pela vista, entramos
nisso. Os incrédulos neste dia nada sabem sobre Deus; nada sobre si
mesmos; nada sobre o Filho de Deus. Eu não os repreendo; Deus me livre.
Sinto profundamente por seu descuido, preconceitos e culpa, porque se
alguém ler a Palavra de Deus, encontrará lá o corpo de testemunho mais
poderoso de sua verdade. Não são meramente os raciocínios dos homens.
Estes nunca satisfarão realmente a alma --- nunca podem acertar um
coração. Só Cristo pode fazer isso pelo poder de Sua redenção; por Seu
amor infinito; pela graça e verdade, por uma vida de santidade e
justiça. Não há outro objeto em que o coração possa descansar. Até o rei
mais sábio que já viveu se tornou um tolo no final. Não conheço pessoa
em posição mais lamentável do que o velho rei Salomão cedendo às
loucuras de sua esposa egípcia, de suas 700 esposas e 300 concubinas.
Essa é uma história triste e má, e ainda assim Salomão era filho do
grande rei Davi. Queremos o Filho maior do grande Davi. Esse Filho maior
é o Senhor Jesus; o verdadeiro Filho de Davi, o único específico para o
bem dos homens; o único que mostra a perfeição da santidade, mas que, no
entanto, morreu para que pudesse ganhar o mais ímpio para Deus. Existe a
Pessoa para transportar o coração e ligá-lo para sempre ao Deus que até
então havia difamado. Pensávamos que Ele era um feitor severo, e as
pessoas falam muito frequentemente para a grande desonra de Deus. Eles
acham uma coisa terrível que Deus condene um homem por comer uma coisa
tão pequena quanto uma maçã. Esta não é a maneira correta de colocar as
coisas. Adão vendeu Deus por uma coisa tão pequena quanto uma maçã. Não
é esta a verdade humilhante? É Adão desistindo de Deus --- a mulher
primeiro, lamento dizer. Ela trabalhou sobre ele por meio de seus
afetos; o homem não seria separado dela nem mesmo no pecado. É bom
quando um homem não é orgulhoso demais para seguir sua esposa no que é
bom --- às vezes eles não o fazem; mas seguir uma esposa ou qualquer
pessoa no que é mau é uma triste tolice e também pecado. Portanto, não
se quer apenas que Deus Se mostre como Ele é em graça para toda a
maldade do homem, mas Deus na pessoa de um homem, o Filho do homem para
que Deus possa ser glorificado por isso.

Toda a conversa daqueles que amam falar sobre a perfeição do homem e a
glória do homem é envergonhada pelo nome de Jesus, porque, afinal, a que
se resume sua conversa? Eles são ótimos na teoria da evolução. Eles
pensam que seus pais foram macacos em algum momento, mas tudo isso, não
preciso dizer, é tão contrário à verdade de Deus quanto é contrário a
toda ciência, porque ninguém jamais viu a perna de um macaco se fundir
na perna de um homem. Não há nada disso em quaisquer restos fósseis,
para não falar dos fenômenos atuais. Toda ciência verdadeira se baseia
em princípios fixos e fatos observados. Sem dúvida, existem variações de
espécies. Todo mundo sabe e permite totalmente isso. Pode haver uma
grande variedade em cada espécie, mas ainda assim você nunca encontra
uma espécie se transformando em outra. Ninguém nunca conheceu uma maçã
que estava se tornando uma pêra. Não é uma coisa extraordinária que
homens inteligentes produzam tais fantasias como ciência?

Voltando ao nosso assunto, aqui temos o Apóstolo exortando pelo bendito
motivo de esperança, e dizendo aos tessalonicenses que eles não deveriam
se alarmar com o falso medo.

(Continua)
