---
title: O Dia do Senhor; Parte 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
E deixe-me dizer que uma arma favorita do diabo para ferir o povo de
Deus está no medo. Muito provavelmente, ele os atrai para algo errado
primeiro. Ele atrai os homens, talvez, para o pecado. Essa é uma falha;
e então ele distrai e derruba sua consciência, e os faz julgar a Deus de
acordo com sua própria noção do que merecem. Por outro lado, ele também
trabalha com falsidade e faz até mesmo o crente duvidar de Deus. Mas sua
grande arma, de muitas maneiras, sempre foi o terror. Qual é a arma de
Deus? Qual é a Sua maneira de afastar os homens do poder de Satanás e de
todo tipo de mal? Fé --- não medo; fé na graça e na verdade de Deus
conforme reveladas em Seu Filho; não apenas na pessoa, mas na obra
infinita do Salvador. Sua pessoa sozinha não seria suficiente. Mas, por
outro lado, Sua obra não poderia ter sido suficiente sem Sua pessoa. Não
sou chamado para adorar a graça, mas para adorar Aquele que morreu na
cruz. É fácil se desviar da verdade e transformar a obra do Senhor em um
objeto de idolatria, como vemos no sistema católico romano, onde a Ceia
do Senhor é convertida em uma das formas mais hediondas de idolatria.
Pode-se entender que os homens devam chegar lentamente à idolatria de
uma hóstia. Pode-se raciocinar sobre isso, é claro, como sendo quase
inacreditável, mas aí está o fato. Todos os nossos antepassados a
adoraram; toda a cristandade a adorou uma vez, com uma exceção muito
pequena --- uma tênue linha de testemunhas que o Senhor levantou, mas
que, na maior parte, eram chamados de os mais vis da terra; e lembre-se
de que não eram apenas homens maus que os perseguiam. Os melhores dos
papas encorajaram a perseguição aos valdenses. Por meio de suas
tradições vãs e seus preconceitos profanos, eles realmente desempenharam
um papel muito maligno na perseguição desses verdadeiros filhos de Deus
que se levantaram contra aquela mulher corrupta --- aquela grande cidade
da Babilônia. Assim como o inimigo trabalha pelo medo, o Senhor o faz
pela fé. Você vê que é exatamente isso que é trazido à tona nesses
versículos. Qual é o grande objeto de esperança nas palavras diante de
nós? É a vinda do Senhor. Por trás de Sua vinda para nos levar ao céu,
vejo nuvens escuras e brasas de fogo. Vejo que a ira do Senhor está
prestes a irromper --- pois não esqueçamos a ira do Cordeiro. Mas,
certamente, não devemos misturar essas coisas e fazer uma mera mistura
de graça e julgamento. Isso é precisamente o que a fé desembaraça. A fé
se apega a Cristo como o verdadeiro objeto da esperança do cristão. O
julgamento é para os incrédulos. Nunca permita o pensamento de que um
homem não é responsável por sua incredulidade. A graça dá ao homem fé
para crer; mas um homem é verdadeiramente responsável por sua
incredulidade. Ele sabe muito bem que está lutando contra a Palavra de
Deus. Tome, por exemplo, aqueles homens que dizem que nunca existiu um
personagem como o Senhor Jesus Cristo; nunca nada tão humilde, tão
amoroso, tão santo, tão sublime. Admito livre e inteiramente que se o
Senhor Jesus não fosse o Filho Unigênito de Deus, Ele não era santo ou
sublime. Pessoas que contam mentiras não são pessoas muito admiráveis; e
eu digo que se Cristo não fosse Deus, Ele não era bom, porque é
impossível que alguém que fosse bom fingisse ser outro e melhor do que
era. Agora, o Senhor Jesus Cristo deixa constantemente a impressão na
alma, indiretamente e também diretamente, de que Ele era Deus. Tome, por
exemplo, estas palavras --- \"Antes que Abraão existisse, eu sou.\"
Antes que Abraão viesse a existir, eu sou --- não \"eu vim a existir\".
Ele era o autossuficiente antes que Abraão existisse. Abraão nasceu; o
Filho de Deus nunca começou a ser o Filho de Deus. Ele nasceu como
homem; o Verbo se fez carne, mas Ele era o Unigênito e o Eterno antes
mesmo de vir ao mundo. Isso é o que está no fundo de toda a verdade
sobre Cristo; e, portanto, se as pessoas se opõem a isso e tentam
derrubá-lo, basta olhar para o insulto a Deus. Pense no que Deus sente
sobre a rejeição de Seu amor infinito --- daquele que todo o céu adora!
Pense em homens pobres e insignificantes despejando desprezo sobre o
Senhor! Suponho que nunca houve um momento na história do mundo em que
tantas pessoas batizadas respeitáveis rejeitaram o Senhor Jesus Cristo.
Não faz muito tempo que um bispo do outro lado do Tweed pregou um sermão
exortando os judeus a se tornarem cristãos; e um judeu inteligente
respondeu a Sua Senhoria, dizendo-lhe que era um momento muito
inoportuno para pedir aos judeus que se tornassem cristãos, quando
tantos cristãos estavam deixando de ser cristãos. Foi uma coisa muito
dolorosa de ouvir; mas temo que o bispo não tenha conseguido sair bem da
situação. Ou seja, ele não poderia negar com justiça o fato de que
muitos cristãos nominais estão abandonando o cristianismo nominal,
particularmente entre os homens instruídos. Atrevo-me a dizer que os
trabalhadores da Inglaterra também estão dispostos a isso, pelo menos
estavam há algum tempo. Mas, por outro lado, os professores, os
advogados, os médicos e o clero mostraram-lhes um exemplo notavelmente
ruim. Por que eu digo isso? Só para que possamos, pelo menos, ter a
verdade diante de nós e não ser deixados em um paraíso tolo de nossas
próprias ideias; para que possamos realmente perceber a solenidade do
momento presente e que possamos pessoalmente nos apegar à verdade com
pleno propósito de coração. A verdade é encontrada inseparável de
Cristo. Aquilo que o Espírito Santo traz para enfrentar a mentira de
Satanás é a verdade. A fé se apega à verdade, e a verdade sobre este
assunto é que o próprio Cristo está vindo para reunir todos os que são
Seus para encontrá-Lo no alto, transformados em Sua gloriosa semelhança.
O Apóstolo apresenta essa esperança para neutralizar o medo do \"dia\".
O medo que o maligno estava criando entre os tessalonicenses era que o
dia do Senhor havia chegado. Talvez muitos de vocês se lembrem da época
em que uma pessoa na América chamada Miller produziu uma condição
terrível das coisas. Ele fingiu fixar a data em que o dia do julgamento
viria --- o dia do Senhor na terra --- e a consequência foi que várias
pessoas desistiram de seus negócios, fecharam suas lojas, abandonaram
suas fazendas --- eram principalmente pessoas dessa classe de vida. O
dia chegou, mas não havia nada como o dia do Senhor; e não foi apenas
que a fé da grande massa do povo foi abalada até o âmago, ou que muitos
perderam seus negócios e foram arruinados, mas muitos deles, devido ao
choque, perderam a razão. Isso, no entanto, não era novidade no mundo.
No ano 800, houve um grande momento de alarme. Pessoas ignorantes
pensavam que havia um encanto fatal na palavra mil e, de acordo com o
cálculo dos doutores, foram ensinadas que o dia do Senhor seria então. O
dia chegou e passou, e não houve sinal do dia do Senhor. Antes disso, no
ano 600, houve outro choque, mas talvez mais brando, desse tipo de
terremoto. Todos eles passaram, e qual foi o efeito? As pessoas ficaram
cada vez mais endurecidas na incredulidade. Por que isso? Porque não era
a verdade. Eles não tinham o direito de falar sobre o dia do Senhor
dessa maneira. Eles ficaram confusos e alarmados com o dia do Senhor,
porque não perceberam o motivo de conforto do Apóstolo na vinda do
Senhor.\
\
Há uma ordem verdadeira de eventos. O Senhor está vindo --- essa é a
primeira coisa --- vindo para reunir os Seus; e, portanto, eles não
precisam se preocupar com o clamor alarmante de que o dia do Senhor
estava lá, pois mesmo quando ele vier, não os afetará. Ele cairá sobre
aqueles que não conhecem a Deus e aqueles que não obedecem ao evangelho.

Posso direcionar a atenção de qualquer um de vocês que deseja entender o
assunto para o capítulo anterior a este. Você descobrirá que há uma
preparação muito cuidadosa para o devido entendimento do dia do Senhor.
O Apóstolo apresenta a verdade a eles no capítulo anterior, mostrando
que eles estavam completamente enganados em suas antecipações da
natureza daquele dia, porque temiam que ele caísse sobre os santos. De
jeito nenhum. Quando esse dia chegar, você chegará com ele. Quem, então,
são as pessoas que terão problemas naquele dia? As pessoas que estão
incomodando você agora --- seus perseguidores. O dia do Senhor é um dia
de angústia, não para o povo de Deus, mas para os inimigos de Deus. Eles
estavam todos errados em seus pensamentos, e ele os corrige sobre a
natureza da coisa antes de trazer a refutação elaborada no segundo
capítulo.

Agora me volto para isso, pois é muito cheio de instrução espiritual
para nossas almas. Observe, antes de tudo, a preparação cuidadosa do
terreno e, em segundo lugar, a correção cuidadosa do coração. "Nós vos
rogamos, irmãos, pela vinda do Senhor" --- esse é o motivo pelo qual
(ὑπέρ) ele os suplica. Não é o assunto que os incomodava. Aqui os
Revisores do Novo Testamento fizeram mal, eu acho, porque sua versão
conecta a vinda do Senhor com o dia do Senhor. Eles entendem que é o
assunto de que ele está falando no primeiro versículo; mas não é. É o
motivo contra o boato, o medo que havia tomado posse e os incomodado.
Claramente o "dia do Senhor" é o assunto, e a vinda do Senhor Jesus é o
motivo de conforto contra a falsa representação e o medo de que ele
tivesse chegado. Confundir os dois é fatal; e não tenho dúvidas de que
foi isso que levou à tradução incorreta e ao dia do Senhor sendo
entendido como "próximo", e não como tendo realmente chegado, como
diziam os heterodoxos.

Lembro-me de ter dado uma olhada em um livro de um certo Professor
Regius de Grego sobre as Epístolas aos Tessalonicenses. Você esperaria
que um professor grego de Oxford entendesse grego; mas o extraordinário
é que ele continuou a mesma tradução incorreta que está na Versão
Autorizada. Não há razão para duvidar que o verbo final signifique "está
presente", não "próximo": um erro tanto de tradução quanto de doutrina,
que contradiria o próprio ensino do Apóstolo em Romanos 13:12, que o dia
está próximo. Certamente os falsos mestres não anteciparam o que o
Apóstolo ensinou; eles fingiram ter sua autoridade para dizer que o dia
havia chegado, para o alarme dos tessalonicenses. Não há razão justa
para questionar o sentido regular. O que agora é admitido por todo
estudioso grego que vale a pena consultar escapou ao Professor. Como
você explica isso? As pessoas vão ao Novo Testamento com suas próprias
ideias sobre o que deveria ser, em vez de receber o que Deus diz. É
assim que as pessoas fazem quando se levantam contra as verdades mais
claras que estão na Bíblia. É porque suas mentes estão preocupadas. Eles
têm uma certa ideia preconcebida e, por causa disso, cometem os maiores
erros. Lembre-se de que não estou dizendo que a pessoa que está se
dirigindo a você não está sujeita a um erro tão grande. Tenho certeza de
que todos nós estamos se formos à Bíblia com esse espírito. Você não
vai, portanto, supor que quero falar desrespeitosamente de qualquer
pessoa, mas pressionar fatos positivos. Devemos ter muito mais homenagem
pela verdade do que pelas pessoas. Não entendo um homem escrevendo para
esconder a verdade. Pode parecer uma coisa maravilhosa encontrar uma
pessoa que tem a justa reputação de ser um estudioso interpretando mal o
grego simples. Mas ele o fez; e foi inteiramente devido ao fato de que
ele tinha um sistema em sua mente que falsificava suas visões das
Escrituras e da tradução das Escrituras. A única maneira pela qual um
homem pode se livrar disso é quando, pela graça libertado do
preconceito, ele olha para o Senhor e se aproxima das Escrituras com o
desejo de aprender o que Deus diz.

O Apóstolo, tendo dado o motivo do conforto pelo qual eles não deveriam
ser agitados sobre este relatório que tanto os alarmou, os informa que
as pessoas que espalharam esse relatório não eram melhores do que
deveriam ser, porque na verdade haviam divulgado uma carta própria como
se fosse uma carta do Apóstolo. Você não deve supor que é sua Primeira
Epístola que eles interpretaram mal. O que ele diz é: "Para que não
sejais abalados em vossa mente, nem vos perturbeis, nem por espírito,
nem por palavra, nem por carta como se fosse nossa". Ele não diz que era
sua carta. Se ele tivesse se referido à primeira epístola, ele teria
dito, a carta de nós. Ele teria se referido a ela como uma carta bem
conhecida. Se ele tivesse se referido a ela vagamente, poderia ter sido
qualquer carta, mas ele não teria dito "como de nós", mas nossa. O que
ele queria dizer era que fingia ser o que não era. A pior moralidade é
mostrada particularmente ao implicar que o que não é verdade foi
inspirado. A falsificação é um grande pecado. Não era apenas que eles
fingiam uma revelação, ou uma palavra falada na assembleia, mas
realmente fingiam que era a carta de Paulo. Quando a verdade se perde,
quantas vezes os homens deixam de ser verdadeiros!

E agora o Apóstolo entra nos fatos do mal, que devem preceder o dia que
os julgará. Ele diz: "Ninguém de modo algum vos engane; porque \[aquele
dia não virá\] sem que primeiro venha a apostasia, e se manifeste o
homem do pecado, o filho da perdição". Não me lembro da Versão Revisada,
mas não tenho dúvidas de que você descobrirá que é "a apostasia", que é
a palavra regular para a apostasia. Não é apenas uma expressão
indeterminada --- "uma" queda, como na Versão Autorizada. Em seguida, o
homem do pecado. A apostasia se referia ao que já era conhecido entre os
cristãos e até mesmo entre os judeus. No décimo primeiro de Daniel,
ouvimos falar de um rei que deveria fazer de acordo com sua própria
vontade, que viria em breve; e este rei é descrito em cores muito
características. Ele rejeita falsos deuses, ele recusa o deus de seu
pai, ele não teria o que é chamado de desejo de Israel, isto é, o
Messias; e ele rejeita o Deus verdadeiro. No entanto, apesar de tudo
isso, ele se torna vítima de um deus de sua própria invenção. Como
Jeroboão, ele estabelece uma nova religião para atingir fins políticos.
Não é apenas um prelado ambicioso que se estabelece --- isso seria ruim
o suficiente --- mas é alguém que reivindica a honra devida a Deus. Ele
não faz nenhuma pretensão hipócrita de ser um servo de Seus servos. Ele
reivindica para si a adoração divina suprema e exclusiva no templo de
Deus.

Penso que é injusto dizer que isso já foi realizado ao máximo. Tenho uma
opinião tão ruim do papado quanto qualquer pessoa aqui, suponho; mas não
acredito que o papado seja a apostasia. A apostasia é muito mais e muito
pior. Acredito que um homem que é católico romano pode ser salvo;
Acredito que, em meio à terrível corrupção e superstição da Igreja
Romana, há o suficiente da palavra de Deus lida, o suficiente de Cristo,
para que uma pobre alma se apodere da grande verdade de uma Pessoa
Divina que se tornou homem e morreu por pecadores. Portanto, acredito
que não houve apenas leigos católicos romanos, mas padres católicos
romanos salvos e, mais ainda, papas católicos romanos. Acredito que o
Papa Leão era um bom homem (embora fosse ambicioso), assim como o Papa
Gregório I. Infelizmente, Gregório VII era um homem muito diferente.
Refiro-me a estes apenas como dois que me ocorreram que parecem ter
mostrado temor a Deus e amor à Sua verdade em meio à abundante escuridão
e superstição. Não devemos nos deixar levar com muita força pela
controvérsia. Devemos ter em mente que há pessoas que podem ser objetos
da graça divina nas circunstâncias mais adversas. Posso conceber um
católico romano sendo salvo, mas quem pode conceber um unitário sendo
salvo? Este último nega a divindade e a expiação de Cristo. Na verdade,
qualquer um que negue até mesmo a verdadeira humanidade do Senhor é pior
do que um católico romano. A apostasia, ou apostasia, significa a
rejeição de toda a verdade revelada.

(Continua)
