---
title: O Dia do Senhor; Parte 3
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
O Apóstolo então nos diz que o dia do Senhor não pode vir até a
apostasia e a revelação do \"homem do pecado\". Isso é perfeitamente
claro. O Senhor disse a Abrão, como uma razão para não julgar os
amorreus, que o cálice da iniquidade deles ainda não estava cheio. O
cálice de Sodoma e Gomorra estava cheio, como sabemos, mas o dos
amorreus não. Eles foram autorizados a seguir seus cursos malignos até
que a terra estivesse pronta para vomitá-los, e então a espada da
retribuição caiu sobre eles ao comando de Deus. É sempre um princípio
nas relações de Deus que a iniquidade que Ele julga deve ser
completamente eliminada. A ilegalidade da cristandade não é
completamente aberta. Ainda há, em meio a muita coisa muito triste,
muita conversão acontecendo. Também não há pouca devoção a Cristo. As
formas e a realidade da verdade ainda são aparentes, e ainda é \"o
mistério da ilegalidade\". Será uma coisa totalmente diferente naquele
dia.

Assim, chegamos ao que devo agora abordar - que da vinda do Senhor
difere o dia do Senhor, não apenas no caráter, mas no tempo. Há um
intervalo entre eles. Quanto tempo esse intervalo deve ser aprendido com
outras escrituras, onde os tempos e as estações são retomados - ou seja,
no Livro do Apocalipse. Onde você procuraria estações proféticas tão
prontamente quanto naquele livro? O que você encontra nele, olhando para
ele como um todo? Você tem as epístolas às sete igrejas, dando uma visão
profética da igreja enquanto ela deveria estar aqui embaixo; e no final
da última das sete igrejas - a igreja de Laodicéia, a porta é aberta no
céu, e o profeta tem permissão para olhar para dentro, e ele vê uma nova
companhia no céu, nunca, de fato, vista lá antes - vinte e quatro
anciãos ao redor do trono central de Deus, eles próprios sentados em
tronos.

Quem são esses anciãos coroados? No meu julgamento, eles são simbólicos
dos santos do Antigo Testamento e dos santos do Novo Testamento - a
grande companhia dos chefes do sacerdócio celestial. Esta é a razão pela
qual eles são ditos serem vinte e quatro - que era o número de cursos de
sacerdotes sob a dispensação mosaica. Você não deve supor que os vinte e
quatro significam vinte e quatro indivíduos - pode haver milhares,
possivelmente milhões de santos. A grande ideia do símbolo, eu acho, é
que os vinte e quatro são o sacerdócio celestial - os principais
sacerdotes da glória. Deus deve ter outros sacerdotes e reis além
destes. Quem são eles? Pessoas que são chamadas ao conhecimento de Deus
depois que os anciãos são levados para o céu. Pois, lembre-se, os
anciãos nunca são adicionados; você nunca encontra vinte e cinco ou
vinte e seis - ainda menos você tem trinta e seis ou quarenta e oito.
Não há adição. É um corpo completo. Agora, esse é um fato muito
importante. Outros serão objetos da graça divina, mas não são
adicionados aos vinte e quatro anciãos - eles são agrupados por si
mesmos. Eles são uma companhia abençoada por Deus - glorificada, sem
dúvida, no devido tempo, mas não adicionada aos vinte e quatro.

Devemos deixar espaço para as relações de Deus. Deus é soberano; e se eu
posso acreditar na soberania de Deus agora de uma forma, posso acreditar
em outra. O Livro do Apocalipse mostra particularmente este mesmo
princípio. Mais tarde no livro, por exemplo, você tem uma companhia
vista em pé em um mar de vidro; e, o que é muito notável, em um mar de
vidro misturado com fogo. No quarto capítulo do Apocalipse há um mar de
vidro, mas sem fogo. No décimo quinto capítulo, onde você tem esta nova
companhia de conquistadores, é um mar de vidro misturado com fogo. O que
isto significa? Eles passaram por tribulações. Os outros, você vê,
subiram antes daquela terrível tribulação. No caso deles, o símbolo do
fogo não teria significado.

Talvez eu deva explicar o que se entende por este símbolo de um mar de
vidro. Seja em referência à primeira ou à segunda companhia, o mar seria
um pensamento natural. Um mar de água seria para nos lavar das impurezas
que adquirimos em nossa passagem por este mundo. Os sacerdotes, você
sabe, costumavam ser lavados primeiro por toda parte; mas depois, sempre
que iam prestar serviço no Templo, lavavam as mãos e os pés. No mar
celestial não há mais água, mas vidro. Por quê? Porque não é mais uma
questão de remover a impureza. O deles se foi. Nunca poderia ter uma
entrada no céu. Portanto, você vê, em primeiro lugar, quando os anciãos
são arrebatados para o céu na vinda do Senhor - nada mais poderia
levá-los - há um mar de vidro, mas sem mistura com fogo.

Então, na parte central do livro, você tem esta grande tribulação - os
julgamentos mais terríveis de Deus sobre a maldade do homem. A
tribulação continua; e no décimo quinto capítulo você tem a nova
companhia em pé sobre o mar de vidro, com harpas de ouro nas mãos, e
cantando a canção, não apenas do Cordeiro, mas de Moisés e do Cordeiro.
Os vinte e quatro anciãos cantam apenas a canção do Cordeiro. Nós não
cantamos a canção de Moisés. Será muito bom daqui a pouco para os judeus
convertidos fazerem isso, e assim o farão; mas aprendemos, pela graça de
Deus, a glória insuperável do Senhor Jesus. No monte da transfiguração,
o Apóstolo pediu permissão para construir três tabernáculos - um para
Moisés, outro para Elias e outro para Cristo. Não, diz Deus Pai; \"Este
é meu Filho amado, ouçam-no.\" Ele é o único Objeto insuperável e
exclusivo nesta nova canção. Não deixe ninguém supor que quero dizer o
menor desrespeito a Moisés como servo de Deus. Longe disso. Considero
cada palavra que Moisés escreveu como inspirada. O Senhor Jesus nunca
foi chamado a escrever nada, porque Ele era o Verbo, e não teria sido
adequado à Sua glória que Ele tivesse escrito uma linha. Ele estava
acima de tudo isso. Não é uma questão, então, de Sua escrita, mas do
Espírito Santo levando outros a escrever sobre Ele. Assim, você vê, no
sexto capítulo do Apocalipse, os anciãos cantam meramente sobre Deus e o
Cordeiro, enquanto esta nova companhia que vem através de tremenda
tribulação cantará a canção de Moisés e do Cordeiro. Não é chamada de
uma nova música. É muito importante entender essas diferenças nas
Escrituras.

Agora, então, aplique isso ao que temos diante de nós. O Senhor virá e,
como efeito instantâneo, reunirá todos os Seus para estarem com Ele no
céu. O Espírito de Deus começará a obra de converter almas pela palavra,
particularmente entre os judeus, mas não se limitará a eles. Ele fará
uma obra tanto nos judeus quanto nos gentios; apenas eles não serão
trazidos para um só corpo. Essa propriedade notável, essa qualidade
exclusiva da igreja de Deus, a distinção obliterante entre judeu e
gentio, não caracterizará mais a obra de Deus; mas os judeus serão
convertidos como judeus e os gentios como gentios. No sétimo capítulo do
Apocalipse, eles são vistos como dois corpos distintos - primeiro, de
todas as doze tribos e, em seguida, toda a multidão que ninguém poderia
contar.

Estou ciente de que há homens eruditos que dizem que são os mesmos; mas,
realmente, seu modo de interpretação é uma questão de constante
admiração para mim. Nenhum homem simples poderia acreditar que eles eram
os mesmos. Às vezes, é preciso muito raciocínio para fazer alguém
receber tal pensamento. Quando as pessoas ficam completamente ocupadas
com uma coisa, é surpreendente como elas podem persuadir a si mesmas e
aos outros a acreditar nela. Para minha convicção, haverá duas empresas.
Acho que isso está claramente na face das declarações das Escrituras -
não apenas para o leitor mais simples, mas para o teólogo mais profundo.
Haverá uma companhia de todo o Israel que será selada e uma imensa
companhia dos gentios. Sobre estes, durante o milênio, o Senhor reinará
quando Ele vier novamente. Mas, além destes, haverá um número de pessoas
que serão mortas. Eles não vivem para estar sob o reinado do Senhor; e
assim, se o Senhor não fizesse algo muito abençoado por eles, eles
perderiam tanto a glória celestial da igreja quanto a alegria terrena
daqueles que devem povoar a terra quando Ele vier para reinar em glória.
O que Ele faz por eles? Ele espera até que o último homem tenha sofrido,
e então também os traz ressuscitados dos mortos para a glória
celestial.\
\
Sei que há aqueles que manifestam muita confusão sobre isso. Eles
imaginam que todos devem ser ressuscitados exatamente no mesmo momento.
É perfeitamente verdade que seremos ressuscitados no mesmo momento; mas
por que todos os outros deveriam ser ressuscitados junto conosco me
parece peculiar. Não vejo nenhuma necessidade para isso, mas o
contrário. O quarto versículo do vigésimo de Apocalipse trata muito
distintamente da importância de distinguir entre a vinda do Senhor e o
dia do Senhor "E vi tronos, e os que se assentaram sobre eles; e
foi-lhes dado o poder de julgar; e vi as almas daqueles que foram
degolados pelo testemunho de Jesus, e pela palavra de Deus, e os que não
adoraram a besta, nem a sua imagem, e não receberam o seu sinal na testa
nem nas suas mãos; e viveram e reinaram com Cristo durante mil anos."
Quem eram esses? Os primeiros foram os anciãos que saíram do céu. Essas
foram as pessoas que há muito estavam no céu e, consequentemente, em seu
caso, você observa, elas já tinham seus assentos nos tronos, e o
julgamento foi dado a elas --- não o julgamento executado sobre elas. O
inverso. Eles deveriam julgar o mundo, julgar os anjos, como nos disse o
apóstolo Paulo em 1 Coríntios. Em seguida, "E \[eu vi\] as almas
daqueles que foram degolados pelo testemunho de Jesus e pela palavra de
Deus". Eu vi as almas --- não os corpos. Lá, claramente, você tem um
grupo de pessoas que sofreram depois que os anciãos foram levados para o
céu, e eles ainda estavam no estado separado. Ele viu os espíritos ou
almas separados daqueles que foram decapitados. Não se deixe levar pela
ideia de que almas às vezes significam pessoas. Claro que sabemos disso;
mas é fácil discriminar se almas separadas ou pessoas vivas são
significadas. "Setenta almas desceram ao Egito." Isso é muito
inteligível. Eles não eram almas separadas, mas pessoas; mas se eu
dissesse que setenta almas do povo desceram ao Egito, isso seria outra
coisa. Em suma, uma forma diferente de fraseologia teria sido usada. A
Escritura é sempre muito precisa. Eu nego totalmente o que os incrédulos
dizem, que as coisas são expressas vagamente ali. Se tivesse sido ---
"Eu vi setenta almas que foram decapitadas", é evidente que seriam
tantas pessoas que foram significadas. Por último, "E que não", etc. Há
aqui uma ligeira mas infeliz tradução incorreta. Deveria ser, "e aqueles
que (ou, como) não adoraram a besta" --- uma terceira classe de pessoas.
Isso agora é geralmente aceito. Não creio que nenhum estudioso tenha
qualquer dúvida sobre isso. O reitor Alford, que era um bom estudioso,
considera isso aqui --- uma terceira classe. O falecido Sr. Elliott faz
o mesmo. Eu os menciono, porque eles não concordam comigo em muitos
aspectos; mas eu concordo com eles e eles comigo nisso, que existem três
classes. A primeira é a dos já glorificados, e não uma palavra,
portanto, sobre suas almas; ao passo que, na segunda e terceira classes,
encontramos as almas --- primeiro, as almas das pessoas que foram
decapitadas pela palavra de Deus, e depois aquelas que não aceitariam a
marca da besta, na última parte. Se você quiser encontrar a confirmação
disso, você a encontrará no sexto capítulo de Apocalipse, onde as almas
foram vistas debaixo do altar --- em um estado separado, é claro --- e
foi dito a elas que deveriam esperar até que o número de seus irmãos que
deveriam ser mortos como eles fosse cumprido. Aí está a segunda classe.
Haveria dois corpos de sofredores --- o primeiro corpo no início do
Apocalipse e o segundo corpo no décimo quinto; e agora ambas as classes
estão aqui diante de nós. Mas antes de ouvirmos sobre esses dois em seu
estado separado, temos os anciãos em seu estado glorificado. (1) "Eu vi
tronos, e eles se assentaram sobre eles\... e (2) Eu vi as almas
daqueles que foram degolados pelo testemunho de Jesus\... e (3) aqueles
que não adoraram a besta\... e eles viveram e reinaram com Cristo
durante mil anos." Por que é dito que as duas últimas classes viveram?
Porque até agora eles estavam no estado separado. Não é dito daqueles
que se assentaram nos tronos, por ser desnecessário; mas era necessário
nos dizer que aqueles que foram martirizados na crise apocalíptica
deveriam viver. Quando ocorreu toda essa decapitação e esse selamento
daqueles que não aceitariam a marca da besta? Durante o tempo da grande
tribulação. Então você tem aqueles que tiveram que passar não apenas por
um mar de vidro, mas por um mar de vidro misturado com fogo. A vinda do
Senhor envolve a translação daqueles que agora esperam por Ele. Então
vem um intervalo de tremenda provação, através do qual as almas devem
nascer para Deus, muitas das quais terão que sofrer; mas eles terão seus
sofrimentos compensados por serem ressuscitados quando o Senhor aparecer
em glória, e todos eles reinarão juntos --- aqueles que já foram
arrebatados e aqueles que agora se levantam; enquanto aqueles que ainda
estão vivos são o povo abençoado do milênio, que formará o núcleo
daquela grande cena de bênção que encherá toda a terra; pois certamente
Jeová Jesus reinará naquele dia. Apresentei a vocês um esboço tão claro
quanto possível deste importante assunto em uma única palestra. Mas o
ponto principal que enfatizo é a diferença essencial entre o exercício
da graça na vinda do Senhor para levar os Seus para estarem com Ele e o
exercício do julgamento quando é o dia do Senhor. Essa é a distinção que
você deve ter em mente --- o cristão caracterizado por uma graça que o
leva ao céu; o judeu caracterizado pelo aparecimento do Senhor para
exercer o julgamento, o que o deixará desimpedido por seus inimigos aqui
embaixo. Nossa bênção não depende da execução do julgamento. Nossa
bênção é de pura graça soberana. Não tínhamos reivindicações, nem
desertos, nem mesmo alegações em apoio ao nosso caso; e quando o Senhor
vier para nos receber, não haverá execução de julgamento na terra, seja
qual for. Mas será diferente quando Ele aparecer para salvar os pobres
judeus. Eles devem passar por um tempo retributivo de tribulação; e
então o Senhor, no último momento, quando eles parecem prestes a serem
varridos, desce sobre seus inimigos e liberta o remanescente piedoso.
Nisso você tem, creio eu, um esboço, e cabe a você fazer da verdade a
sua. Pesquise a palavra e você encontrará provas abundantes se
acumulando sobre você enquanto lê com fé; mas você nunca lerá assim, e
nunca obterá lucro total, a menos que suas almas estejam completamente
claras quanto à sua própria redenção. Esta é a condição indispensável
para crescer no conhecimento de Cristo e de inteligência real na palavra
de Deus. Se você não está claro sobre o evangelho, qual é o bem de falar
muito sobre o segundo advento? E, portanto, insisto para que você tome
cuidado para que suas almas tenham compartilhado da bênção do primeiro.
Amém.
