---
title: O Princípio da Unidade de Deus; Parte 1
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Caro irmão,

Você gentilmente me enviou sua carta, e eu a li cuidadosamente, e
acredito que ela não seja apenas equivocada, mas uma grave, embora
certamente involuntária, desonra a Cristo. Você não pode se surpreender,
portanto, que eu me sinta obrigado a respondê-la com franqueza e afeto
cristãos. Pois por inexperiência pode-se fazer concessões; mas quando
pensamentos grosseiros são apresentados com confiança, e sua tendência
direta é minar a verdade de Deus e a santidade de Sua Igreja, é um dever
evidente expô-los. E certamente, um agressor não tem razão para
reclamar, se a verdade for dita com amor e para a glória do Senhor.

O título ("Separação do mal: não é o princípio de cidade de Deus")
chocou a mim e a muitos outros. Nem fiquei aliviado com o que você
reconhece nas páginas iniciais. Pois é pior do que inútil possuir a
verdade que desaparece --- não, é contradita --- na prática. A separação
do mundo e a união entre os santos, você diz, devem ser mantidas e
manifestadas como a vontade de Deus, não apenas no caminho individual,
R. mas nas assembleias dos santos. (pp. 4, 5.) Até agora, pelo menos em
palavras, estamos de acordo. Aceito ambos os princípios como marcos
vinícolas que nunca devem ser abandonados; mas como você está prestando
homenagem a eles? Sem dúvida, eles são o resultado necessário do
Espírito de Deus que habita em nós; mas são eles os princípios do
Estabelecimento, do qual você é ministro? Você sabe muito bem que não
são; e, observe, fale de seus princípios agora, não apenas de sua
prática.

Pois (1.) a rubrica para a comunhão prescreve que "todo paroquiano deve
se comunicar". Este não é um abuso, mas o sistema e a intenção óbvia e
inegável daqueles que o formaram; mas se for assim, é um afastamento
sistemático da intenção de Deus quanto à Sua Igreja; pois, em sua
própria demonstração, Ele deseja que Seus santos sejam unidos e em real
e manifesta separação do mundo. Concedido que o cura pode repelir um
malfeitor aberto ou um transgressor público se impenitente; mas e os
numerosos paroquianos em todos os lugares, que não são pessoas
escandalosas por um lado nem santos por outro, como você e eles
permitiriam? As Escrituras, como você admite, contemplam os santos; mas
a lei da terra contempla os paroquianos, a rubrica ordena que estes se
comuniquem, e você, como cura, deve recebê-los, contrariamente à sua
própria convicção expressa da vontade de Deus. Os mesmos homens, no
mesmo dia, antes e depois do sacramento, você pode se dirigir como não
convertidos, implorando que se arrependam e creiam no evangelho. Ou
seja, a posição de um clérigo o obriga a contradizer o que você sente e
diz como cristão: pois na primeira capacidade você é obrigado a acolher
todo homem não convertido bem conduzido --- na última você é obrigado a
avisá-lo de um pecado tão grande e presunçoso. Se você não fosse nada
além do servo de Cristo, você faria fielmente Sua vontade, custe o que
custar; e se Deus chama Seus santos para se separarem do mundo em suas
assembleias, você não sopraria quente e frio no mesmo panfleto, mas sim
procuraria obedecê-Lo, especialmente no ato mais solene de adoração
cristã, a Ceia do Senhor. Em todas as circunstâncias, sua linguagem
seria consistente e sua conduta de acordo com seus sentimentos. Você
imploraria ou avisaria os não regenerados; você ensinaria ou exortaria
os crentes. Agora, pelo contrário, você pode teorizar como quiser, você
pode manter, por mais elevados que sejam os princípios simples que Deus
dá para a orientação de Seus próprios redimidos; mas você não tem, e,
como clérigo, não pode ter, "reuniões dos santos separados daqueles que
não conhecem Jesus". (Página 4.) É, você confessa, a vontade de Deus que
assim seja; mas as regras do Estabelecimento exigem que não seja assim,
a menos que concebamos cada paróquia sem um único homem mundano. É
inútil supor que você possa nesta coisa cumprir a Palavra de Deus e a
rubrica do homem; e é dolorosamente claro que, por enquanto, você
escolheu obedecer ao homem em vez de a Deus.

(2.) Por mais claro que seja nas Escrituras que os santos são um e
obrigados a manifestar sua unidade, em privado e em público, é
igualmente certo que isso é ignorado e impossível no sistema anglicano.
Formas, serviços e doutrinas também são insistidos, que muitos crentes
inteligentes rejeitam como estranhos e opostos à Palavra de Deus. Daí a
separação se torna imperativa, a menos que estejam preparados para
desistir de uma boa consciência e se juntar ao que consideram pecado.
Estou ciente de que os evangélicos, que gemem sob alguns dos ofícios,
tendem a se gabar dos Trinta e Nove Artigos. Mas eu, por exemplo, não
ouso assinar o Art.2, porque sua doutrina é, para minha mente, confusa e
errônea ao extremo. Deus precisava do sacrifício expiatório, nós (não
Ele) precisávamos de reconciliação. Assim dizem uniformemente as
Escrituras, mas não o Artigo. Ele trata o sofrimento e a morte de nosso
bendito Senhor como o meio de reconciliar Seu Pai conosco; ao passo que
a verdade é que Deus estava em Cristo reconciliando (não a Si mesmo com
o mundo, mas) o mundo consigo mesmo. (2 Cor.5; e tal é o ensinamento de
Rom. 5 e Col. 1) Isso é sério; porque deturpa, não algum ponto curioso
de profecia, mas o evangelho, fazendo da morte do Filho a causa da
aquisição do amor do Pai, em vez de ver a cruz como seu fruto abençoado
e demonstração mais brilhante. Milhares de santos devotos, que confiam
na expiação como sua única confiança na questão de seus pecados,
renunciam totalmente a esta doutrina: de fato, muitos dos clérigos mais
esclarecidos, como você deve saber, a denunciam com urgência, quando não
estão em seu mettle em vão defesa do Artigo. E qual é a sua posição,
consequentemente, aos olhos do anglicanismo? O quinto cânone não deixa
dúvidas: "Quem quer que daqui em diante afirme que qualquer dos Trinta e
Nove Artigos é em qualquer parte supersticioso ou errôneo, ou tal que
ele não possa subscrever com boa consciência, QUE SEJA EXCOMUNGADO IPSO
FACTO", &C. Qual, então, é culpado, qual é o cismático, o cristão que
adere à verdade de Deus, ou o corpo que presume excomungar todo aquele
que impugna sua própria perversão desajeitada da verdade? A integridade
do coração não tirará proveito da frouxidão do dia. As autoridades podem
estar indispostas a fazer cumprir a doutrina e a disciplina do corpo
anglicano; mas enquanto os Artigos e Cânones forem o padrão (e você se
refere a ambos como tal), é honesto tratá-los como letra morta quando se
mostram inconvenientes ou insalubres?

Evidentemente, então, as duas verdades, que você pressiona como muito
claras na Palavra de Deus e dadas para a orientação de Seu povo, são
direta e completamente deixadas de lado pelas fórmulas de seu próprio
sistema. O que deve ser feito? Era ruim confessar a verdade e não
fazê-lo; é pior ainda confessar e depois tecer razões ou desculpas, sim,
até mesmo da Palavra de Deus, por não fazer Sua vontade. Sem dúvida,
alguém poderia permanecer clérigo, contestando cada Artigo e desafiando
cada Cânone; mas, certamente, como um homem direto (para não dizer
cristão), o Livro de Oração deveria vincular a consciência, enquanto se
continua a ser até mesmo um membro da Igreja. No entanto, agindo honesta
ou desonestamente nessa posição, é tão claro quanto a luz que você não
pode lá levar adiante os princípios de separação do mundo e união entre
os santos. Os chamados "Irmãos" podem estar certos ou errados; mas sua
posição não é invejável. Resulta de suas próprias admissões que você
certamente não está obedecendo ao que sabe ser a vontade de Deus, e que
não pode fazê-lo enquanto for ministro ou membro do Estabelecimento.

Eu abençoo o Senhor por Ele não confundir assim a alma, nem sancionar as
barreiras que nos impedem de obedecê-Lo. Não havia artigos, cânones ou
rubricas não inspirados para perturbar a consciência ou interferir com a
santa liberdade nos dias apostólicos. E por que tê-los agora? Sendo a
Palavra de Deus uma regra suficiente e perfeita, eles são um estorvo se
concordarem com ela, e são um incômodo e um pecado se não concordarem.
Por que não se reunir, como santos, separados do mundo, em nome de
Jesus, o único centro adequado para os redimidos? Isso abrange ambos os
seus princípios, pois era incontestável o fundamento original sobre o
qual os santos se reuniam, adoravam a Deus e edificavam uns aos outros.
Isso perdeu sua virtude? Ou os santos de Deus perderam sua fé nisso?
Tenha certeza, se for a vontade Dele, isso permanece o único local de
reunião divino, para aqueles que desejam, não importa quais sejam as
circunstâncias, não importa quão grande seja a dificuldade, agradá-Lo.
Deus revogou Sua vontade por causa das trevas do papado ou das divisões
do protestantismo? Se alguém, em nossos dias, reformasse as antigas
constituições e cânones eclesiásticos, ou inventasse um novo código,
eles poderiam (para não dizer que deveriam) falhar tão flagrantemente
quanto seus predecessores. Nossa sabedoria é não nos comprometermos com
nenhum padrão além da Palavra de Deus; e confiar em Seu Espírito para
luz e força para agir sobre ela. Não há uma doutrina verdadeira que não
seja revelada ali perfeitamente. Não há um caso de disciplina para o
qual ela não forneça em princípio. Estamos errados em nos apegar a ela,
e somente a ela, por nossos artigos, cânones, rubricas e todas as regras
concebíveis em coisas cristãs e eclesiásticas? Se você reconhece que
isso é certo, nossa base é admitida; e a diferença entre nós é que nós,
renunciando a tudo o que sabemos ser incompatível, assumimos nossa
posição sobre ela com fé simples, enquanto você está em busca de razões
para aderir a um sistema onde, confessa, você não pode estar sujeito à
vontade de Deus quanto à assembleia. Você fala do Senhor possuindo e
permanecendo com alguém como \"nossa garantia para possuir e nos
encontrar com eles\". (p. 5.) Isso, perdoe-me por dizer, é absurdo.
Seguir-se-ia que devemos possuir e nos encontrar com todas as seitas do
Cristianismo Protestante e com os \"Irmãos\" também, presumo! Que o
Senhor é realmente gracioso, apesar do pecado, é muito certo; mas Ele
possui falsos princípios em oposição à Sua própria vontade revelada? E
se Ele não o faz, devemos nós? Existem verdadeiros santos nas seitas
mais falhas do Cristianismo, e o Senhor não deixa de apreciá-los, e
certamente devemos fazer o mesmo; mas Ele, portanto, aprova, ou nos
chama para aprovar, aquela ideia denominacional à qual as seitas devem
sua existência e que está irreconciliavelmente em desacordo com a
manifestação do único corpo de Cristo? Você diz: \"Devemos lidar com
fatos\". (p. \"6.) Minha resposta é que a Palavra de Deus deve lidar
conosco, e todos os fatos devem ser julgados por essa Palavra. Que abuso
pode ser mais miserável do que transformar a bênção do Senhor Seus
santos, apesar de sua conexão com seitas, em um pretexto de que Ele
possui as próprias seitas, ou seja, possui instituições humanas que,
tanto quanto podem, anulam o testemunho que Ele deseja que demos à
unidade dos santos! Se você quer dizer apenas que Ele abençoa e usa os
santos nas várias seções, é verdade; mas aí o argumento termina e não
vale nada. O único critério aqui é a Palavra de Deus; e ela, como vimos,
decide pela santa unidade, em contraste com um sistema que
deliberadamente abraça o mundo e espalha os santos. Mesmo você, um
oficial, não pode deixar de confessar \"o quanto há de triste e pesado
para o espírito\" em seu próprio corpo; mas você acrescenta: \"não na
doutrina, entretanto, mas na prática\". (pp. 6, 7.) Eu contesto esta
reserva. Já foi observado que, mesmo quanto à simples doutrina
fundamental da graça, o segundo artigo não é apenas defeituoso, mas
falso. E isso não é tudo. Sem me deter em terreno discutível nas
declarações intermediárias, devo expressar meu julgamento de que o
Artigo 23 é totalmente contrário à verdade sobre o importante assunto do
ministério. Pois o chamado legal é aí restrito àqueles que são
escolhidos e chamados para esta obra por homens que têm autoridade
pública dada a eles (por quem dada?) para chamar e enviar ministros para
a vinha do Senhor. Mas a Escritura é expressa que é o Senhor, não o
homem, quem chama; que até os apóstolos tiveram que orar para que Ele
enviasse obreiros; que é o senhor que, ao partir, deu seus bens aos seus
servos, a cada um segundo a sua capacidade; que é o Cristo ascendido que
deu alguns apóstolos, alguns profetas, alguns evangelistas, alguns
pastores e mestres; que a manifestação do Espírito é dada a cada homem
para proveito; que, como cada homem recebeu o dom, eles devem ministrar
uns aos outros como bons mordomos da multiforme graça de Deus; e isso,
como 1 Cor. 14 prova plena e precisamente, dentro da assembleia, bem
como fora dela. Nem uma palavra exige, garante ou mesmo permite a
nomeação por \"homens\". É uma usurpação arbitrária da função de Cristo.
Pois, longe de ser verdade que um chamado por homens é necessário para
validar o ministério, nem um único preceito, princípio ou exemplo pode
ser aduzido das Escrituras para mostrar que um homem deveria tê-lo antes
de pregar ao mundo ou ensinar na assembleia. Tal forma não é apenas
desnecessária, mas é errada e desordenada, se de fato nos curvamos à
santa escritura. Que havia certas acusações locais, como presbíteros e
diáconos, onde a nomeação era necessária, eu acredito plenamente; mas
estes não devem ser confundidos com o ministério na \"congregação\";
pois os presbíteros não eram necessariamente mestres (como 1 Tim. 4.
mostra distintamente) e ainda menos os diáconos. A nomeação dessas
acusações locais dependia, de acordo com as Escrituras, de apóstolos ou
de delegados apostólicos, como Tito. Claro, portanto, considero o Artigo
23 errôneo e seriamente; pois vai abertamente negar o ministério legal
sem este chamado humano. E seu complemento natural, o Artigo 26, mantém
a autoridade desses ministros feitos pelo homem quando estabelecidos. Se
o único ministério legítimo é aquele que é escolhido e chamado pelo
homem, não é de se admirar que se esperem funcionários indignos; não é
de admirar que o passo vicioso de tal nomeação acarrete o mal igual de
autenticá-los, no nome profanado do Senhor, quando são assim escolhidos
e chamados. O duplo pecado é assim cometido de negar os ministros do
Senhor que não aceitam este chamado e de conferir esse título aos
ministros de Satanás que podem facilmente se submeter a ele. E, no
entanto, quem quer que afirme que não pode, com boa consciência,
subscrever esses dogmas perniciosos, é ipso facto excomungado! O Senhor
possui tal sistema, tais princípios e tais práticas como estes? O Artigo
35 me parece um estranho aspirante a uma cerimônia tão solene como a
assinatura; pois tenho certeza de que há muitas coisas excêntricas e
supersticiosas nas Homilias; embora eu ouse dizer que são tão boas
quanto os livros apócrifos lidos como exemplo de vida e instrução de
maneiras, de acordo com o Artigo 6. Novamente, os Artigos 36 e 38 (este
último no que diz respeito à supremacia eclesiástica do soberano)
dificilmente merecem discussão, por serem meros fingimentos, frutos da
superstição por um lado e da mundanidade por outro. O que pode
justificar um homem a subscrever aquilo que ele acredita ser falso?
Certamente aquele corpo não é a epístola de Cristo, que primeiro cria
obstáculos desnecessários, fazendo perguntas como essas \"Artigos de
religião\" (!) e depois excomunga o cristão consciencioso que afirma que
são errôneas. Você não pode dizer que ele não é um verdadeiro santo que
pensa e diz que eles estão errados; e, no entanto, seu sistema excomunga
todos eles, se fosse apenas por isso, o Estabelecimento não poderia ser
a Igreja de Deus na Inglaterra, nem uma Igreja de Deus em qualquer
lugar, mas um corpo ou seita humana. Sua constituição, sua lei,
necessariamente separa de si todos os crentes que se recusam a colocar a
doutrina da Trindade no mesmo nível, quanto à assinatura exigida, com o
dispositivo protestante de fazer da Majestade da Rainha o principal
governador nos estados eclesiásticos, a fim de se livrar das pretensões
papais. Muitos santos em seu sistema acreditam que a supremacia
eclesiástica da Rainha é um erro. É justo apelar aos Cânones e negar que
eles sejam excomungados? Além disso, os Artigos são eminentemente
deficientes de outra forma. Eles nem mesmo fazem alusão a algumas das
mais importantes verdades reveladas. Assim, embora a divindade e a
personalidade do Espírito sejam defendidas, um silêncio mortal e
sinistro reina quanto à Sua regeneração, habitação (individual e
corporativa) e outras operações. No que diz respeito a esta Confissão de
Fé, não poderíamos saber que havia algo como o batismo do Espírito
Santo, ou Sua presença e distribuição de dons na Igreja. Novamente, onde
está o testemunho da Cabeça de Cristo da Igreja? Onde está o Seu
sacerdócio ou a Sua defesa? Onde está o reino prometido, a restauração
de Israel, a bênção da terra sob Seu reinado e, acima de tudo, a
esperança da Igreja em Sua vinda? Ou essas verdades, todas elas
importantes tanto em relação ao homem quanto à glória de Deus, não há
espaço, não, nem para uma palavra; mas, de alguma forma, talvez uma
dúzia de artigos briguem com as vaidades de Roma, e mesmo os sonhos dos
anabatistas não deixam de ter um aviso formal. E essa série de coisas
magras, negativas, controversas e incorretas, eternas e temporais,
católicas e sectárias, boas, más e indiferentes, o clero geralmente deve
subscrever! Não, na declaração real que precede, está estabelecido que
estes artigos \"contêm a verdadeira doutrina da Igreja da Inglaterra de
acordo com a Palavra de Deus: que nós, portanto, ratificamos e
confirmamos, exigindo que todos os nossos súditos amorosos (observem,
não santos de Deus, mas \"súditos\" da coroa inglesa) continuem na
profissão uniforme dela, e proibindo a menor diferença dos ditos
artigos.\" Certamente, \"o Defensor da Fé e Governador Supremo da
Igreja\" deveria ter sido inspirado, se não infalível, para justificar
tal mandato! É um erro total, portanto, que no Estabelecimento \"a
autoridade da Palavra seja mantida: a consciência individual deve se
curvar somente a ela\", se isso significa que \"a menor diferença\" de
suas próprias fórmulas credenciadas é sancionada dentro de seus limites.
O sexto artigo simplesmente afirma, em oposição a Roma, a suficiência
das Escrituras, ou seja, dos livros canônicos do Antigo e do Novo
Testamento, para a salvação; mas é erroneamente inferido disso que
qualquer membro, acima de tudo um clérigo, pode legitimamente discordar
de qualquer parte do Livro de Oração, não importa o quão alto ele possa
alegar a Palavra de Deus para uma visão contrária. É dado como certo no
Artigo que a doutrina e o regime do Estabelecimento concordam com as
Escrituras e podem ser provados por elas, como é evidente nos Artigos 20
e 21. Mas então esta é a questão. E de que vale a afirmação do cristão
da Palavra como a única autoridade, se ele chega à conclusão de que
muito nos Artigos e Serviços está sem e contra as Escrituras? Tal
pessoa, se quiser andar retamente diante de Deus e do homem, deve andar
fora do Estabelecimento. O Senhor pode converter pecadores e confortar
santos lá e em todos os lugares; mas concluir daí que Ele sempre esteve
e permanece agora com Artigos e Cânones não bíblicos, ou que Ele guia os
homens no aproveitamento do status que o Estabelecimento lhes dá, apesar
de sublinhar sua excomunhão, é virtualmente imputar sua própria falta de
santidade (terrível pensar!) ao Senhor. E isso, permita-me dizer, meu
caro irmão, é apenas o resultado lógico do seu latitudinarismo, por mais
longe que você esteja de pretendê-lo. Mas ainda não terminei com a
questão das doutrinas e lamento dizer que, se encontramos uma ausência
singular de algumas nos Artigos, sua presença é ainda mais suspeita em
outros lugares. Assim, pegue o serviço batismal, que você mesmo procurou
defender no Apêndice B. (Pp.44, 45.) Você afirma que \"eles (ele e o
serviço fúnebre) são verdadeiros para os crentes\" e que, se apenas os
filhos dos comunicantes fossem batizados, e se apenas os comunicantes
fossem enterrados com o serviço prescrito, \"muita da dificuldade atual
seria eliminada: dificuldade que não existe por nada falso nos serviços
e requisitos da Igreja (ou seja, o Estabelecimento Inglês), mas daquele
estado de coisas que permite que aqueles que não se conformam com os
requisitos da Igreja entrem na operação de seus serviços.\" Agora sou
compelido a negar a precisão de suas alegações e de seus raciocínios.
Diz-se que o serviço batismal é para os crentes; mas como, quando as
crianças são os sujeitos? É fingido que as crianças são crentes? Ou você
acredita que o Estabelecimento \"exalta a Palavra de Deus sozinho\" no
esquema dos padrinhos, isto é, outras pessoas prometendo arrependimento
e fé pelo bebê inconsciente? Além disso, o próprio serviço contradiz sua
suposição. Se a criança ainda não foi batizada, o sacerdote prossegue
dizendo que todos os homens são concebidos e nascidos em pecado, não que
os filhos dos crentes nasçam na fé e em uma nova vida. Ele então convida
os presentes a orar para que Deus conceda à criança aquilo que por
natureza ela não pode ter: que ela seja batizada com água e o Espírito
Santo e recebida na santa Igreja de Cristo. Evidentemente, portanto, o
serviço não é feito para uma criança crente; pois aquele que crê tem a
vida eterna, e somos filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus. Assim, a
oração: \"Lave-o e santifique-o com o Espírito Santo; para que ele,
sendo libertado da tua ira, seja recebido na arca da Igreja de Cristo:\"
uma aplicação muito ruim do tipo, pois coloca a Igreja no lugar de
Cristo. Mas, deixando isso passar, o sentido é claro de que o sujeito do
batismo ainda deve ser lavado, santificado, libertado da ira e recebido
na Igreja de Cristo. Assim, na próxima petição, \"Nós te invocamos por
esta criança, para que ela, vindo ao teu santo Batismo, receba a
remissão dos pecados pela regeneração espiritual.\" Claramente, supõe-se
que a criança ainda não recebeu a remissão dos pecados, que todo cristão
possui. Por outro lado, após a cerimônia, o sacerdote diz: \"Recebemos
esta criança na congregação do rebanho de Cristo\", etc. e \"vendo
agora, queridos irmãos, que esta criança é regenerada e enxertada no
corpo da Igreja de Cristo, vamos dar graças\", etc. \"Nós te damos
graças de coração, Pai misericordioso, que te aprouve regenerar esta
criança com teu Espírito Santo, recebê-la como teu próprio filho por
adoção e incorporá-la em tua santa Igreja.\" Devo dizer, então, que você
não representou corretamente o serviço. Sua própria linguagem inequívoca
é totalmente inconsistente com o sofisma banal e indigno de que este
ofício, pelo menos, é elaborado e verdadeiro para os crentes; pois supõe
que a criança esteja em estado de natureza e pecado antes da cerimônia,
e realmente regenerada imediatamente depois. Eu lhe pergunto, como
diante de Deus, você recebe isso como a verdade? Ou não são antes os
restos das trevas papais das quais os reformadores ingleses não haviam
emergido totalmente, assim como os luteranos? Deus me livre de falar
levianamente sobre aqueles abençoados: homens de Deus. No entanto, essa
não é razão para que alguém continue a subscrever o que acredita ser um
erro e seja uma parte ativa ou passiva da ilusão da regeneração
batismal. Você pode se esconder atrás da decisão do caso Gorham. Se
assim for, está, no meu julgamento, abaixo de um homem piedoso que
deseja, a qualquer custo, glorificar a Cristo; pois essa decisão não
negou que a regeneração batismal fosse a doutrina do serviço, mas
simplesmente impediu um bispo de se recusar a instituir um clérigo que
não a defendesse. Ou seja, os homens foram autorizados, mesmo que fossem
evangélicos, a receber um benefício no Estabelecimento. O Conselho
Privado recusou-se a ir mais longe. A doutrina do serviço permanece, é
claro, exatamente onde estava. Você acredita nisso? Se você não
acredita, o que devemos pensar de você administrar um rito em termos que
você acredita ser insustentável em uma doutrina vital e que você
condenaria fortemente no púlpito? Mas tornará a falsa doutrina ainda
mais sentida, se examinarmos o ministério para aqueles que são de idade
mais madura. A grande diferença é que os padrinhos desaparecem, as
pessoas a serem batizadas respondendo por si mesmas. \"Não duvide,
portanto\", diz-se na exortação, \"mas acredite sinceramente que Ele
receberá favoravelmente essas pessoas presentes, verdadeiramente
arrependidas e vindo a Ele pela fé; que Ele lhes concederá a remissão de
seus pecados e lhes concederá o Espírito Santo: que Ele lhes dará a
bênção da vida eterna\", etc. Novamente, a oração diz: \"Dá o teu
Espírito Santo a eles para que possam nascer de novo\", etc. Então, após
o rito, seguem-se substancialmente as mesmas ações de graças e orações
como no caso das crianças. Isto é, a doutrina deste serviço é que
adultos, que supostamente têm verdadeiro arrependimento e fé, são vistos
como não nascidos de novo até que sejam batizados: eles são regenerados
somente então ou melhor, nisso. Esta forma de serviço é declaradamente
para crentes; mas, infelizmente! a provisão para adultos apenas aumenta
o mal e demonstra incontestavelmente que os serviços atribuem o novo
nascimento ao sacramento. Para essas pessoas, confessadamente crentes,
ainda são tratadas como carentes da bênção da vida eterna até a
aplicação da água, sobre a qual são imediatamente consideradas como
membros de Cristo. Eu, ou você, prestamos falso testemunho ao serviço
batismal e sua doutrina? O que dá importância indizível a tudo isso é
que nesses serviços anti-escriturais o sistema repousa; pois somente por
seus meios, ou seja, pela eficácia sacramental em lugar da fé salvadora,
a rubrica poderia ordenar que cada paroquiano se comunicasse, a linha
sendo traçada (não entre crentes e descrentes, como você confessa que
deveria ser, mas) entre moral e escandalosamente imoral, que se adapta
exatamente ao mundo, mas não é o fundamento da Igreja de Deus. O
Estabelecimento é uma grande instituição nacional. Tem fortes encantos
para meu coração natural, muitas associações afetuosas, inúmeros elos
com o passado e o presente. Mas como apagar de meus olhos a visão que a
graça me deu, na Palavra sempre viva, da Igreja de Deus? Como esquecer
que o Espírito Santo é enviado do céu para reunir os membros do único
corpo, separados do mundo, em sujeição manifesta ao seu Senhor? Não ouso
ser desobediente à visão celestial, mas procuro, onde quer que eu
conheça santos de Deus reunidos ao nome de Jesus, confessar minha
fidelidade com consciência imaculada, lamentar a ruína atual do que
antes era tão unido e justo, para valorizar tanto mais ciosamente tudo o
que resta pela graça, para ser edificado e, em minha pequena medida,
edificar outros, através da Palavra segura e do Espírito abençoado de
Deus. Pelos esforços piedosos e generosos de muitos santos, pela devoção
e serviço zeloso de muitos ministros de Cristo nele, posso abençoar Deus
de coração e desejo segui-los onde quer que sigam seu Mestre e meu. Mas
eu mantenho como um dever para com Ele, e no mais pleno amor por eles,
que o Estabelecimento nunca professou nem procurou ser uma reunião de
ninguém além de santos ao nome de Jesus, reconhecendo o Espírito Santo
sozinho como seu guia fiel e presente, e tendo a Palavra de Deus, toda a
Palavra e nada além da Palavra, como sua regra. Em suma, por mais
admirável que seja o Estabelecimento em muitos aspectos, não é, nunca
foi uma Igreja de Deus, de acordo com a noção e o funcionamento das
Escrituras dessa Igreja. Mas isso, se for verdade (e eu desafio uma
investigação séria e piedosa), abre o caminho de uma vez. Pois se você e
eu somos filhos de Deus, não devemos a Ele evitar toda associação de
homem que nos impeça de agir com humildade e obediência como membros de
Sua Igreja? Como um mero homem, eu poderia me considerar ligado à Igreja
do meu país e soberano; se radicalmente inclinado, eu poderia
reivindicar o direito de escolher ou fazer uma igreja minha; mas como
cristão, meu dever é fazer a vontade de meu Deus e Pai; e se Ele
estabeleceu em Sua Palavra a natureza, o caráter, os princípios e os
limites de Sua Igreja, Deus me livre de não ser encontrado apegado à Sua
Palavra e renunciando, tanto quanto eu sei, a tudo o que ela condena.
Será que realmente chegou a isso, que o passeio público e o culto da
Igreja são o único campo onde a obstinação não é pecado e as Escrituras
deixam de ter autoridade sobre a consciência? Se estivermos satisfeitos
de que os fundamentos e os lineamentos distintivos daquilo que
tradicionalmente aceitamos como a Igreja são anti-escriturais --- se
estivermos convencidos de que sua liderança, seu ministério e seus
membros são igualmente a voz de estranhos, as ovelhas não devem ouvir a
voz do Pastor? Não devemos ir até Ele fora do acampamento, levando Sua
reprovação? Você diz que \"os serviços só podem ser elaborados para
crentes\". (p. 44.) Desculpe-me se eu mostrar que aqueles que fizeram ou
compilaram a liturgia tiveram um sucesso maravilhoso em elaborar uma
ordem para o dia de oração, que visa atender às necessidades de
pecadores e santos, mas na verdade é apropriada, como é o fato na
maioria dos compromissos, para nenhum dos dois. Para quem são as
Sentenças das Escrituras no início da Oração da Manhã e da Noite? Tome,
por exemplo, o primeiro; Quando o homem mau se afasta da maldade que
cometeu e faz o que é lícito e justo, ele salvará sua alma viva." Você
pode fingir que essas palavras, as primeiras palavras habitualmente
usadas no Serviço Diário, são para crentes? O mesmo acontece com os
textos de Mateus 3 e Lucas 15. A questão não é sua inspiração, mas sua
aplicação correta. Você pode fingir que Deus pretendia que eles abrissem
o culto de Sua assembleia? Ele sanciona ali a presença de homens maus
que têm que se afastar de sua maldade? de pecadores não convertidos que
têm que se arrepender? de pródigos que têm que se levantar e ir para seu
pai, que ainda não estão vestidos com a melhor túnica, que estão
perdidos e não encontrados, mortos e não vivos? Não se nega que
passagens de outro teor, e somente verdadeiras para aqueles que são
realmente santos, possam ser selecionadas; mas o que comentei evidencia
que a consciência era muito forte para os compiladores. A teoria, o
propósito inquestionável, era receber todos os atos de adoração de todo
paroquiano decentemente comportado, já feito membro de Cristo pelo
batismo; mas eles não podiam entrar no serviço diário comum sem um
reconhecimento implícito de seu erro em cristianizar o mundo. Pois as
frases selecionadas (Wheatly diz, com justiça) são "as mais claras e as
mais prováveis de levar todo tipo de pecador ao arrependimento". Não é
verdade, então, que somente os santos são contemplados aqui, como
permite o ilustrador mais conhecido do Livro de Oração. É um apelo aos
ímpios e impenitentes, levando-os ao arrependimento e à conversão. A
verdadeira deriva é inequívoca e angustiantemente confirmada pelo que se
segue à confissão geral --- \"a absolvição ou remissão dos pecados, a
ser pronunciada somente pelo padre em pé; o povo ainda ajoelhado\". Como
um crente inteligente, seja ele leigo ou clérigo, pode reconciliar sua
consciência com esta forma, é um enigma para mim, exceto como um exemplo
marcante do poder obscuro dos hábitos religiosos. Pois se a
considerarmos como não indo além de uma declaração do evangelho, a
suposição de que somente os crentes estão em vista é destruída. Se a
entendermos como dirigida aos santos, que negação extravagante dos
privilégios da Igreja? Posso compreender, quando a ocasião especial o
exige, um ou mais infratores abertos sob disciplina e precisando de
restauração pública. Permito cordialmente o valor para os filhos de Deus
de confessarem seus pecados de omissão e comissão individualmente, e de
confessarem suas faltas uns aos outros quando necessário; mas que toda a
assembleia, como tal, seja assim tratada como penitente aguardando
perdão por meio da crença no evangelho, é um contraste com tudo o que as
Escrituras insinuam sobre a Igreja e sua adoração. Curiosamente,
ajoelhar-se no Dia do Senhor foi considerado chocante na cristandade em
geral por muitos séculos após Cristo, por mais grosseira que fosse a
decadência em outros aspectos. Sabemos por quase todos os escritores
eclesiásticos de renome que neste dia não havia ajoelhamento mais do que
jejum, \"como símbolo da ressurreição (diz o autor muito antigo de
Quæst.et Resp.ad Orthodox.cxv.) pela qual, pela graça de Cristo, fomos
libertados de nossos pecados e da morte, que é mortificada por ela\". De
fato, em consequência de pequenas discrepâncias de prática, o Concílio
de Nice chegou ao ponto de fazer um cânone para que em tais ocasiões as
orações fossem feitas em pé. (Labbe, Coll.Concil.vol, 2 p. 246) Duvido
que uma exceção permitida a esta prática possa ser mostrada por 700
anos; de modo que muitas vezes me maravilhei como os defensores dos usos
católicos daqueles primeiros dias poderiam se resignar tranquilamente a
uma prática que era tão universal e autoritariamente desencorajada. Não
me interpretem mal: não luto por um renascimento supersticioso desta ou
de qualquer outra tradição. Tenho certeza de que é bastante cristão
louvar em pé e orar de joelhos todos os dias da semana. Mas não hesito
em registrar minha opinião de que a forma surgiu (possivelmente o
\"Levantemo-nos\" não era melhor do que uma petrificação surgida) da
posição abençoada em liberdade consciente e alegria santa na qual a
Igreja deveria adorar no Dia do Senhor acima de todos os dias. Na
chamada Igreja da Inglaterra, não é apenas que todos eles, santos e
pecadores por uma alteração para pior sugerida por Bucer e Martyr, são
reduzidos naquele dia tanto quanto outro a uma atitude que, por tantas
eras, foi reservada aos domingos para um estado de penitência, mas a
substância do erro é traída pela demanda e oferta de uma absolvição
pública constantemente recorrente. Não é o próprio espírito dos judeus,
que primeiro devem se purificar por uma nova oferta pelo pecado, antes
de ousarem passar para os sacrifícios de doce aroma? Além disso, há
outra falha grave, que prova que a absolvição não é meramente
declarativa. O padre a pronuncia, não um diácono, que, no entanto, toma
autoridade, quando ordenado, para ler o evangelho e pregá-lo se
licenciado para isso pelo bispo. Claramente, portanto, não é um anúncio
de perdão como o evangelho contém; pois nesse caso um diácono licenciado
poderia agir tão bem quanto um padre. E o povo se sentaria para ouvir,
em vez de se ajoelhar, \"somente o padre em pé\". Uma liberdade
injustificável foi tomada aqui, depreciativa para quaisquer cristãos que
pudessem estar na congregação, iludindo a massa de incrédulos ali,
presunçosa da parte do ministro e em grau não comum obliterando a
eficácia da obra de Cristo. Para mostrar que não estou exagerando,
deixe-me transcrever a conclusão de Wheatly. \"De tudo isso fica claro
que esta absolvição é mais do que declarativa, que é verdadeiramente
eficaz, garantindo e transmitindo aos seus sujeitos próprios a própria
absolvição ou remissão. É tanto um pedido de perdão de Deus ao membro
penitente da Igreja de Cristo, e tão eficaz para seu benefício presente,
quanto um mensageiro autorizado, trazendo perdão de seu soberano a um
criminoso penitente condenado, é eficaz para seu perdão presente e
libertação da punição previamente designada\". Perdão a um criminoso
penitente condenado Que testemunho desta parte do Serviço Anglicano!
Poderia ser adequado aos santos nas Escrituras, \"que são a circuncisão,
que adoram a Deus no Espírito, e se regozijam em Cristo Jesus, e não têm
confiança na carne?\" Não tenho desejo de escrever sobre orações de uma
forma crítica, mas devo mostrar a razão pela qual alguém que se apega a
todo o conselho de Deus como agora totalmente revelado, é excluído de se
juntar à linguagem do Livro de Orações, se quiser manter uma consciência
vazia de ofensa. Como, então, tal pessoa poderia adotar a Ladainha como
uma expressão incontestável de suas respirações a Deus? Onde está o
espírito de adoção ali? Onde a dependência pacífica de uma criança
descansando no amor de seu Pai Onde uma alma forte na graça que está em
Cristo? Há o clamor de \"pecadores miseráveis\". Quando se pensa em
\"cada paroquiano\", dificilmente é lamentável que o serviço esteja
muito longe de expressar os apelos de uma fé que não existe. Mas se for
assim mais adequado para os incrédulos, não podemos lamentar os \"santos
na Igreja da Inglaterra\" que aqui são feitos para esquecer a paz que
têm com Deus, a graça em que estão e a glória na esperança da qual têm
direito de se alegrar? \"Não te lembres, Senhor, das nossas ofensas, nem
das ofensas dos nossos antepassados; nem tomes vingança dos nossos
pecados: poupa-nos, bom Senhor, poupa o teu povo, que redimiste com o
teu sangue preciosíssimo, e não te ires para sempre\". Estranha paixão,
que os verdadeiros santos de Deus, \"a quem o Senhor faz felizes em seu
amor\", deveriam habitualmente se unir em petições que poderiam ter
servido mais ou menos antes da cruz, mas são bastante inconsistentes com
a paz e a alegria em crer, como um cristão fraco pode agora possuir 1
Posso entender um povo terreno, como Israel, redimido pelo poder e ainda
não pelo sangue de Cristo, depreciando a ira divina; Admito plenamente
que até mesmo os santos em seu meio poderiam fazer o mesmo --- na
verdade, não poderiam fazer outra coisa, até que o grande sacrifício
fosse oferecido e o pecado fosse removido. Mas o Novo Testamento nunca
supõe tal caráter de relacionamento ou súplica desde o dia de
Pentecostes. O sentimento não é aplicável ao cristão: adotá-lo é até
certo ponto judaizar, o que é um erro grave e perigoso, como mostram as
advertências de Paulo. Deixe-me perguntar a você, meu irmão, para
explicar como pode ser dito dos verdadeiros cristãos, \"embora estejamos
atados e presos com a corrente de nossos pecados, que a piedade de tua
grande misericórdia nos liberte?\" Se o evangelho for verdadeiro,
aqueles que creem já estão perdoados por amor de Cristo; e isto, não
alguns membros favorecidos da família, mas todos os filhos pequenos; (1
João 2:12:) e somos chamados, todos nós, a dar graças ao Pai, que nos
fez aptos para sermos participantes da herança dos santos na luz; que
nos livrou do poder das trevas e nos trasladou para o reino do seu Filho
amado, no qual temos redenção pelo seu sangue, a remissão dos pecados.
(Col. 1.) \"A lei do Espírito da vida em Cristo Jesus me libertou da lei
do pecado e da morte.\" Em suma, sobre esta verdade importantíssima, o
efeito da morte e ressurreição de Cristo para o crente, a Bíblia e o
Livro de Orações ensinam, o primeiro que o santo foi libertado da lei do
pecado e da morte, o último que os adoradores anglicanos, \"amarrados e
presos com a corrente de seus pecados\", devem orar para serem soltos.
Se a linguagem do Novo Testamento é fundada na fé na libertação trazida
pela obra de Cristo, a oração recém-citada não pode ser absolvida da
ignorância e da crença.\
Basta, no entanto, desta tarefa desagradável que seu folheto me impôs. O
suficiente, e talvez até de sobra, foi produzido para satisfazer um
homem espiritual imparcial, que os serviços participam do caráter
incoerente, ligando-se a toda a estrutura. O serviço diário, eu disse,
não é adaptado para crentes, embora esteja longe de admitir que seja uma
provisão escritural para descrentes. Os criadores tentaram atender a
ambos, mas não tiveram sucesso em nenhum dos casos. E por que dissecar a
ordem para a Comunhão, a Visita aos Doentes, o Serviço Fúnebre, a
Cominação (isso é para crentes também?) e a Consagração de Bispos,
Padres e Diáconos? Expô-los sem dúvida aumentaria o relato, alguns de
ousada contrariedade às Escrituras, outros de judaísmo palpável. Mas
desejo dizer não mais neste momento do que o que pode ser necessário
para convencer uma mente justa, que o Estabelecimento Inglês, apesar das
coisas e pessoas excelentes dentro dele, é realmente, para todos os
efeitos e propósitos, o mundo tratado como a Igreja, e isso com base em
ordenanças religiosas, em vez de fé viva. Não há a menor necessidade de
que o padre ou um único paroquiano seja convertido: o ritual ainda
prosseguiria decorosamente, e haveria, de acordo com a lei canônica, o
único ministro e igreja autorizados na paróquia. Se o Espírito Santo
trabalhasse para converter e reunir almas ao nome de Jesus, dependendo
de Sua própria presença e poder, sua assembleia, por mais agradável que
fosse a Deus, seria denunciada como um cisma, não por você, talvez, nem
por um Tractariano meramente, mas por aquilo que vocês dois, como
clérigos, são obrigados a obedecer --- pelos cânones simples e não
revogados de seu corpo. É plenamente concedido que pode haver um
ministro piedoso e alguns ou muitos santos em um distrito particular.
Mas isso é um mero acidente e de forma alguma essencial ao sistema, o
princípio, que é compreender em uma profissão religiosa comum todos os
súditos da Coroa, e abrir para o que deveria ser uma mesa sagrada para
um povo peculiar, redimido e purificado, para cada paroquiano que não é
um escândalo para seu vizinho. "A Igreja da Inglaterra", você diz,
"corretamente, requer que todos os seus membros sejam comungantes." (p.
44.) Mas todos os seus membros, onde não há reuniões separadas, são
todos os habitantes batizados --- isto é, de fato; todo o mundo que está
lá. E o fundamento sobre o qual essa identificação do mundo com a Igreja
continua é que todos eles foram feitos membros de Cristo no batismo e
reconhecidos como já regenerados e perdoados de todos os seus pecados
quando foram confirmados. Esta é, sem dúvida, a doutrina e o sistema
regulares do Estabelecimento. Se não for seu, como acredito que não
seja, é porque você realmente não é um membro da Igreja, exceto
nominalmente. Mas se é a intenção simples e positiva do sistema, quer as
pessoas o cumpram ou não, seus próprios princípios proclamados em voz
alta, união entre os santos e separação do mundo, são totalmente
inconsistentes com ele; as leis e a constituição fundamental do
Estabelecimento os tornam impossíveis de serem adotados nos serviços
públicos; e assim você é obrigado, enquanto permanecer dentro de suas
fronteiras atuais, a ser flagrantemente, irremediavelmente, falso às
próprias verdades que você confessou publicamente serem seus próprios
princípios e a vontade do Senhor. Se você acredita que Deus gera pela
palavra da verdade --- pelo evangelho que é pregado às almas (Tiago 1; 1
Pedro 1) e não que as crianças são regeneradas pelo batismo, o Comitê
Judicial do Conselho Privado pode protegê-lo, se você for duramente
pressionado pelo rigor episcopal por sua inconsistência; mas a
consciência comum deve condenar o emprego oficial de uma linguagem que
difere totalmente de seus pensamentos reais sobre o ponto importante do
novo nascimento: uma linguagem que une (não um serviço para cristãos,
mas) quase cristãos para todos os serviços que seguem da Confirmação ao
Enterro. Um cristão deveria dizer em qualquer lugar, acima de tudo na
adoração e serviço pressionados de Deus, aquilo que ele acredita ser
falso?
