---
title: O Profeta Obadias - William Kelly
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/the-prophet-obadiah/william-kelly-wk/christian-truth-volume-20/la53250
---
A história de Edom ao longo das Escrituras é de muito interesse, pois
exibe os caminhos de Deus com um povo semelhante a Israel, mas com
fortunas cada vez mais divergentes do povo escolhido de Deus.
Encontramos primeiro consideração fraterna, mesmo em Obadias --- ternura
e anseio pelo irmão Edom. A crise inevitável chega, o julgamento do
pecado precoce, que se torna cada vez mais pronunciado, até que
finalmente a paciência seria uma sanção da maldade. Ao mesmo tempo, na
história de Edom, vemos mantido completamente o princípio da
responsabilidade moral que Deus nunca abandona, mas mantém
inviolavelmente verdadeiro e sagrado, pois é igualmente aplicável aos
inimigos de Deus e aos Seus amigos. No entanto, encontramos também o que
é necessário ter em mente junto com isso --- a sabedoria soberana de
Deus, que desde o início não precisou aprender nada do homem por um
lado, ou motivos para decidir Sua vontade por outro. Ele exerceu Sua
própria mente e propósito, mesmo antes do nascimento dos filhos de
Isaque. Foi ordenado que o caráter da carne fosse manifesto, não apenas
onde havia maldade na família, mas onde havia fé.

Isaque se destaca por sua piedade, sem dúvida de caráter doméstico e
equânime na calma retirada de uma casa piedosa, tão decididamente quanto
Abraão por uma comunhão mais forte e abnegada com Deus. A fé de Abraão
foi exercida em um campo mais variado e conspícuo. Havia mais um
testemunho público no homem a quem Deus se dignou chamar de Seu amigo.
Como Isaque era mais reservado, ele também tendia a ceder demais quando
testado. Ele mesmo, o herdeiro escolhido para substituir o filho da
escrava Ismael, foi em sua família, entre os filhos gêmeos não apenas de
Isaque, mas de Rebeca, do mesmo pai e da mesma mãe, que Deus exerceu
novamente Sua soberania. Impossível encontrar maior proximidade em
termos de circunstância. Portanto, isso tornou tudo ainda mais
impressionante quando encontramos Deus, mesmo antes de seu nascimento,
pronunciando-se sobre o destino final e distinto dos dois filhos.

Como observado em outro lugar, se Deus não tivesse o prazer de escolher,
é evidente que os dois não poderiam ter exatamente o mesmo lugar. Deus
deveria então revogar Seu título? Ou deixá-lo para o homem com apenas
Satanás para influenciar? Era mais apropriado então que Ele escolhesse
qual deveria ter o lugar superior. A igualdade nunca permanece, e ambos
não poderiam ser investidos com direitos de primogenitura. Um deve ser
escolhido para o melhor lugar. A ordem da carne ou da escolha de Deus
deve prevalecer. O que é mais correto? Certamente Deus, seja qual for
Sua graça, mantém sempre Sua própria soberania. Ele escolheu, portanto,
Jacó, o mais jovem, e não Esaú; pois isso só poderia ter dado
importância ao homem na carne --- o homem como ele é em sua condição
caída sem Deus. Impossível que Ele menosprezasse a queda ou suas
consequências; portanto, Ele escolhe e age.

Ao mesmo tempo, é notável que, enquanto o primeiro livro da Bíblia
aponta a escolha de Deus desde o início, Ele não se pronuncia moralmente
sobre Esaú de forma plena, completa e absoluta até o último livro do
Antigo Testamento. É somente em Malaquias que Ele diz: \"Eu odiei
Esaú\". Eu não poderia admitir nada mais terrível do que dizer isso em
Gênesis. A Escritura nunca representa Deus como dizendo antes que a
criança nascesse e tivesse manifestado sua iniquidade e orgulho
malicioso: \"Eu odiei Esaú\". É aí que a mente do homem é tão falsa. Não
se quer dizer, no entanto, que a escolha de Deus foi determinada pelo
caráter dos indivíduos. Isso seria fazer do homem o governante em vez de
Deus. Não é assim; A escolha de Deus flui de Sua própria sabedoria e
natureza. É adequado e digno de Si mesmo; mas a reprovação de qualquer
homem e de todo incrédulo nunca é uma questão da soberania de Deus. É a
escolha de Deus fazer o bem onde e como Lhe apraz; nunca é o propósito
de Sua vontade odiar qualquer homem. Não existe tal doutrina na Bíblia.
Portanto, sustento que, embora a eleição seja uma verdade muito clara e
bíblica, a consequência que os homens tiram da eleição; a saber, a
reprovação dos não eleitos, é uma mera reprodução do fatalismo, comum a
alguns pagãos e a todos os muçulmanos, a dedução infundada do raciocínio
do homem nas coisas divinas.

Mas o raciocínio do homem nas coisas de Deus, não sendo baseado nas
revelações divinas de Sua mente em Sua Palavra, não serve para nada, mas
é essencial e invariavelmente falso. É impossível para o homem
raciocinar com justiça no abstrato quanto à vontade de Deus. O único
terreno seguro ou apropriado é aderir à simples exposição de Suas
próprias declarações, e isso pela simples razão de que o homem deve
raciocinar a partir de sua própria mente; e sua própria mente está longe
de ser a mente de Deus. Raciocinar significa dedução de acordo com as
leis necessárias da mente humana. Aqui, no entanto, sendo o fundamento a
vontade de Deus, a fé para raciocinar corretamente deve raciocinar a
partir do que Deus é de acordo com o que Ele mesmo diz. O perigo é
inferir do que o homem é e do que o homem sente. Essa é a diferença
essencial entre o que é confiável e o que não tem valor em questões
desse tipo. O homem deve se submeter a ser julgado por Deus e Sua
Palavra, não a julgar por Ele. Nenhum homem é competente para pensar ou
falar em Seu lugar. Mas podemos e devemos aprender o que Ele nos disse
sobre Si mesmo e Seus caminhos em Sua Palavra.

Nem há qualquer dificuldade séria, muito menos oposição, ao que aqui é
dito, no fato bíblico que muitas vezes é levantado ao discutir pontos
como este --- o endurecimento do Faraó. Pode-se mostrar facilmente que
tal tratamento judicial da parte de Deus é inquestionavelmente justo. A
Escritura nos permite ver o caráter orgulhoso, cruel e blasfemo do Faraó
antes do endurecimento; nem fala do Senhor endurecendo seu coração até
que ele se comprometesse totalmente com a obstinação e o desprezo por
Deus. Mas quanto à coisa assim expressa, creio que é uma verdadeira
inflição de Deus por causa de uma oposição rebelde às Suas exigências e
autoridade. Pode haver tal tratamento agora com um homem, mas Ele nunca
o endurece em primeiro lugar para que ele não creia; mas depois que ele
ouviu e se recusou a acreditar, Deus o sela em um estado obstinado. Em
nenhum caso, no entanto, este é o primeiro ato de Deus, mas sim o
último, judicial e retributivo, quando ele desprezou um testemunho
adequado e fielmente prestado.\
\
O coração de todos se curva instintivamente à verdade de Deus. Se não
formos sofisticados (não digo convertidos), sentimos quão justo,
saudável e bom tudo isso é. Qualquer coisa que distorça ou mesmo ignore
o caráter e a mente revelados de Deus é falsa e sempre será encontrada
para emitir deduções erradas. Mas, em geral, a falha não consiste tanto
em deduções equivocadas das Escrituras, mas em preconceitos humanos e
mera teorização. Existem especulações calvinistas tanto quanto
arminianas. Parece-me que ambos os esquemas são, sem dúvida, parciais e
violentam a verdade. A lição prática é valorizar a confiança somente na
Palavra de Deus. Podemos descansar com segurança, como somos obrigados a
descansar, em Sua revelação. Os melhores homens, aqueles que mais ajudam
no ministério, são passíveis de errar; e devemos tomar cuidado para que,
simplesmente mudando de nome, não caiamos na velha armadilha da tradição
ou da confiança no homem. Nosso próprio tempo não apresenta melhor
segurança do que outro. Que possamos confiar em Deus e na Palavra de Sua
graça, que é capaz de nos edificar! Nada mais, a longo prazo, pode
preservar as almas da ilusão ou da falsidade. Pelo contrário, quando os
homens começam a presumir, eles vão e erram, não importa qual seja sua
posição. Se este deve ser um sentimento justo em si mesmo, deve ser
sentido tão fortemente em relação a nós mesmos quanto em relação aos
outros. Nossa única segurança está na sujeição simples e implícita à
Palavra de Deus. Para isso, precisamos da orientação do Espírito. Mas
nunca temos certeza de ter o poder orientador do Espírito conosco, a
menos que o olho seja único para Cristo. Assim, essas três salvaguardas
estão sempre juntas onde estamos certos; e a menos que todas sejam
verificadas em nós, não há libertação real de nós mesmos, nem garantia
da mente e da vontade de Deus. A tentativa de usar a Palavra de Deus sem
o ensino do Espírito leva ao racionalismo. A presunção de ter o Espírito
de Deus sem a Palavra leva ao fanatismo. Mas precisamos, além da Palavra
e do Espírito, um vínculo (se assim posso dizer) entre eles, a fim de
nos manter firmes e estáveis, mas dependentes e humildes; e este vínculo
de poder atrativo que une a Palavra e o Espírito de Deus é ter nosso
olhar fixo em Cristo. Assim, em vez de nós mesmos (a verdadeira raiz de
todo erro), Cristo se torna nosso objeto --- o segundo Homem e não o
primeiro. Tal então, omitindo o aviso do endurecimento do Faraó, é a
revelação inicial sobre Esaú, ele mesmo o progenitor dos edomitas; mas
também temos a história perseguida pelas Escrituras. Eles logo emergiram
em força e importância consideráveis. Gênesis 36 nos dá a ascensão e o
progresso de sua grandeza nacional, a linhagem primeiro de seus duques,
como são chamados, o que provavelmente responderia na linguagem moderna
aos xeques de suas tribos; e depois mais tarde dos reis que reinaram na
terra de Edom antes que reinasse qualquer rei sobre os filhos de Israel.
Esses reis deveríamos, presumo, chamar de emires; isto é, não no sentido
absoluto de um rei talvez, mas sim de um chefe para fins comuns; pois
entre esses filhos de Edom havia muita independência, considerando que
eram orientais. Na verdade, ainda é assim com os filhos do deserto.
Embora o emir possa ter direitos e privilégios consideráveis, os
subchefes reservam não pouca independência para si. Esses vários
estágios de política foram desenvolvidos na história inicial de Edom.
Eles tinham duques e até reis florescendo em seu meio quando os filhos
de Israel como um todo eram obscuros e instáveis. Eles tinham até mesmo
sua linhagem regular de reis --- como sabemos com certeza por um
versículo de grande interesse que fornece ao racionalismo uma nova
ocasião para expor sua descrença ignorante e autossuficiente, muito
antes que os filhos de Israel chamassem Saul ao trono; não, eu deveria
julgar, antes que eles saíssem do deserto. Suspeito, sem ser positivo
quanto ao assunto, que foi a permanência de Israel no deserto, que foi
por volta da época da mudança de simplesmente duques, como são chamados
nas Escrituras, para reis. Minha razão para isso, que enquanto em Êxodo
15 ouvimos falar dos duques de Edom ficando maravilhados, em Números 21
lemos sobre o rei de Edom que não permitiu que os filhos de Israel
passassem por sua terra. Embora prometessem não beber de suas águas ou
tocar em seus frutos sem pagar por isso, ele recusou absoluta e
grosseiramente este favor, sem custo para si mesmo, mas importante para
o povo de Deus. Parece, portanto, que na entrada de Israel no deserto,
ainda havia a velha condição de vários chefes independentes; mas antes
de deixarem o deserto, os reis reinaram em rápida sucessão, como bem
poderia ser em tal época e estado de coisas.\
\
Mas, independentemente de como isso possa ser julgado, a abordagem dos
filhos de Israel levou os sentimentos dos edomitas ao ápice. É sempre
assim. Ninguém se conhece até entrar em contato com o que é de Deus. É o
teste verdadeiro e crucial para a alma. Portanto, Cristo é o critério
perfeito, bem como o padrão, porque Ele é a manifestação perfeita de
Deus. Ele é Deus, mas Ele é Deus no homem; e, portanto, descendo até
nós, vivendo, falando, agindo, sofrendo em nosso meio, Ele se torna o
teste mais completo e, de fato, absoluto da natureza humana. Como a
verdadeira luz, Ele manifestou cada alma que encontrou. E assim é até
hoje, embora Ele não esteja aqui embaixo. Certamente Ele está no céu;
mas a proclamação de Seu nome e verdade tem o mesmo efeito substancial
que Sua presença quando aqui embaixo, se não maior, porque agora é
proclamado no evangelho a adição mais pesada concebível ao poder de Sua
Pessoa na eficácia de Sua obra. Ai! A natureza humana é tropeçada por
ambos. É uma ofensa ao homem encontrar alguém que é um homem, e o mais
humilde dos homens, mas infinitamente maior que Adão e todos os seus
outros filhos --- alguém que o homem nunca pode igualar ou mesmo se
aproximar, que, ao mesmo tempo, condescende em graça ao mais vil e ao
pior para ter pena e salvá-los pela fé. Agora, não há nada mais difícil
para a mente do homem do que tal condescendência, especialmente de
alguém a quem ele fez mal, porque isso apenas lhe diz o quão inútil,
culpado e arruinado ele mesmo é. Consequentemente, a graça salvadora de
Deus é incomparavelmente mais ofensiva em Cristo do que se Ele tivesse
sido um legislador como Moisés, porque isso, de qualquer forma, teria
deixado algum espaço para a capacidade do homem, para sua razão e para
seus méritos; mas ser tratado como nada além de um pecador é a maior
ofensa possível, que consequentemente a cruz de Cristo não deixa de
acarretar sem disfarce diante do homem, porque é a manifestação mais
plena da inutilidade humana de um lado e da graça de Deus do outro.
Assim foi em medida, embora certamente mal representado, em Israel como
o objeto da escolha de Deus diante de Edom e seus filhos. Estes poderiam
ter sido sempre tão decentes individualmente --- provavelmente, como
regra, longe de serem tão sombrios e depravados quanto seus vizinhos
cananeus --- mas quando o destino de Israel começou a despontar, a
inimizade de seus corações se manifestou plenamente. Embora nada pudesse
ser mais respeitoso e correto do que as propostas de Moisés e dos filhos
de Israel, o ódio dos edomitas tornou-se bastante inconfundível. Eles
não ouviriam nada além das sugestões malignas e orgulhosas de seus
próprios corações. Deus mostra Seu caráter da maneira mais admirável. De
acordo com Sua vontade, o povo volta, embora tenha sido chamado por Seu
decreto para ser a primeira das nações neste mundo. Eles aceitam o
insulto não provocado de seu irmão Edom com tranquilidade, e isso pelo
comando expresso de Deus que ensinaria paciência a Seu povo. É sempre
bom para aqueles que podem em breve exercer o poder aprender o exercício
da paciência. Mas Deus não disse nisso, até onde foi, o que Ele é ao
dirigir e treinar Seu povo? Eles voltam, aceitando mansamente a
insolência de seus parentes e cumprindo tranquilamente a orientação de
Jeová, que foi desprezado em seu desprezo. Mas ainda mais do que isso,
eles foram admoestados a nutrir os sentimentos mais amigáveis em relação
a esses edomitas, um comando incorporado à substância da lei. Qualquer
que seja a exclusão de outros, do livro de Deuteronômio, descobrimos que
está expressamente estabelecido que um edomita deveria entrar na
congregação de Jeová após a terceira geração. Uma licença incomum esta,
se assim se pode dizer, e um privilégio peculiar em si mesmo; mas quão
impressionante que deveria ser estendido a todos os outros àqueles que
haviam tomado uma posição tão decidida em desprezo por seu parentesco
com Israel como esses filhos de Edom. (Havia também um comando para não
aborrecer um egípcio, o que o sentimento natural seria rápido em fazer
por meio de uma lembrança orgulhosa da antiga humilhação e sofrimento de
Israel na terra de sua antiga escravidão. Deus queria que eles
cultivassem lembranças generosas, não vingativas.) Tudo isso parece mais
instrutivo, porque no caso de um amonita ou moabita a entrada foi
recusada até a décima geração. Tal é o Deus verdadeiro; ninguém além
Dele teria pensado em tal curso; somente Ele mesmo o teria imposto a Seu
povo, pois era o que se tornava tal como amar Seu nome para sentir e
agir. Mas há outro princípio. Quanto maior a paciência de Deus, pior o
homem se comporta na presença de Sua bondade e paciência, tanto mais
tremendo deve ser o julgamento quando vier. Isso podemos ler na história
final de Edom. Sem dúvida, há muitos nestes dias de descrença que
imaginam que Edom acabou; e certamente seria difícil para qualquer
etnólogo rastrear satisfatoriamente onde e quem são os edomitas agora, e
por muitos séculos antes de nossos dias. Quando falamos de dificuldades,
devemos lembrar de quem elas realmente são. Além da controvérsia, se for
uma questão de homem, obstáculos enormes estão no caminho; mas está fora
de nossa medida e pertence simplesmente a Deus e à Sua Palavra.
Portanto, mantenho isso da maneira mais deliberada e distinta que o
edomita não está extinto --- que ele permanece sob outros nomes
impossíveis de rastrear pelo homem agora. Mas há outro fato conectado,
igualmente maravilhoso, mas mais comumente reconhecido. O antigo povo de
Deus, as doze tribos de Israel, ainda emergirá como um todo. Portanto, é
de acordo com a analogia das relações divinas com Seu povo que Ele
também convoque seus inimigos para que se apresentem. Portanto, no mesmo
momento crítico em que Deus faz com que a nação escolhida emerja da
poeira dos séculos, onde jazia enterrada e em grande parte desconhecida,
Ele também removerá o véu que ainda esconde entre outros aquela raça
edomita aparentada com seu ódio eterno contra os filhos de Israel. O
grande e final conflito da era então se seguirá sem mais demora. Tal,
sem dúvida, é a representação dos profetas; e neles eu creio, não nas
aparências presentes ou nas esperanças e medos dos homens.
