---
title: O Princípio da Unidade de Deus; Os Irmãos
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Agora chegamos à segunda parte da minha tarefa; uma resposta, não ao seu
pedido de desculpas pelo Estabelecimento, mas às suas críticas aos
chamados \"Irmãos\". Se você aderiu às Escrituras ao nos atacar, mais do
que ao Livro de Orações ao defender sua própria posição, resta ser
demonstrado. Há cerca de trinta e seis anos, alguns cristãos foram
levados a sentir o estado mundano e anormal da cristandade. Um deles era
de ascendência romanista, os outros eram anglicanos. Eles oraram,
lamentaram a baixa condição deles e de seus irmãos em geral, eles
pesquisaram a Palavra de Deus. Eles sabiam que era mau adorar a Deus de
forma não escriturística; eles viram que era certo se reunir e partir o
pão, como discípulos do Senhor e dependendo do Espírito Santo. Não
fingindo nada próprio, em fraqueza consciente, mas muito felizes na
descoberta de sua liberdade em Cristo para se lembrar Dele e edificar
uns aos outros, eles acolheram em Seu nome cada santo, juntando-se a
eles em qualquer serviço onde pudesse ser com boa consciência, mas
recusando-se a possuir o que eles acreditavam ser contrário às
Escrituras. Em um ex-clérigo (que acima de tudo percebeu a ruína atual
da profissão cristã e foi levado a muita oração, jejum e humilhação por
isso diante de Deus), honra especial foi dada pelo Senhor; pois Ele teve
o prazer de, por meio dele, revelar, das Escrituras, o mistério de
Cristo e da Igreja, o verdadeiro caráter de nossa esperança na vinda do
Senhor, a presença pessoal e as operações do Espírito Santo na Igreja e
no cristão, com um vasto corpo de corolários dependentes dessas grandes
verdades, que reagiram sobre o próprio evangelho e colocaram a salvação
de Deus em uma luz muito mais clara. Assim, muito posso dizer mais
livremente, visto que não tive a honra de ser um pioneiro no santo
testemunho daquela primeira hora. Mas não me sinto à vontade para falar
dos efeitos práticos do que, estou certo, foi a ação do Espírito Santo
em suas almas e de muitos outros que foram atraídos por graus na
Inglaterra e no exterior, bem como na Irlanda. Sua posição era esta: ―
em vez de fazer uma Igreja, eles possuíam os membros da Igreja de Deus,
onde quer que estivessem. Eles não tentaram formar uma Igreja perfeita
própria; mas eles buscaram naquilo que a Palavra de Deus revela sobre
Sua Igreja, e a esta revelação perfeita, somente a esta, eles se
apegaram. Eles descobriram que falava de um corpo na terra, o corpo de
Cristo, seus membros um com Cristo e uns com os outros em virtude da
presença do Espírito Santo neles. Eles acreditam que, por mais dispersos
que sejam os membros e por mais triste que seja o Espírito, Ele ainda
está aqui para guiar a assembleia; e que esta assembleia de Deus, a
Igreja, ainda está aqui para ser guiada, e que, de acordo com a promessa
do Salvador, dois ou três reunidos em Seu nome podem contar com Sua
presença em seu meio. Por que não agir de acordo com isso? Eles
acreditavam que o nacionalismo e a dissidência são desconhecidos das
Escrituras e contrários aos seus princípios e injunções claras. Por que
agir com qualquer um? Um torna sua base mais ampla, o outro mais
estreita do que as Escrituras garantem: Os \"Irmãos\" viram claramente
que o terreno das Escrituras é o do corpo de Cristo --- em sua separação
do mundo, essencialmente diferente de um sistema nacional; e em sua
unidade, tão essencialmente oposta às seitas dissidentes, formadas em
pontos de diferença, que separam, em vez de unir, os santos de Deus.
Eles não organizaram um novo sistema com suas leis e regulamentos
peculiares; eles recomendaram uns aos outros a Palavra de Deus sozinho.
Que cristão poderia questionar essa regra de fé e padrão de prática?
Eles não chamaram ou escolheram seus próprios ministros, mas confiaram
no Espírito Santo para levantar e enviar quem Ele quisesse. Quem pode
contestar os ministros que o Senhor envia? Você pode me falar de algum
santo de Deus, desde que a Igreja se afastou de seu terreno
escriturístico, que já viu ou se reuniu nessa base antes? Você conhece
algum além dos \"Irmãos\" que estão simplesmente, completamente agindo
sobre isso agora? Não é grande o suficiente para admitir todo santo que
anda como cada um, sem impor uma única condição que ele não possua? Não
é exclusivo o suficiente para afastar todos os que são acreditados em
evidências adequadas de que ainda estão na carne? Não deixa espaço para
o Espírito Santo exercer todos os Seus direitos na Igreja de Deus? Não
mantém, de fato e de verdade, a autoridade de toda a Palavra de Deus,
sem uma tradição humana para sobrecarregar ou tropeçar a consciência? E
não é este, então, o único terreno com direito a reivindicar o ouvido de
cada santo de Deus? Eu li sobre essa base, e nenhuma outra, para a
Igreja de Deus nas Escrituras; Vejo essa base, e nenhuma outra, tomada
entre os \"Irmãos\", e somente entre os \"Irmãos\". Tente, se quiser, e
enfrente a verdade das Escrituras e dos fatos. Você ainda atacou apenas
uma sombra de sua própria criação; e mesmo nisso você caiu em erros
palpáveis e surpreendentes, como fui forçado a provar. Você alude, antes
de tudo, a um folheto escrito pelo Sr. Darby em vista da Aliança
Evangélica. O título (\"Separação do Mal, Princípio de Unidade de
Deus\") você impugnou --- espero, porque não o entendeu. \"Primeiro\",
você diz, \"a separação de qualquer coisa nunca pode ser um princípio de
unidade; uma rejeição comum de qualquer erro ou erros não oferece um
centro de união para aqueles que rejeitam mutuamente esses erros.\" (p.
8.) Portanto, é transparente que você confunde o princípio de unidade
com seu centro. Se você tivesse lido o folheto com cuidado médio, o
descuido dificilmente poderia ter sido feito; pois o escritor distinguiu
cada elemento de unidade com sua precisão usual. Se \"a separação do mal
é de Deus\", como você faz e deve permitir na mesma página, se a
santidade é inseparável de Sua natureza e de todos os Seus outros
tratos, um cristão quer prova de que Deus não abandona Seu próprio
caráter moral na unidade que Ele forma e reconhece entre Seus santos?
Com base em que princípio possível, exceto o da santidade (que é apenas
outra maneira de expressar a separação do mal, onde o mal existe), Deus
poderia realizar a unidade aqui na terra? Você certamente não está
preparado para afirmar que Ele sanciona uma unidade que deve excluir a
Si mesmo, a menos que a iniquidade possa ter comunhão com Ele. A verdade
é que você, provavelmente enganado pelas Memórias de Groves, caiu no
erro de entender \"centro de união\", onde o Sr. D. quis dizer e
escreveu com precisão, \"princípio de união\". Mas mesmo aqui você está
errado novamente; pois o verdadeiro centro de união não é nem \"amor\",
como você diz, nem \"vida\", como diz Groves, mas o próprio Cristo ---
Cristo morto, ressuscitado e glorificado à direita de Deus, a principal
pedra angular da casa de Deus, a cabeça da Igreja que é Seu corpo. Eu
deveria ter vergonha de citar textos das Escrituras em prova da verdade
de que Cristo é o centro da unidade de Deus, mais do que pela outra
verdade de que a santidade é seu princípio necessário.\
Mas se a separação do mal for o único princípio no qual a unidade de um
Deus santo pode ser concebida, realizada em um mundo mau, e se Ele
enviou o Espírito Santo para ser o agente eficiente disso, unindo-nos a
Cristo no alto, não preciso me ocupar com seu próximo erro, a imputação
de \"consequências tristes\" a um princípio santo. É falso que a
manutenção da unidade de acordo com a santidade \"leva à separação entre
verdadeiros irmãos\". Isso supõe o julgamento, no poder do Espírito e
pela Palavra, daqueles que pecam; mas esta é uma consequência abençoada,
não triste, e o mandamento direto de Deus. \"Não sabeis que um pouco de
fermento leveda toda a massa? Limpai, pois, o fermento velho, para que
sejais uma nova massa, como sois sem fermento.\" A separação do mal é
aqui inquestionavelmente estabelecida como o princípio de unidade de
Deus: e nessa santidade essa unidade deve ser guardada praticamente a
qualquer custo. Caso contrário, tudo degenera no mistério da iniquidade
e uma forma de piedade negando o poder. \"Desviai-vos de tais pessoas\",
diz o Espírito de Deus. Muito do que você insiste nas páginas 8-14 não é
para mim a evidência de um coração pacífico. O tom com que você se
ressente de alguém que pensa que seu curso não é totalmente consistente,
de certa forma trai aquele espírito de julgamento do qual você acusa os
outros, para dizer o mínimo, de forma muito ampla. Aquele que está
consciente de fazer a vontade de Deus pode se dar ao luxo de seguir
calmamente o caminho de Cristo, imperturbável pela censura dos homens.
Mas geralmente descobri que \"aquele que fez mal ao seu próximo\" é o
primeiro a reclamar: \"Quem te fez governante e juiz sobre nós?\" Se não
me engano em suas alusões, você culpa a disciplina que seguimos em
relação a Bethesda. Agora, reconheço livremente a deficiência dos
\"irmãos\" e a minha própria. Mas estou completamente satisfeito de que
é de Deus que não devemos ter comunhão com uma congregação que
deliberadamente recebeu os partidários inteligentes de um blasfemador
contra Cristo. 1 Se você supõe que um crente, ou uma companhia de
crentes, pode receber, ou desejar boa sorte a, aqueles que não trazem a
doutrina de Cristo, mas de um falso Cristo; que eles podem justificar
essa recepção quando conhecem a profundidade do mal envolvido, sem se
tornarem participantes de suas más ações, eu discordo totalmente de você
e acredito que o curso adotado de 2 João é um de amor e santidade reais,
e que a neutralidade em tal caso seria o pecado mais grave e o erro mais
sujo para o Filho de Deus. Você não se aventurou a dar uma opinião sobre
um assunto da mais séria importância, que você não está em posição de
julgar? Você se refere a passagens como Isaías 1:16, 17; 2 Tim. 11:19; e
2 Cor. 6:16-18, \"e outras, que ensinam, diz-se, que os santos de Deus
devem se separar da Igreja professante, por causa do mal e da ruína que
de fato todos sentimos com tristeza estar lá.\" (p. 10.) Mas quem disse
que os santos \"devem se separar da Igreja professante?\" Não deixamos a
Igreja opressora de forma alguma. Descobrimos que algumas coisas que
costumávamos fazer eram más e deixamos de fazê-las; aprendemos que havia
outras coisas que era bom fazer e agora estamos aprendendo a fazê-las.
Estamos enganados em algum dos dois? É possível que você tenha a
impressão de que separar-se do Estabelecimento, ou da Dissidência, é
separar-se da Igreja professante? Reunir-se como os \"irmãos\" fazem, em
nome do Senhor, não é em menor grau separar-se daquela Igreja, mas fazer
o que todo discípulo deveria fazer nela. Ninguém se separa ou pode se
separar da Igreja professante, exceto um apóstata declarado. Lamento que
você não encontre orientação neste assunto nas duas primeiras passagens,
pois ambas estão cheias de luz: aquela do Antigo Testamento, como um
princípio geral de conduta para o indivíduo; aquela do Novo Testamento,
como dirigindo expressamente o cristão em um dia de desordem como o
nosso. É ridículo dizer que se um homem realmente age como Isaías 1:16,
17 orienta, ele pode cair de um mal em um maior. Pois a palavra é
\"cessar de fazer o mal\" --- não algum, mas todo o mal. Enquanto esse
oráculo divino for ouvido, o mal, maior ou menor, é evitado. E qual é
esse \"mal maior?\" \"Recusar a comunhão com aqueles a quem Jesus ama\",
etc. Mas aí, novamente, você não está errado? Recebemos todo cristão que
caminha como tal, sem referência à sua conexão com o Nacionalismo ou a
Dissidência; regozijamo-nos em ter comunhão com eles, seja em particular
ou em público. Eles podem se juntar a nós na adoração e na ceia do
Senhor; eles são tão livres quanto qualquer um de nós para ajudar em
ações de graças, oração ou uma palavra de edificação, se assim forem
guiados por Deus; e isso, sem estipulação para deixar suas antigas
associações ou para se encontrar apenas conosco. Onde isso é feito,
exceto entre os \"irmãos?\" Se algum de nós, não importa quão talentoso
do Senhor, cantasse um hino, orasse ou ministrasse na Igreja de João,
quando você toma o sacramento, os Cânones (não as Escrituras) tratariam
isso como indecente e desordenado; e assim seria, até onde eu sei, em
qualquer uma das seitas dissidentes, exceto por cortesia especial.
Conosco, ao contrário, se algum piedoso membro da Igreja ou dissidente
achasse adequado vir quando nos lembramos do Senhor juntos, ele estaria
em ordem, se fizesse alguma ou todas essas coisas espiritualmente; e
isso, não por mera permissão de nossa parte, mas como uma questão de
responsabilidade para com Deus e Sua Palavra. Qual, então, é culpado do
\"mal de recusar a comunhão com aqueles a quem Jesus ama?\" Certamente
não nós. Se você quer dizer que eu, por exemplo, recusaria (não ter
comunhão com os filhos de Deus em qualquer lugar de uma forma sagrada e
escriturística, mas) participar dos serviços do Estabelecimento, essa é
uma questão muito diferente e não um pecado, no meu julgamento, mas um
dever para com Deus, como já provei até mesmo em seus próprios
princípios. Em seguida, 2 Tim. 2:19-22 instrui, não tanto, como 1 Tim.,
como manter a ordem na casa de Deus, mas como andar quando a desordem
reina lá. O conforto primário é o fundamento imutavelmente seguro de
Deus, seu selo apresentando, do lado divino, a soberania do Senhor que
conhece os que são Seus e, no reverso humano, a responsabilidade de cada
um que nomeia o nome de Cristo, de se afastar da iniquidade. Aqui,
então, está a obrigação absoluta do cristão de se separar do mal em
todas as formas. Mas temos aquilo que é ainda mais preciso. A profissão
cristã era agora como \"uma grande casa\", tendo nela vasos, alguns para
honra e outros para desonra. O ciúme de um santo em preservar a unidade
pode se tornar uma armadilha para sua alma e um comprometimento da
glória moral de Cristo. Por isso, o Espírito Santo não dá som incerto, e
não nos deixa à especulação ou à vontade própria, mas proclama que a
santidade ainda é o único princípio pelo qual Deus mantém Sua unidade.
\"Se, portanto, alguém se purificar destas coisas (isto é, dos vasos
para desonra), será um vaso para honra, santificado e apto para o uso do
Mestre, e preparado para toda boa obra.\" Você negligenciou esta
escritura. Você permitiu que Satanás tirasse vantagem de sua própria
interpretação equivocada da parábola do joio (da qual mais adiante), de
modo a cair no erro fatal de que Deus gostaria que permanecêssemos em
comunhão com o mal, na prática e em princípio também, ao invés de
quebrar uma unidade que não é mais santa, mas um ultraje ao Seu caráter,
como falsamente fingindo ser Seu. Por mais importante que seja fugir
também das concupiscências juvenis, da mundanidade e de todo outro mal
pessoal, não é suficiente. Somos obrigados a não nos juntar como
cristãos com aqueles que professam o nome de Cristo, mas o desonram;
somos obrigados pela Palavra a não ter vasos para desonra \"na mesma
comunhão conosco\" (p. 35), mas a nos purificar deles e a seguir a
justiça, a fé, a caridade, a paz, não com o mundo que se autodenomina
cristão, mas \"com aqueles que invocam o Senhor de coração puro.\" Andar
e adorar com aqueles que são evidentemente do mundo e não têm um coração
puro para invocar o Senhor é um pecado, pode ser de ignorância, mas sem
dúvida um pecado, que nos coloca em desacordo com Sua Palavra e prova
que somos até agora indiferentes à Sua glória --- um pecado tanto mais
sombrio em proporção à nossa luz imaginária.\
Em vão você alega textos como \"Não julgueis, para que não sejais
julgados\"; \"Não fale mal uns dos outros, irmãos\" e coisas do tipo.
Não somos nós que julgamos, mas a Palavra do Senhor, se for corretamente
dividida e aplicada. Se você está tranquilo em sua consciência, tem tão
pouca razão para se sentir magoado quanto eu me sinto por causa de
qualquer coisa em seu folheto. Reconheço plenamente que nunca devemos
suspeitar do mal nem imputar motivos que não sejam aparentes; e se algum
dos \"irmãos\" errar dessa forma, eles são tão culpados quanto seus
vizinhos e, de fato, mais ainda. Mas tudo isso, na medida em que é
verdade, é mero fracasso individual e, infelizmente, muito abundante em
todos os lugares. Apontar uma controvérsia por meio disso evidencia,
creio eu, não pouca pobreza no caminho da argumentação escriturística
substancial. 2 Coríntios 6:16-18, você diz (p. 11), \"ensina que a
Igreja deve sair e se separar do mundo\"; mas isso é exatamente o que
estamos fazendo, e exatamente o que o Estabelecimento proíbe que você
faça, uma vez que ordena que \"cada paroquiano\" se comunique e que você
mesmo os receba na comunhão. \"Não tem nada a ver com os santos de Deus
saindo e se separando da Igreja professante, por causa do mal que pode
ter entrado lá. Deus mostrou Sua mente e vontade neste último ponto.\"
(ib.) Ele realmente mostrou, e é \"Que todo aquele que invoca o nome de
Cristo se afaste da iniquidade\". E não é \"iniquidade\" para alguém que
duvida, não gosta e não acredita muito no Livro de Orações, declarar seu
consentimento e consentimento não fingidos a tudo e qualquer coisa
prescrita, sacramentos, ritos, cerimônias, consagrações, etc.? Ouço
alguns se desculpando por serem leigos e poderem ficar em silêncio? Ouça
Lord Shaftesbury na última reunião da Pastoral Aid Society: \"Eu também
assinei os Artigos; eu também sou um assinante do que está contido no
Livro de Orações, tanto quanto o clero é assinante dele; eu faço, como
leigo, tudo o que o clero faz, com exceção da administração dos
sacramentos, e assumo minha total responsabilidade junto com eles.\"
Isso é honesto e franco; se fosse sentido em geral pelos cristãos
anglicanos, como muitos em todos os lugares deixariam de brincar com
suas consciências e se afastariam daquilo que sabem ser \"iniquidade!\"
Quanto à sua noção de que aplicamos 2 Coríntios 6 aos santos que deixam
a Igreja professante, é, repito, um erro. Estamos tão presentes nela
como sempre estivemos; só que não fazemos mais o que descobrimos ser
contrário à Palavra, e estamos nos esforçando para andar em todos os
aspectos em conformidade com ela como um todo. Novamente, não devemos
limitar a passagem em 2 Coríntios 6 aos santos \"separando-se do
mundo\"; pois não só proíbe peremptoriamente toda medida de associação
individual e corporativa, em coisas divinas, entre cristãos e mundanos
(o que os \"irmãos\" sustentam, mas o Estabelecimento nega), mas
insiste, para todos os que estão separados e na relação de filhos e
filhas de Deus, que eles devem se purificar de toda imundícia da carne e
do espírito, aperfeiçoando a santidade no temor de Deus. Mas também devo
fazer uma observação, notando na próxima página (12) a ilusão
constantemente recorrente de que se trata de uma questão de \"separação
da Igreja professante\". Você evidentemente quer dizer com essa frase o
Estabelecimento e os corpos protestantes neste e em outros países;
embora seu raciocínio em geral assuma os limites estreitos de seu
próprio sistema. Mas e os gregos, nestorianos, coptas, abissínios, etc.?
Eles estão separados da Igreja professante? Os dissidentes ingleses
deveriam ser, ao que parece, pela sua lógica, acima de todos os outros;
pois certamente se separaram do Estabelecimento e estão correndo uma
corrida de rivalidade com ele. Eles estavam totalmente errados, em sua
opinião; mas, tanto quanto posso entender sua teoria singularmente
incoerente, esses sistemas opostos não são excluídos da \"Igreja
professante\" mais do que o seu próprio. Para os católicos romanos, no
entanto, é claro que você tem tão pouca misericórdia quanto eles têm por
você. As heresias deles são condenáveis, você diz em uma linguagem tão
desmedida quanto os decretos de Trento. (p. 12) \"Católicos romanos,
etc., não recebem a Palavra de Deus!! então eles não estão no reino de
Deus!!!\" (p. 25.) Se você tivesse qualificado um pouco sua acusação
abrangente, se você os tivesse divertido de sobrepor e, em grande
medida, evacuar a Palavra de Deus por suas tradições, eu poderia ter ido
até aqui com você. Mas é um terreno falso negar absolutamente que eles
recebem a Palavra de Deus e, se possível, pior afirmar que não estão no
reino, seja como trigo ou como joio. Meu caro irmão, tenha paciência
comigo se eu lhe disser, nos termos mais simples, que você não entendeu
completamente a parábola e esse mal-entendido constitui o ponto
principal de seu panfleto e o levou a lutar contra um dever tão
importante quanto qualquer um pode ser para um cristão. Não creio que
você abomine os males e erros do romanismo mais do que eu; mas é uma
calúnia dizer que os católicos romanos não recebem a expiação e o
sacerdócio de Cristo --- \"nem mesmo professamente!\" É contrário aos
fatos mais claros e seguros; não, mesmo ao seu próprio Artigo 19, que
reconhece sua profissão, chamando-a de \"Igreja de Roma\", embora, é
claro, errando tanto em vida e cerimônias, quanto em questões de fé: um
artigo que você solenemente se comprometeu a tomar literal e
gramaticalmente. Daí seu próprio Hooker, que você cita com aprovação,
escreve, neste muito mais corretamente do que você, \"Se por profissão
externa eles são cristãos, então eles são da Igreja visível de Cristo, e
cristãos por profissão externa são todos, cuja marca de reconhecimento
tem nela as coisas que mencionamos, sim, embora sejam hereges ímpios,
pessoas excomungáveis, sim, e expulsas por notória improbidade.\" Ele
diz isso com referência expressa a Mateus 13. (Eccles.Pol.b. 3, § 1.) O
que é mais importante, a própria parábola é contra você; pois o joio era
o produto, não da boa semente corrompida apenas, mas da má semeadura do
diabo. Sua negação de que os católicos romanos não convertidos, ou
hereges, são joio no reino dos céus é, portanto, contra a escritura
comentada, para não falar de seus próprios melhores teólogos. Pois havia
dois tipos de sementes, e não apenas a boa semente da palavra, como
supõe seu raciocínio. Aqueles divinamente vivificados no romanismo, como
no protestantismo, são o fruto da boa semente; e os professores
perversos ali, como em todos os lugares, são representados pelo joio, o
resultado da semente do inimigo. Suas premissas e deduções são
igualmente infundadas. Em suma, a explicação é tão estreita e
insustentável quanto possível: neste ponto, nenhum papista jamais
apresentou algo pior. E por que, os leitores podem perguntar, por que
tal afastamento do sentido ordinariamente e corretamente dado ao joio?
Por que negar que eles incluem \"os filhos do maligno\", sem restrição,
dentro de toda a gama do Cristianismo --- isto é, todos os ímpios que
são batizados e fora dos pagãos, judeus e maometanos? Por que os
romanistas, por exemplo, são recusados um lugar, mesmo como joio, no
reino? A razão é óbvia. Você admite claramente que a única maneira
verdadeira de testemunhar contra o catolicismo romano, etc., é por meio
de uma separação imediata e total.\" Mas, então, se a separação dos
romanistas é certa, e ainda assim eles estão exteriormente na
cristandade ou na cena do reino dos céus, sua interpretação é arruinada,
e o pilar de seu raciocínio contra os \"irmãos\" se desfaz em pó. Pois
se os romanistas piedosos e ímpios estão no campo da profissão cristã
(não menos que os protestantes piedosos e ímpios, os chamados \"irmãos
de Plymouth\" e todos), segue-se que todos podemos crescer juntos no
campo, e ainda assim alguns de nós podemos legalmente estar em
\"separação imediata e total\" de outros. Se for consistente com a
palavra do Senhor que os protestantes tenham uma comunhão eclesiástica
diferente dos romanistas, pode ser, na medida em que esta injunção vai,
igualmente consistente para os dissidentes estarem separados do
Estabelecimento, e acrescento, para os \"irmãos\" se manterem afastados
de todos, se todos tiverem mais ou menos abandonado o terreno
escriturístico da comunhão cristã. Assim, o argumento, extraído da
secessão de Roma para a secessão de todas as outras formas de
iniquidade, permanece totalmente intacto. Nada pode justificar um
cristão possuir aquilo que não é uma Igreja de Deus; e que o
Estabelecimento não é a Igreja de Deus, mas fundamentalmente diferente
dela, flui até mesmo do que você admite serem os princípios essenciais e
duradouros de Deus para Sua Igreja --- unidade com todos os santos e
separação do mundo. Esses são os nossos princípios, não os do
Estabelecimento, nem dos Dissidentes. Isso, então, demonstra o quanto
você tem o direito de falar depreciativamente da visão dada da parábola
do joio no Bible Treasury de março de 1862. É você quem perdeu
totalmente o seu significado, não aquele artigo. Pois o que o Senhor
proibiu ali não foi o esforço de Seus servos de fazer um testemunho
coletivo (p. 115) dos filhos de Deus, separados dos filhos do maligno
(que é a unidade dos santos, separados do mundo --- a própria coisa que
você mesmo confessou repetidamente ser a vontade de Deus, e que deve ser
sempre mantida). Ele proibiu que eles colhessem \"o joio\", ou seja, sua
remoção forçada do campo, ou, como eu expliquei, seu extermínio. Todos
sustentam que o inimigo semeou joio entre o trigo; (eu nunca duvidei nem
escondi isso por um momento;) nem a reiteração de um fato que está na
superfície das palavras modifica minha visão no menor grau. Todos
sustentam que a razão alegada por nosso Senhor, por se recusar a
sancionar a colheita do joio pelos servos, era para que eles não
arrancassem o trigo também com eles. Isso também, eu deveria ter
pensado, era óbvio demais para exigir menção especial em um artigo que
fornecia apenas notas selecionadas de uma palestra. Adicione esses
pontos ao que foi dito lá, expanda-os como quiser, para que seja feito
com sinceridade, e a interpretação que dei está totalmente intocada. Mas
sua visão se deve a uma negligência total da explicação do Senhor e o
leva a contradizer as Escrituras mais claras em outras passagens, bem
como os princípios que você estabelece e defende com tanta frequência em
seu folheto. Não vou perder tempo pegando declarações estranhas, como
sua aparente dúvida se o joio foi semeado no campo. \"De onde então vem
o joio?\" Eu deveria tratar com a maior indulgência meras falhas
incidentais onde o pensamento principal era de Deus. Mas sou forçado a
expressar meu julgamento decidido de que você preferiu as trevas à luz,
pelo menos neste caso: por que, o Senhor julgará. Omitindo os detalhes,
então, pergunto onde está a evidência de que a parábola se aplica à
comunhão eclesiástica? Você tomou isso como garantido sem tentar uma
prova; e eu nego totalmente isso. Na verdade, o começo e o meio do seu
folheto estão em guerra aberta; e um, se for verdade, destrói o outro.
Pois, na p. 22, sem a menor razão dada para aplicar o campo do trigo e
do joio ao assunto da comunhão da igreja, você realmente deduz,
portanto, que prejudicaria os santos de Deus, \"se eles tentassem se
separar dos filhos do diabo!\" Nas pp. 4-6, os santos deveriam ser
separados dos filhos deste mundo; era \"muito claro na Palavra\", \"a
vontade\" de Deus e \"para ser mantido firme\". Mas, nas pp. 21-27,
\"Seus santos não devem tentar isso agora\". \"O Salvador proíbe que
qualquer separação seja feita.\" Não é um pouco demais, dentro da mesma
folha, declarar, com igual força, que a mesma coisa é e não é a vontade
do Senhor? Quando você começa, a separação dos santos do mundo é uma
\"verdade clara\" de Deus; à medida que você avança, a mesma coisa é uma
mera ilusão dos \"Irmãos!\" \"Nenhuma separação\... é o caminho da
obediência!\" (p. 27.) A resposta a tudo isso é muito simples, e o
Senhor a deu: \"o campo é o MUNDO\". Hooker diz (no mesmo livro e seção
que já citei) \"Ele compara Sua Igreja a um campo\"; mas ele está
errado. O campo não é a Igreja, mas o mundo. Você evitou a declaração
aberta desse erro, mas caiu nele ainda mais profundamente, porque
inconscientemente. A parábola implica que o joio foi claramente visto
como joio, quando o fruto foi produzido, embora não antes. Aqui, então,
está o joio, não apenas deixado quieto no mundo, mas, em sua visão,
conhecido como joio nas assembleias ou na Igreja. Na parábola, é claro,
não há questão de colher o trigo, mas apenas o joio, ou seja, filhos do
maligno, não mais escondidos, mas agora aparentes para os servos. Apesar
disso, não há permissão para lidar nem mesmo com os casos mais evidentes
ou agravados de mal; mas, ao contrário, um veto decisivo posto por nosso
Senhor em cada tentativa de extirpá-los. Aplique isso, como você faz, ao
seu crescimento conjunto na Igreja, e a disciplina necessariamente chega
ao fim; pois, como você responde triunfantemente, \"está escrito
novamente, deixe-os crescerem JUNTOS até a colheita?\" De todos os
esquemas imagináveis de comunhão da Igreja, este é, atrevo-me a dizer, o
mais absurdo. É contrário às Escrituras; pois Paulo insiste que devemos
julgar aqueles que estão dentro e que a pessoa perversa deve ser
afastada. É contrário à Rubrica, que garante a rejeição de um notório
malfeitor ou pessoa escandalosa. É contrário à sua própria admissão de
que a disciplina deve tomar conhecimento dos caminhos dos professores. O
resultado inevitável e sem adornos de sua interpretação da parábola é
deixar de lado toda disciplina, seja ela bíblica ou anglicana. Pois
quem, sob quaisquer circunstâncias, pode ser expulso da Igreja, se tanto
o bem quanto o mal devem crescer juntos nela até a colheita ou o fim do
mundo? Mas onde ambos foram semeados? Mesmo que não fôssemos
expressamente informados sobre o que é \"o campo\", seria uma questão
que exigiria prova, e você não poderia ter permissão para presumir que a
Igreja era o que se queria dizer; pois o joio teria crescido junto com o
trigo no mundo, se não houvesse tal coisa como a reunião dos santos. Mas
a explicação do Senhor deixa seu brilho sem desculpa: pois seu
raciocínio é realmente dirigido contra Sua interpretação, sem que você
saiba disso, porque você entende que isso é a Igreja que Ele declara ser
\"o mundo\". Na verdade, nenhuma palavra é dita sobre a Igreja, como
tal, na parábola. Pois o trigo são simplesmente os cristãos genuínos,
considerados individualmente; e isso teria sido verdade, se nunca
tivesse havido uma instituição corporativa como a assembleia de Deus. A
verdadeira questão é sobre o campo, ou seja, o mundo, como o cenário
onde o Senhor estava semeando, e o inimigo também. Daí aqueles que a
aplicam à mistura sancionada de santos e pecadores na comunhão da igreja
ou à proibição da disciplina da igreja, perderam totalmente e de forma
muito prejudicial o seu caminho e estão realmente colocando sua própria
perversão da parábola contra a evidência mais clara de outras
escrituras. Minha interpretação harmoniza o que você desloca e se
encaixa com a Palavra em geral; pois ensinei e ainda ensino que,
comparando 1 Cor. 5. com Mat. 13., o verdadeiro e duplo significado é
(não que os ímpios não devam ser expulsos e que devam ser expulsos, o
que é um mero absurdo e colocar as Escrituras contra as Escrituras, mas)
que os ímpios não devem ser expulsos do mundo, enquanto devem ser
expulsos da Igreja. Se isso parece ininteligível para você, é porque
você se confundiu ao confundir as duas esferas. Colher o joio significa
extermínio, ou pelo menos violência quanto ao mundo, não excomunhão da
Igreja. O dilema (p. 28) é, portanto, imaginário. Pois professores
perversos podem, sem dúvida, existir na cristandade (ou seja, o campo do
reino) sem serem credenciados na assembleia (ou seja, a Igreja).

Você se pergunta (p. 29) sobre a visão de que arrancar o joio significa
matar ou ferir os pseudo-cristãos. Você está ciente de que o famoso
arcebispo John Chrysostom, a maior luz da Igreja Grega, dá exatamente o
mesmo em sua quadragésima sétima homilia sobre Mateus? Além disso, o
mais capaz dos controversos protestantes responde ao seu argumento,
extraído da parábola por seu adversário papal, precisamente como estou
respondendo a você: \"Nosso bendito Salvador previu, você diz, que
deveria haver na Igreja joio com milho escolhido. Olhe novamente, eu
oro, e você verá que o campo de que Ele fala não é a Igreja, mas o
mundo: e, portanto, você também não obedece ao mandamento de nosso
Salvador, \'Deixe ambos crescerem até a colheita\', que ensina que é
lícito arrancar este joio (tais são os hereges) do mundo: nem os
protestantes desobedecem, se eles expulsam heresias manifestas e
pecadores notórios da Igreja.\" (Religião dos Protestantes, cap. 5,
parte 1, § 57.) Eu não tinha lido nem o autor antigo nem o moderno,
quando escrevi o folheto ao qual você se refere (p. 31) como contendo
substancialmente a mesma explicação que ainda me satisfaz. Se você não
estava convencido antes, não estou sem esperança de que o suficiente
seja dito agora para satisfazê-lo de que, ao nos unirmos como santos,
separados do mundo (do qual você certamente não deveria reclamar), de
forma alguma transgredimos a ordem de nosso Senhor em Mateus 13; pois o
que Ele proíbe não é tal separação, mas a tentativa de arrancar ou
expulsar falsos professores do Cristianismo, o que está muito longe de
nosso desejo ou pensamento. Deixando-os permanecer lá imperturbados,
nós, no entanto, nos purificamos dos vasos para desonra e seguimos a
vontade do Senhor com aqueles que O invocam de um coração puro. Você
está fazendo o mesmo? Para nós, ambos os deveres parecem claros e
consistentes. Na verdade, os protestantes, assim como os romanistas e os
primeiros católicos, se afastaram amplamente de Sua mente conforme
estabelecido na parábola. Quando aqueles que professavam ser servos de
Cristo entregaram supostos hereges ou outros ofensores espirituais para
serem punidos externamente, eles fizeram exatamente o que é proibido no
momento. Agostinho cometeu esse erro em certa medida, quando instou as
autoridades a castigar os donatistas facciosos e Graciano o executou
ainda mais completamente. Por mais bem-intencionado que fosse, era
ignorância do caráter que o reino assume através da rejeição de Cristo e
durante Sua sessão à direita de Deus; foi um deslize para a justiça
terrena, fora da paciência da graça celestial. O valor do aviso de nosso
Senhor tornou-se aparente quando os valdenses, etc., foram perseguidos
até a morte; pois aqui estava a extirpação de pelo menos algum trigo no
zelo cego que se esforçava para se livrar do joio. Não é para os servos,
mas para os anjos do Filho do homem, executar o julgamento destrutivo
sobre meros cristãos nominais. Este é o ponto em questão: não manter os
não convertidos ou purgar os ímpios da Igreja, o que é perfeitamente
correto; mas a aplicação do poder para remover aqueles considerados
professores espúrios de Cristo do mundo, o que é totalmente errado. No
final da era, o joio é queimado e o trigo brilha em glória. É tudo
externo, lidar judicial com o joio (o que o Senhor nos proíbe), não o
\'afastamento dos malfeitores da assembleia dos fiéis (o que o Espírito
Santo ordena). Mais uma vez, foi por não apreender a verdade transmitida
aqui e em outros lugares que alguns dos reformadores erraram muito ao
tentar impor o reino de Deus sobre princípios judaicos. Assim, no século
XVI, não apenas muitos foram queimados e presos na Inglaterra por
suposto mal dogmático, mas também alguns casos flagrantes ocorreram em
Genebra sob o ditado de Calvino. É desnecessário falar sobre os
puritanos, muito depois, e seus excessos; ou sobre os presbiterianos
escoceses, cujos desejos e ações, com um objetivo semelhante em vista,
são notórios. Os estatutos penais, até recentemente em vigor em nosso
próprio país, testemunham a mesma tendência geral. Na verdade, é o
perigo, não dos cristãos que buscam pela graça de Deus manter-se
separados do mundo e puros, mas de todos os que adotam o mundo como
fundamento de seu sistema eclesiástico, que devem tornar obrigatório por
lei: triste contraste com a ação do Espírito na Igreja de Deus! Você
admite que \"a parábola não tem nada a ver com a disciplina da Igreja\".
(p., 23.) Mas sua aplicação priva a disciplina de seu exercício
legítimo, a menos que você possa provar que nem o trigo nem o joio caem
em pecados que requerem exclusão. Pois, por um lado, se o joio peca e
deve ser afastado, o que acontece com seu famoso argumento nas pp.
20-26? \"Uma separação deve ser tentada? \'Não\', diz o Mestre.\" Se,
por outro lado, você confessa que a exclusão dos ímpios da assembleia
consiste perfeitamente com o crescimento do trigo e do joio no mesmo
campo, seu raciocínio desmorona completamente: neste caso, você é
forçado a reconhecer a verdade pela qual estou lutando. 2 Considerando
que, se o joio e o trigo crescem juntos na Igreja, a regra seria
absoluta e final, que a disciplina não pode excluir nenhum; pois ambos
devem crescer juntos até a colheita. Seu uso de Rev. 2. e 3., (pp.
15-18, 32) é o recurso comum dos homens em suas circunstâncias, mas é
tão claramente errado quanto sua visão incomum do joio com suas
consequências portentosas. E por esta razão simples. As sete assembleias
na Ásia, apesar do mal encontrado em quase todas, eram realmente
igrejas. Eles eram reuniões de santos ou daqueles que se acreditava
serem tais, separados do mundo, em alguns dos quais Satanás havia
conseguido introduzir males mais ou menos graves. Agora, em tal estado
de coisas, concordamos inteiramente que a separação seria cisma e
gravemente pecaminosa: pois a entrada do mal, por mais flagrante que
seja, em uma assembleia de santos constituída pelas Escrituras, não
fornece de forma alguma uma causa justa para separação, mas sim para
oração paciente e esperançosa a Deus por graça, sabedoria e poder do
Espírito para si mesmo e para os irmãos, para que a coisa impura,
doutrinária ou prática, seja tratada e, se necessário, o malfeitor seja
afastado de acordo com a Palavra de Deus. O Senhor não culpou, não
poderia culpar, Seus santos por continuarem nessas igrejas. Pelo
contrário, Ele os avisou dos males que estavam lá e de Seu julgamento se
eles não se arrependessem. Nenhuma quantidade de mal que possa surgir
exige separação, até que a assembleia se recuse a ouvir a Palavra do
Senhor e a julgar o que é ofensivo a Ele. Enquanto a porta estiver
aberta para a disciplina bíblica sagrada, um santo é obrigado a ficar.
Sua falácia, então, está em argumentar de verdadeiras assembleias de
Deus para um corpo como o Estabelecimento; o que, eu mostrei
suficientemente, nunca foi uma igreja de Deus de acordo com o único
princípio, prática e história das Escrituras. O que deveríamos fazer
quando convencidos de que a associação, que se autodenomina igreja da
Inglaterra, não é, e nunca foi, uma reunião de santos na unidade do
corpo, separados do mundo e sujeitos apenas ao Senhor pela Palavra e
Espírito de Deus? Como poderíamos nós, como você pode, pleitear a
continuidade naquilo que nunca esteve na mesma base que as Igrejas
Asiáticas?\
\
Em poucas palavras, o nacionalismo não tem mais reivindicação do que uma
sociedade dissidente (talvez menos em forma externa) de assumir ser uma
Igreja de Deus como a Escritura a apresenta. O cisma é a separação da
Igreja, não do nacionalismo ou da dissidência. Se ambos são estranhos à
Escritura, eles não têm nenhuma reivindicação sobre minha lealdade ou a
sua. Como cristãos, devemos ao nosso Senhor nos encontrar de acordo com
Sua vontade, retirando-nos de tudo o que a impede. Da Aliança
Evangélica, não preciso dizer mais do que é um mero expediente e nem
mesmo professa tomar o terreno da Igreja de Deus, embora seja um
instituto amável em seu caminho. Das palestras do Sr. Darby sobre as
Sete Igrejas, você reuniu o pensamento, adotado por muitos cristãos em
vários momentos, de que, além da aplicação primária às Igrejas asiáticas
literais, uma imagem completa é fornecida do corpo professante
responsável desde os dias de João até o fim. Aqui você levanta o velho
clamor de que não há direção para sair da Igreja professante, mas bênção
prometida aos indivíduos nela. Na verdade, não pensamos em nos separar
do Cristianismo, no qual todos somos iguais; e sustentamos veementemente
que, onde quer que haja uma assembleia de Deus (ou seja, formada desde
sua origem de acordo com Sua Palavra e ainda aderindo a esse terreno),
sua condição miseravelmente baixa não exigiria separação, mas serviço
perseverante e dedicado, e esperar em Deus por um remédio. Mas você não
pode, portanto, criar um dever de permanecer em uma associação que,
nunca tendo sido uma reunião de santos de acordo com as Escrituras, não
tem nenhuma reivindicação justa sobre um único cristão. Além disso, o
argumento é singularmente infeliz, se julgado por aquela visão que, para
você, \"parece a correta\". Pois, no esquema prolongado das igrejas
apocalípticas, Tiatira nos dá o papado sob o símbolo de Jezabel; e você
mesmo insistiu forte e repetidamente na separação do cristão dessa coisa
impura. Portanto, se a epístola a Tiatira não proíbe sair deste mal, não
se pode dizer que a outra epístola nos prenda a males em outros lugares,
quando o remédio é recusado e os piedosos, se permanecerem, devem fazer
ou sancionar o que é, aos seus olhos, falso e iníquo. Concordo
inteiramente com você que permanecer em comunhão com o erro romano é
perder todo o poder de testemunhar. Por que deveria ser uma virtude
permanecer em comunhão com aquilo que consideramos erro protestante? Em
ambos os casos, seria uma indiferença insensível à verdade e à
santidade. No esquema que você aceita, o papado tem um lugar nessas
igrejas, profeticamente visto tanto quanto um Estabelecimento nacional;
e se for certo, como você admite, separar-se do papado, apesar de
nenhuma ordem do Senhor a Tiatira, não pode ser errado separar-se do
nacionalismo por causa de nenhuma ordem a Sardes ou Laodicéia. O que
decide seu certo ou errado é a resposta à pergunta: --- O nacionalismo
está de acordo ou se opõe à Palavra de Deus sobre Sua Igreja? Se a
resposta for claramente contra isso, não seria bom ter em mente a
máxima: \"Não se deve fazer o mal ou o mínimo, para que se evite o bem
ou o máximo?\" Mas quando a consciência não acompanha o conhecimento,
por mais escasso que seja, e quando a fé não opera pelo amor para
silenciar igualmente os medos e as cavilações, adeus a um testemunho
feliz e completo por Cristo. Quanto à página 32, quase não preciso
acrescentar que não há analogia entre o mal eclesiástico que você
considera tão leve e o estado de coisas contemplado na epístola de
Judas. Ninguém afirma que os fiéis devam deixar uma verdadeira reunião
ou igreja de Deus, mesmo que os hipócritas tenham conseguido entrar
secretamente; pelo contrário, estes são obrigados, apesar destes, a
permanecer e edificar-se sobre sua fé santíssima. Mas nunca é um dever
tolerar o mundo com cristãos misturados, como a igreja de Deus, nem
manter, sob quaisquer circunstâncias, um erro conhecido como Sua
verdade. Se você disser (p. 33) \"não há mensagem ou bênção prometida do
Senhor para uma reunião separada de santos que saíram da Igreja
professante, eu respondo, primeiro, que não saímos da Igreja
professante, mas de certos males nela, o que é um dever claro e
necessário; e que, em segundo lugar, nas Escrituras referidas, não há
mensagem nem bênção do Senhor EXCETO para uma reunião separada de santos
que saíram do mundo. Reconhecer e agir sobre isso é, afirmo, o caminho
da obediência e obrigatório para todos os cristãos. Para os santos
envolvidos em princípios e práticas malignas dizerem \"Não há
esperança\" ou \"Não pequei\" (Jr. 2.) trai em ambos os casos o coração
maligno da incredulidade e é condenado, não justificado, na Palavra de
Deus. É ser antinomiano corporativamente, se não também individualmente.
\"Portanto, para aquele que sabe fazer o bem e não o faz, para ele é
pecado.\" \"Aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre.\"
Seu fiel em Cristo, W. K.\
\
1. O falecido Sr. Groves acompanhou Bethesda calorosamente. Isso era de
se esperar de alguém cujo princípio era, se é que pode ser chamado de
princípio, suportar todos os males dos cristãos em vez de se separar de
seus bens. (p. 33.) Nenhuma dessas coisas, é evidente, deveria ser feita
pelo crente, nem jamais foi aceita pelos \"Irmãos\". - Deve-se saber
também que o Sr. G., embora muitas vezes partisse o pão com os
\"Irmãos\", por causa de receberem todos os cristãos, notoriamente Miler
concordava com seus princípios; como fui informado por aqueles que
assumiram essa posição desde o início e a seguem inabalavelmente até
hoje. O efeito de sua própria teoria peculiar de associação universal
foi praticamente deixá-lo universalmente \"não apegado\". E é essa
ausência de um princípio fixo, sagrado e divino em questões
eclesiásticas que é o principal ponto de simpatia entre ele e você.

2\. O que se pode pensar do argumento (p.22) de que, como o santo deve
carregar consigo o corpo da morte com o qual está sobrecarregado,
\"assim, pode ser, os santos de Deus devem (!) ter a presença daqueles
que não são de Deus em suas assembleias?\" \"Vocês não sabem que seus
corpos são membros de Cristo?\" Aqueles que não são de Deus também são
membros de Cristo? O Catecismo diz que sim, mas o que diz a Escritura?
Vocês não sabem que seu corpo é o templo do Santo Shoat? As ervas
daninhas são as mesmas? Uma erva daninha é filha de Satanás: seu corpo é
filho dele? Então os gnósticos costumavam segurar, mas seu coração, eu
confio, repudiará o erro, às custas do raciocínio.
