---
title: O que é uma seita - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/what-is-a-sect/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-ecclesiastical-3/la62596
---
A palavra \"seita\" é empregada na tradução em inglês para expressar a
palavra grega \"hairesis\". O significado desta palavra é bem conhecido.
Ela é usada (exceto nos Atos dos Apóstolos, onde é encontrada seis
vezes) apenas uma vez na Epístola aos Coríntios, uma vez na Epístola aos
Gálatas (cap. 1:20) e uma vez na de Pedro (2 Pedro 2). Na primeira
epístola aos Coríntios, ela é traduzida apenas pela palavra heresia (1
Cor. 11:19). Ela significa uma doutrina ou um sistema, seja de filosofia
ou religião, que tem seus adeptos unidos como adotantes desta doutrina.
Seu significado é um pouco modificado agora, porque a igreja professante
(pelo menos a maior parte dela) tomou o nome de Católica, ou seja,
universal. Então, todo corpo religioso, toda reunião cristã que não
pertence a esta comunidade (chamada Católica) é por ela chamada de
seita; a partir disso, a palavra se tornou uma palavra de censura. Todos
os corpos cristãos são às vezes chamados de seitas, no sentido de
divisões, quando se separam de todo o complemento de cristãos ou
daqueles que levam este nome. No entanto, a palavra seita implica em si
mesma sempre mais ou menos censura, a partir da ideia de que aqueles que
a compõem são reunidos por uma doutrina ou uma denominação particular.
Não podemos dizer que esta forma de ver as coisas seja totalmente falsa;
a aplicação pode ser falsa, mas não a ideia em si. Mas o que é
importante é descobrir aquilo que, de fato, é uma assembleia de cristãos
que merecem justamente este nome; ou, uma vez que é aplicado a
assembleias ou corporações cristãs, é necessário entender o verdadeiro
princípio sobre o qual devemos nos reunir. Aquilo que não é baseado
neste princípio é realmente uma seita.

Embora os católicos (assim chamados) tenham feito mau uso desta verdade,
não é menos verdade que a unidade da Igreja é uma verdade da maior
importância para os cristãos, seja a unidade de todos manifestada
individualmente no mundo (João 17), ou a do corpo de Cristo, formada
pelo Espírito Santo que desceu aqui (Atos 2; 1 Cor. 12:13). Assim, em
João 17, o Senhor pede ao Pai, com relação àqueles que crerão por meio
da palavra dos apóstolos, \"que todos sejam um em nós: para que o mundo
creia que tu me enviaste\", João 17:21. Vemos ali a unidade prática dos
cristãos na comunhão do Pai e do Filho. Os apóstolos deveriam ser um em
pensamento, palavra e ação, pela operação de um Espírito, como o Pai e o
Filho na unidade da natureza divina (v. 11). Então, aqueles que deveriam
crer por meio de sua palavra deveriam ser um na comunhão do Pai e do
Filho (v. 21). Seremos perfeitos na unidade da glória (v. 22); mas
devemos ser um agora, para que o mundo creia (v. 21). Além disso, o
Espírito Santo desceu do céu no dia de Pentecostes (Atos 2), batizou
todos os crentes daquela época em um só corpo, unido a Cristo como um
corpo à cabeça, e manifestado aqui embaixo na terra nesta unidade (1
Cor. 12:13). Vemos claramente que é na terra, onde diz, no décimo
segundo capítulo da primeira epístola aos Coríntios, \"Se um membro
sofre, todos os membros sofrem; e se um membro é honrado, todos os
membros se regozijam com ele\". Não sofremos no céu. Mas então é
acrescentado: \"Ora, vós sois o corpo de Cristo e membros em
particular\".

Todo o capítulo mostra a mesma verdade; mas estes versículos são
suficientes para demonstrar que ele trata da Igreja na terra. Vejam
aqui, então, a verdadeira unidade formada pelo Espírito Santo: primeiro,
a unidade dos irmãos entre si; e, segundo, a unidade do corpo.

O espírito de uma seita existe quando vemos discípulos se unirem fora
desta unidade, e quando é em torno de uma opinião que aqueles que a
professam se reúnem, para que sejam unidos por meio desta opinião. A
unidade não é fundada no princípio da unidade do corpo, nem da união dos
irmãos. Quando tais pessoas estão unidas em uma corporação e se
reconhecem mutuamente como membros desta corporação, então elas
constituem formalmente uma seita, porque o princípio da reunião não é a
unidade do corpo; e os membros estão unidos, não como membros do corpo
de Cristo, quando eles são mesmo assim, mas como membros de uma
corporação particular. Todos os cristãos são membros do corpo de
Cristo - um olho, uma mão, um pé, etc. (1 Cor. 12:13-25). A ideia de ser
membro de uma igreja não é encontrada na palavra. O Espírito Santo
compara a Igreja na terra a um corpo, do qual Cristo é a Cabeça (Ef.
1:22, 23; Col. 1:18); então cada cristão é um membro deste corpo, assim
como de Cristo. Mas ser membro de uma corporação particular é uma ideia
bem diferente. Agora, sendo a ceia do Senhor a expressão desta união dos
membros (como diz 1 Cor. 10:17), quando uma corporação de cristãos
reconhece seu direito de receber seus membros nela, há uma unidade
formalmente oposta à unidade do corpo de Cristo. É possível que isso
seja ignorância, ou que estes cristãos nunca tenham apreendido o que é a
unidade do corpo, e que é a vontade de Deus que esta unidade seja
manifestada na terra; mas, de fato, eles formam uma seita, uma negação
da unidade do corpo de Cristo. Vários daqueles que são membros do corpo
de Cristo não são membros desta corporação; e a Ceia, embora os membros
participem piedosamente dela, não é a expressão da unidade do corpo de
Cristo.

Mas agora uma dificuldade é apresentada: os filhos de Deus estão
dispersos; muitos irmãos piedosos estão ligados a esta opinião, àquela
corporação, e misturados por causa da vantagem, mesmo em coisas
religiosas, com o mundo. Há, infelizmente, muitos que não têm ideia da
unidade do corpo de Cristo, ou que negam o dever de manifestar esta
unidade na terra. Mas tudo isso não aniquila a verdade de Deus. Aqueles
que se unem, como já disse, são apenas uma seita em princípio. Se eu
reconheço todos os cristãos como membros do corpo de Cristo, se eu os
amo e os recebo, de um coração alargado, até mesmo para a Ceia, supondo
que eles estejam andando em santidade e verdade, invocando o nome do
Senhor de um coração puro (2 Tim. 2:19-22; Apoc. 3:7), então não estou
andando no espírito de uma seita, mesmo que não possa reunir todos os
filhos de Deus, porque ando de acordo com o princípio desta unidade do
corpo de Cristo, e busco a união prática entre os irmãos. Se eu me unir
a outros irmãos para tomar a ceia do Senhor apenas como membro do corpo
de Cristo, não como membro de uma igreja, seja ela qual for, mas
verdadeiramente na unidade do corpo, pronto para receber todos os
cristãos que estão andando em santidade e verdade, não sou membro de uma
seita; não sou membro de nada além do corpo de Cristo. Mas reunir-se
sobre outro princípio, seja de que maneira for, para fazer uma
corporação religiosa, é fazer uma seita. O princípio é muito simples. As
dificuldades práticas são às vezes grandes devido ao estado da Igreja de
Deus; mas Cristo é suficiente para todos; e se nos contentarmos em ser
pequenos aos olhos dos homens, a coisa não é tão difícil assim.

Uma seita, então, é uma corporação religiosa unida sobre outro princípio
que não o do corpo de Cristo. É formalmente assim quando aqueles que
compõem esta corporação particular são considerados como sendo seus
membros. É andar no espírito de uma seita quando somente estes são
reconhecidos de forma prática, sem se apresentarem como membros
propriamente ditos de uma corporação. Não falamos da disciplina que é
exercida no seio da unidade do corpo de Cristo, mas do princípio sobre o
qual estamos reunidos. A palavra não reconhece nada como ser membro de
uma igreja; ela fala sempre dos membros do corpo de Cristo. Mas estes
são obrigados a manifestar unidade ao andarem juntos. Podemos citar
Mateus 18:20 como um precioso encorajamento nestes tempos de dispersão,
nestes tristes tempos dos últimos dias, onde o Senhor promete Sua
presença a dois ou três reunidos em Seu nome. Ele nos dá 2 Timóteo 2:22
para nos direcionar no caminho de Sua vontade, em meio à confusão que
reina ao nosso redor.
