---
title: O Talmud
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://www.bibletruthpublishers.com/the-talmud-part-1/william-kelly-wk/bible-treasury-volume-7/la66606
---

Se o redator de um artigo recente na \"Quarterly\" pretendia pegar os
homens de surpresa, seus amigos têm motivos para felicitá-lo.
High-churchmen prestaram homenagem; low-churchmen, e não-churchmen, até
o mais cínico dos céticos, derramaram elogios extraordinários. Protestos
não faltaram; e estes trazem consigo este caráter prejudicial à Revista,
pois vêm de pessoas que sabem um pouco mais do mar portentoso da
tradição judaica do que aqueles que foram igualmente precipitados e
pródigos em seus elogios. Sem dúvida, a mente humana é facilmente
excitada por uma apologia plausível, onde o mal é habilmente escondido,
e o que alimenta o espírito do homem em geral, e particularmente da
época presente, é exposto com não pouca inteligência. As pessoas caem
nessa armadilha mais facilmente onde a ignorância estranhamente imaginou
que um vasto corpo de escritos, o depósito de eras em todos os assuntos,
desde o lugar-comum mais trivial até o mais importante e terrível, por
homens, alguns deles mental e emocionalmente, poderiam estar sem
pensamentos ardentes e coruscações brilhantes de fantasia e conselhos
não faltos em sabedoria e prudência. Foi também esquecido que esses
espíritos ativos buscavam refinar e suplementar materiais que nenhum
homem ou época poderiam ter, se não conhecessem as escrituras da
verdade. O que, então, explica uma aceitação tão pronta e generalizada
entre partidários que geralmente estão dispostos em contenda mortal?

Sem dúvida, uma variedade de causas pode operar. Em primeiro lugar, há a
grande quantidade de interesse que o escritor, por meio de um estilo
animado e alusões à poesia, história, biografia, antiguidades,
jurisprudência e filologia, consegue lançar sobre um tema
insuportávelmente tedioso em mãos tediosas, mas que ele sabe bem como
expor nas melhores cores e adornar com gosto e julgamento mundanos e
externos. Em segundo lugar, há a característica nacional, o amor deste
país pelo jogo justo, especialmente por aquilo que popularmente se
pensava ser inútil, o que muitas vezes dispõe a multidão a aplaudir uma
defesa habilidosa do que é realmente indefensável. Em terceiro lugar, a
aparente indiferença, mas a incredulidade real da época, leva um vasto
número de homens, que discutem religião como uma ciência sem qualquer
renovação do coração ou da consciência para com Deus, a saudar qualquer
coisa que tenda a enfraquecer a autoridade intransigente da verdade
revelada. Testemunhe a avidez com que se apanha um suposto homem
pré-adamita, a transmutação de espécies, um espaço em branco em um
antigo código sagrado ou uma leitura incorreta (desde que difira do que
é o texto recebido).

Mas, por último, há outra consideração, se possível, mais grave para
aqueles que acreditam nas profecias inspiradas. A Escritura é clara e
positiva ao afirmar que o fim desta era verá, primeiro, a apostasia e,
depois, a manifestação do homem do pecado. A cristandade será traída em
todas as partes, e os principais agentes ativos dessa decadência
espiritual, mas infiel, serão judeus. Portanto, tudo o que tende, como
este artigo, a construir uma ponte sobre a caverna aberta que separa o
cristianismo (e ainda a cristandade) do judaísmo, tudo o que diminui o
valor inefável do Novo Testamento por uma exaltação ilusória do
Rabinato, prepara o caminho direto para a ilegalidade e para o sem-lei
do último dia - para a amálgama do ocidente e do oriente, da cristandade
e do judaísmo em uma irmandade universal, unida pela mentira à qual Deus
condenará retributivamente aqueles que recusaram o amor da verdade para
que pudessem ser salvos.

É quase inútil apontar o exagero do autor. Ele coloca antiteticamente um
contra o outro as frequentes alusões ao Talmud em discussões
doutrinárias, filológicas, arqueológicas, clássicas, científicas,
jurídicas etc., e contrasta essa conversa universal com a negligência
universal do Talmud. Mas isso é justo ou factual? Pode haver, por tudo
isso, um conhecimento suficiente e seguro do caráter do Talmud por
aqueles que o julgam principalmente através de Selden ou Buxtorf,
através de Lightfoot ou McCaul, através de Gratz ou Jost, através de
Frankel ou Gfrörer. Prideaux é popular o suficiente, Stehelin e
Steinschneider não são desconhecidos; e periódicos também difundem suas
informações. Todos eles simpatizam com polêmicos como Wagenseil ou
Eisenmonger? Talvez haja mil estudiosos de grego para um versado com
competência na literatura rabínica; no entanto, entre a massa de homens
instruídos que estão razoavelmente familiarizados com o sistema
silogístico aristotélico, quão poucos sequer leram o Organon! O que se
pensaria de exibir algum padre paroquial que confundiu esta famosa
coleção lógica com um instrumento musical? A página 419 respira mais o
desprezo do escriba pelos ignorantes do que bom senso, para não dizer
mais.

A verdade é que, embora os estudantes em geral possam ignorar mil
detalhes sobre as edições impressas e manuscritos do Talmud (como o são
da maioria das obras, exceto algumas poucas sobre as escrituras), eles
têm uma concepção muito mais verdadeira, em nossa opinião, do Talmud do
que este novo artigo, com todos os seus atrativos, é capaz de
transmitir. E se sabemos menos do Talmud do que do Alcorão, de quem é a
culpa? Por que os judeus fizeram tão pouco para fornecer uma edição
crítica de seu oráculo tão alardeado? Não pode ser por falta de meios ou
habilidade literária, nem, se for para confiar no revisor, por falta de
valor para quase todas as províncias, moral e intelectual, da arte,
ciência, literatura, leis e religião. Por que nenhum Rabino, Rabino ou
Rabban fez por este tesouro incomparável o que o Revisor permite ter
sido feito constantemente pelo lixo mais simples em grego, latim,
sânscrito ou persa? Por que um ensaio crítico foi abandonado há dois
anos? Por que as duas versões distintas do Talmud não produziram mais do
que o primeiro volume? Evitar a luz pode ter influenciado. A falta de
incentivo suficiente não costuma, neste mundo, impedir a publicação de
coisas boas, ruins ou indiferentes. Mesmo que os judeus estivessem
completamente sem ajuda, não seria estranho e humilhante, na verdade, se
esta fosse a verdadeira e única razão pela qual a recensão e a tradução
até agora se mostraram abortadas? Já faz muito tempo que a culpa não
pode ser colocada na porta do censor (págs. 420-4); e quanto à denúncia
papal (pág. 422), o Talmud apenas compartilhava com seus vizinhos. O que
os papas poupavam do bom ou do mau, a menos que servisse a si mesmos?

É uma curiosa coincidência, mas nada mais, que a primeira edição do
Talmud apareceu em Veneza em 1520 d.C., ano em que Lutero queimou a bula
do papa em Wittenberg.

Então, o Revisor respondeu à sua própria pergunta: "O que é o Talmude?"
Por que todo esse agrupamento, se não multiplicação, de dificuldades
(págs. 424-430)? Por que essa mistificação do leitor? O desejo é
evidente de encher a imaginação com noções fantasiosas de suas vastas
profundezas e tesouros maravilhosos, sua ética, cerimônias, doutrinas,
física, metafísica, medicina etc. Então ele quer que acreditemos que é
justo compará-lo a uma obra como o Código Justiniano! Essa é, então, uma
resposta justa à pergunta que, segundo ele, "ninguém ainda respondeu
satisfatoriamente"?2 Esta é a desculpa para sua indecência lasciva? "Mas
o Talmud é mais do que um Livro de Leis. É um microcosmo, abraçando,
como a Bíblia, o céu e a terra. É como se toda a prosa e poesia, a
ciência, a fé e as especulações do Velho Mundo estivessem, embora apenas
em reflexos tênues, reunidas in nuce." Isso é uma resposta para \"O que
é o Talmude?\" Um advogado, por mais zeloso que seja, deveria ser mais
cauteloso.

Em seguida, somos informados (pág. 426) que a origem do Talmud coincide
com o retorno do cativeiro babilônico. A teoria rabínica é que a lei
oral era contemporânea da lei escrita e que ambas, embora transmitidas
de forma diferente, datam de Moisés no Sinai. E assim é permitido nas
páginas 430, 431. Não parece haver razão para duvidar que, desde o seu
retorno, o sistema tradicional tenha se desenvolvido. Mas não é verdade
que o pequeno grupo de cativos retornados foi \"transformado em um bando
de puritanos\". A noção de \"um amor feroz e apaixonado\" a partir de
então pelas escrituras (se é que \"os registros escassos de sua fé e
história\" se referem a elas) é um romance. As profecias de Ageu,
Zacarias e Malaquias revelam com exatidão infalível um estado totalmente
diferente. Nosso Senhor explica isso parabólicamente, mas com clareza
transparente. \"Quando o espírito imundo sai de um homem, ele caminha
por lugares secos, buscando descanso e não o encontra.\" O espírito
imundo das abominações desapareceu então; e assim eles continuaram desde
então. Mas tão certo quanto os judeus ainda continuam sendo uma geração
que rejeita a Cristo, aquele espírito de idolatria se espalhará e
prevalecerá mais uma vez, por menos que esperem tal catástrofe. \"Então
ele diz: Voltarei para a minha casa de onde saí; e quando ele chega, a
encontra vazia, varrida e ornamentada.\" Essa era sua condição após o
cativeiro, tal quando Jesus foi rejeitado, e assim o é ainda. E nisso
reside o perigo deles. Não há nenhum poder de Deus que tenha enchido a
casa. Existe essencialmente uma teologia negativa, da qual nada mais
expõe a Satanás. Assim será com Israel. \"Então ele vai e toma consigo
outros sete espíritos mais perversos do que ele, e eles entram e habitam
lá; e o último estado daquele homem é pior do que o primeiro. Assim será
também com esta geração perversa.\" (Mateus 12: 43-45.)

De qualquer forma, o estado pós-cativeiro dos judeus poderia ser mais
verdadeiramente chamado de pobreza do que puritano; e foi durante essa
carência, quando a casa estava \"vazia\" e \"varrida\" que teve o
\"ornamento\" da tradição - a base da Mishná, que se supõe ter sido
copiada por R. Jehuda por volta do final do segundo ou início do
terceiro século. Isso, por sua vez, deu origem ao seu \"complemento\" ou
comentário, o Talmud, do qual restam dois: aquele formado pela escola de
Tiberíades, denominado Talmude de Jerusalém (um vol. fólio), como a
compilação maior fundada pela escola da Babilônia é publicado como
Talmude Babilônico (12 vols. fólio). É difícil ver por que uma montanha
tão grande deveria ser construída a partir de assuntos tão comumente
conhecidos por todos que se interessam pelos filhos de Israel e sua
história. O Dr. Edersheim deu um compêndio popular, mas suficientemente
exato, de tudo o que a maioria das pessoas deseja saber sobre o assunto
em sua \"História da nação judaica desde a destruição de Jerusalém sob
Tito\" (Edimburgo: Constable; Londres: Hamilton, Adams, & Co., 1856). O
leitor encontrará informações abundantes e confiáveis em seu livro
escrito de forma agradável (já recomendado nestas páginas), que não
sacrifica nem a glória de Cristo nem a verdade da Bíblia, mas as mescla
com amor real aos judeus.

O sistema tradicional é ritualístico ou racionalista, e muitas vezes
ambos juntos: assim era entre os judeus; e assim está se mostrando mais
do que nunca na cristandade neste exato momento. Daí o significado moral
deste artigo e o significado ameaçador de seu ajuste ao gosto e
sentimento de facções opostas agora.

O apologista admite que o processo de extrair novos preceitos dos
antigos pode ter sido aplicado com muita liberdade. \"No entanto, embora
o Código Talmúdico difira praticamente do Mosaico, tanto quanto o nosso
Digesto um dia diferirá das leis de Canuto, e como o Código Justiniano
difere das Doze Tábuas, não se pode negar que essas leis fundamentais
sempre foram consultadas, cuidadosa e imparcialmente quanto ao seu
espírito, sendo a sua letra apenas o vaso ou símbolo externo. A
severidade muitas vezes intransigente do Pentateuco, especialmente na
província do direito penal, certamente se tornou muito suavizada sob a
influência mais branda da cultura dos tempos posteriores.\" (pág. 432.)

Nenhum leitor cristão pode pesar o espírito deste trecho sem sentir que
ele trai infidelidade em relação ao Antigo Testamento; e o homem que
despreza a autoridade divina das escrituras hebraicas nunca será fiel às
reivindicações do Novo Testamento, como ficará evidente em breve na
revisão. Quem, a não ser um descrente, ousaria comparar os estatutos de
Moisés (mesmo aqueles relacionados exclusivamente ao povo e à terra de
Israel) com as leis de Canuto ou às doze tábuas? Não é apenas a noção de
desenvolvimento no Talmud (como a lei civil do império, ou o Digesto
Britânico algum dia) que é tão maligna, mas a cegueira que falha em
apreender a diferença essencial entre os institutos mosaicos e toda e
qualquer outra lei de qualquer outra nação. A lei não foi dada por
Moisés a lei de Deus? A lei de Deus em toda a sua extensão? Acaso o
mesmo aconteceu com a de Canuto? Ou com as doze tábuas?

Além disso, a ideia de desenvolvimento, natural no crescimento da mente
humana e da sabedoria coletiva das eras, é precisamente negada pelo fato
da revelação divina. É aqui que ritualistas e racionalistas encontram
seu ponto de encontro comum. Ambos são infiéis à palavra de Deus, e na
depreciação e desgosto por sua autoridade inabalável simpatizam: um
estabelecendo as tradições sempre crescentes dos homens, principalmente
do passado; o outro afirmando seu próprio direito de livre manejo em
virtude do progresso humano.

Mas a palavra de Deus, seja para Israel em sua posição rudimentar, seja
em sua plenitude de luz para o cristão, é ela mesma e recusa a mistura.
Maravilhosamente adaptada por instrumentos humanos ao coração e à
consciência do homem, é a revelação de Deus, como nada mais o é. Pode
ser explicada, bem ou mal, mas não admite desenvolvimento. Sua perfeição
divina é tal, que acrescentar à palavra de Deus o que é do homem é ser
considerado mentiroso. O professor pode desdobrar, o exortador pode
reforçar; mas a verdade está lá totalmente revelada para desdobramento e
reforço. O Senhor opera por aqueles que levanta e envia para ministrar;
mas a coisa ministrada é a sua própria palavra, a única fonte e padrão
da verdade.

A Igreja é a guardiã responsável da verdade, não a professora, mas a
guardiã dela. A Igreja é ensinada por instrumentos dados pelo Cabeça; a
Igreja nunca ensina: caso contrário, o desenvolvimento seguiria à
negação de uma revelação completa de Deus. A Igreja é chamada a ser a
coluna e o fundamento da verdade; mas é de uma verdade não latente na
Igreja ou a ser evoluída pela habilidade humana; é da verdade revelada
por Deus. Portanto, a palavra escrita é o recurso para o crente nos
perigos dos últimos dias, não a Igreja, nem um professor, nem mesmo o
bendito Espírito de Deus, mas a escritura, embora somente o Espírito
Santo nos torne sábios para a salvação pela fé que há em Cristo Jesus.
(2 Timóteo 3)

Voltando ao assunto: no entanto, o crente não admirará a estimativa que
insinua o contraste entre a suavidade do Judaísmo tardio e o rigor do
Pentateuco. A verdade é que, nas coisas divinas, o esforço do inimigo
(infelizmente, bem-sucedido!) é enfraquecer a autoridade absoluta da
palavra de Deus por todos os meios e a qualquer custo; daí, trazer
mudanças e subterfúgios, desenvolvimento e tradição, qualquer coisa ao
invés do que Deus diz --- cerimônias desnecessárias onde Deus deixou
liberdade; e laxidade, mais ou menos, onde Ele exige severidade
intransigente. Assim, como resultado, o homem sem fé, em desprezo pela
revelação divina que é seu privilégio possuir e sua responsabilidade
obedecer, reivindica o crédito pelo abrandamento da velha barbárie,
especialmente na lei penal, sob as influências mais brandas da cultura
dos tempos posteriores. Ai do pobre homem orgulhoso! Ele não sabe que
tantos quantos pecaram na lei serão julgados pela lei? Como ficará a
alegação dos \"últimos dias\" com seus supostos aperfeiçoamentos no dia
em que Deus julgará os segredos dos homens por Jesus Cristo, o Senhor?

Não é necessário aqui traçar o processo desse desenvolvimento da lei nas
mãos dos escribas. Vamos virar para a declaração do revisor sobre a
relação do Talmud com o Cristianismo.

"Se todo o nosso panorama geral sobre a diferença entre Judaísmo e
Cristianismo não estivesse tão confuso, as pessoas certamente não
ficariam tão surpresas com os paralelos impressionantes de dogma e
parábola, de alegoria e provérbio, exibidos pelo Evangelho e os escritos
talmúdicos. O Novo Testamento, escrito, como diz Lightfoot, entre
judeus, por judeus, para judeus, não pode deixar de falar a linguagem da
época, tanto quanto às formas quanto, em termos gerais, quanto ao
conteúdo (!) Existem muitos mais pontos de contato vitais (!) entre o
Novo Testamento e o Talmud do que os religiosos parecem ainda realizar
plenamente; pois termos como 'redenção', 'batismo', 'graça', 'fé',
'salvação', 'regeneração', 'Filho do Homem', 'Filho de Deus', 'reino dos
céus', não foram, como tendemos a pensar, inventados pelo Cristianismo,
mas eram palavras familiares do Judaísmo Talmúdico, às quais Cristo deu
um significado mais elevado e puro."

Não é manifesto que é o revisor cujas noções são ao mesmo tempo confusas
e desonrosas para o Cristianismo por seu desejo de se desculpar pelo
Rabinato? Aquele que se condena a explorar o cansativo deserto do Talmud
viajará muito para descobrir um verdadeiro paralelismo com o evangelho
em dogma e parábola, alegoria e provérbio, exceto onde inequivocamente
tirados do Antigo Testamento. Quase todos os termos citados são
emprestados diretamente do volume anterior de inspiração. A principal
diferença é que a rejeição de Jesus pelos judeus deu ocasião ao Espírito
Santo para trazê-los à luz de uma forma nova e incomparavelmente mais
profunda, de modo a ser a forma de expressar o privilégio cristão diante
do amanhecer "aquele dia" quando as antigas promessas em sua importância
primária serão cumpridas para o povo restaurado e arrependido de Israel,
então olhando para Jeová-Messias, a quem eles transpassaram.

Assim, "redenção", que no Antigo Testamento é principalmente a aplicação
do poder de Deus para libertar Seu povo de seus inimigos, é, como
caracteristicamente, embora não exclusivamente, no Novo Testamento pelo
sangue de Cristo. Pegue o Salmo 14 e Isaías e compare sua conexão no
Antigo Testamento com o uso feito em Romanos 3. No salmo, a terrível
imagem do pecado do povo termina com o desejo de que a salvação de
Israel viesse de Sião, e a antecipação de sua alegria quando Jeová
trouxesse de volta os cativos. Na profecia, uma imagem semelhante de sua
ruína moral se encerra com a clara previsão de que o Redentor virá a
Sião. Em ambos é a redenção pelo poder. Mas se examinarmos o que segue a
citação dessas escrituras pelo apóstolo Paulo, é claramente a
justificação gratuita de Deus por Sua graça através da redenção que está
em Cristo Jesus. Mas como? É a vinda dele em poder e glória para
libertar? Não; "a quem Deus props à propiciação pela fé em seu sangue".

Da mesma forma, poderíamos traçar como cada um dos termos citados se
transfigura quando visto no monte santo com Jesus no meio deles, em
comparação com seu uso naquela vasta coleção de múmias, o Talmud.
Baseados no Antigo Testamento, se não diretamente emprestados dele, os
Rabinos degradaram o que o Espírito inspirador do Novo Testamento
transformou com poder vivificante e os fez ser, como disse Cristo,
espírito e vida. Até mesmo o defensor do Talmud é obrigado a reconhecer
o poder de Seu nome a esse respeito. O que era ἀγάπη no dialeto da Ática
antes do Espírito Santo torná-la a expressão escolhida para tal amor
como o visto em Cristo, e descrito em 1 Coríntios 13 ou 1 João 4? É a
verdade transmitida que é a questão real, e não as palavras empregadas
por gregos ou judeus. Quem já as usou como elas são usadas no Novo
Testamento?

Em seguida, somos informados que "não menos ruidosos e amargos no Talmud
são os protestos contra o 'serviço labial', contra 'tornar a lei um
fardo para o povo', contra 'leis que se baseiam em cabelos', contra
sacerdotes e fariseus! Os mistérios fundamentais da nova fé são questões
totalmente separadas; mas a ética em ambos, em seus contornos gerais, é
idêntica. Aquele grande ditado, 'Faça aos outros o que você gostaria que
fizessem a você', contra o qual Kant se declarou energicamente do ponto
de vista filosófico, é citado por Hillel, o presidente, na época da
morte de Jesus tinha dez anos, não como algo novo, mas como um ditado
antigo e bem conhecido que 'compreendia toda a lei'. O erro mais
monstruoso de todos sempre foi confundir, em primeiro lugar, indivíduos
solteiros ou classes, com um povo inteiro; e em seguida, confundir o
judaísmo da época de Cristo com o do tempo do deserto, dos Juízes, ou
mesmo de Abraão, Isaque e Jacó. O judaísmo da época de Cristo (ao qual o
dos nossos dias, principalmente devido ao Talmud, está muito próximo) e
o do Pentateuco se assemelham tanto quanto a Inglaterra de hoje se
assemelha à de Guilherme Rufo, ou a Grécia de Platão à dos Argonautas."
(págs. 437, 438.)

Alguma coisa pode superar a calma incredulidade de tais sentimentos? A
glorificação constante do homem e seu progresso? O fato solene, junto
com isso e não muito consistente com ele, mas muito verdadeiro, que o
judaísmo de hoje se identifica moralmente com o judaísmo da época de
Cristo? O crente sente imediatamente o quão fatal é a confissão; pois a
rejeição de Jesus demonstra que "aquela geração" manifestou plenamente,
por meio dela, seu ódio ao Pai e ao Filho, como os próprios lábios de
graça e verdade acusaram. (João 15) Nada mais certo! Mas em um órgão
que, embora se diga ser atualmente editado por um Independente, é o fiel
defensor da religião estabelecida e se gaba de artigos de bispos
anglicanos, professores de teologia e outros eminentes funcionários,
quem poderia esperar que um jornal fosse recebido, aprovado e aplaudido,
que ousasse selecionar como palco favorito de progresso e realização,
singularmente semelhante ao estado de nossos dias (tema usual de
vanglória para a mente humana), a era que crucificou o Senhor Jesus e
selou sua culpa blasfemando o testemunho do Espírito ao Filho do homem
sofredor, mas exaltado? Se o autor tivesse admitido que a nação judaica
(exceto o remanescente que recebeu Jesus e assim escapou) se tornou,
então, por sua incredulidade e julgamento de Deus, uma coluna de sal, e
que o Talmud contribuiu amplamente para perpetuar até hoje um monumento
tão terrível de pecado e vergonha, estaria mais perto da verdade.

Que existem no Talmud belos apotegmas morais sobre o certo e o errado,
emprestados de Moisés, nenhum homem que valoriza e defende a honra da
lei de Deus poderia ou negaria. Mas é totalmente falso que o Novo
Testamento não vá muito além, não apenas do Talmud, ou de qualquer outro
código de tradição religiosa, mas até mesmo do Antigo Testamento
inspirado. A presença de uma Pessoa divina, um homem na terra entre nós,
foi em si a introdução do que era necessariamente novo e além de toda
experiência passada: ainda mais profunda foi a mudança para os outros em
virtude da poderosa obra de redenção que Ele realizou na cruz, tornado
conhecido e concretizado na fé daqueles que desde então nasceram de
Deus, pela operação daquele outro Paráclito, o Espírito Santo enviado do
céu.

Assim, o que a lei não podia fazer, na sua fraqueza por causa da carne,
Deus, enviando o seu próprio Filho à semelhança da carne pecaminosa e
para o pecado, condenou o pecado na carne, para que a justiça da lei se
cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o
Espírito. O próprio fundamento da santidade cristã adequada era
desconhecido antes da morte e ressurreição de Jesus; e o poder estava
ausente até que o Espírito da promessa fosse dado. Portanto, nos tempos
do Antigo Testamento, por mais que nos deleitemos em caminhos de fé,
amor e obediência (que transcendem em muito o mero poder, seja ele qual
for), nenhum santo antes de Cristo podia ou poderia se considerar morto
para o pecado e vivo para Deus, como todo cristão real tem o privilégio
e é exortação para fazer. Ninguém poderia então assumir o lugar de um
adorador purificado uma vez e não tendo mais consciência de pecados;
nenhum foi chamado como nós para imitar a Deus como filhos amados e
andar em amor, como Cristo nos amou. Quão incalculavelmente isso
distancia amar o próximo como a si mesmo, bom e justo como isso era!
Cristo é a medida, bem como o padrão agora para o cristão, não o eu.

Isto é suficiente para mostrar como o revisor ignora completamente o
caráter real do Cristianismo, bem como a terrível condição tanto dos
judeus que crucificaram Jesus quanto do Judaísmo de nossos dias que,
confessa-se, por influência do Talmud, se assemelha fortemente a ele. "O
equívoco (assegura-nos) como se um Deus de vingança tivesse sucedido
repentinamente a um Deus de amor, não pode ser protestado com demasiada
frequência. 'Ame o seu próximo como a si mesmo' é um preceito do Antigo
Testamento, como o próprio Cristo ensinou a seus discípulos." Nenhum
cristão duvida que Deus seja e sempre tenha sido amor e luz, como diz a
Escritura; mas o governo por uma lei, por mais justa que seja (e este
era indubitavelmente o princípio de Seu relacionamento com Israel), é
tão diferente de Sua manifestação de graça em Cristo, quanto a terra é
do céu. É uma justa exigência que o homem não deva roubar, matar ou
cobiçar; mas qual é a lei que justifica o ímpio pela fé em Jesus? que
vivifica aqueles mortos em pecados, os levanta e os coloca em lugares
celestiais em Cristo? Certamente é o único Deus verdadeiro; mas agora é
Deus, não apenas lidando com as propensões do primeiro homem, mas
abençoando em Sua misericórdia os mais ínfimos pecadores por causa da
redenção em Cristo, o Segundo Homem. Não foi pela lei, mas pela graça de
Deus, que o Salvador provou a morte por todo homem.

Mesmo este revisor admite que a "lei foi desenvolvida a um ponto
maravilhosamente e talvez \[!\] excessivamente minucioso", embora tenha
a ousadia de dizer "apenas como uma regulação de ações externas". O que
o leitor cristão pensará quando ele ouve a seguir que "a fé do coração"
--- o dogma em que Paulo se debruça com destaque --- era algo que estava
muito mais alto entre os fariseus do que essa lei externa? Paulo estava
então em erro? Ou o Senhor Jesus? O cristão que lê Mateus 3; 9:12; 15:23
deve acreditar nessas escrituras? Ou ele deveria aceitar a palavra do
revisor de que as denúncias generalizadas de escribas e fariseus foram
amplamente mal interpretadas? "Não pode haver absolutamente nenhuma
dúvida sobre este ponto, que entre os fariseus genuínos estavam os mais
patriotas, os mais nobres, os líderes mais avançados do partido do
progresso." Teria sido mais pertinente se ele pudesse ter afirmado com a
verdade que eles se curvavam diante de Deus em uma justa estimativa de
sua pecaminosidade e fugiam para se refugiar naquele único nome dado sob
o céu pelo qual devemos ser salvos. O Cristianismo não nega muitas e
excelentes qualidades nos fariseus. Marcos 10 nos faz saber como Jesus
viu com amor o jovem rico que tinha boa consciência quanto à lei, mas se
afastou com tristeza de Jesus que reivindicava uma auto-renúncia e um
seguimento Dele em Seu caminho de sofrimento e vergonha, que nada mais
do que o poderoso poder da graça de Deus pode dar a qualquer alma para
tomar e manter. O revisor acredita na declaração do Senhor de que os
publicanos e as meretrizes entram no reino de Deus antes daqueles
líderes mais patriotas, nobres e progressistas que ele admira? De que
adianta um "partido do progresso" que engana a alma neste mundo e a
transforma em um rebelde mais mortal contra o reino de Deus do que o
mais desprezado e dissoluto dos homens e mulheres?

Infelizmente, fica evidente onde está o coração pela frase que segue: "O
próprio desenvolvimento da lei não era nas mãos deles nada mais do que
um meio para manter o espírito em oposição à palavra -- a estrutura
externa -- em plena vida e chama, e para reivindicar para cada vez o seu
próprio direito de interpretar as ordenanças temporais de acordo com as
suas próprias necessidades e aquisições." Não pode haver fantasia mais
perigosa e ilusória. Nunca existiu um homem que tenha caminhado e
ensinado no espírito da vontade de Deus como Jesus, mas ninguém jamais
honrou tanto a palavra de Deus quanto Ele. E Jesus marcou os escribas e
fariseus de Jerusalém por anularem o mandamento de Deus por causa de
tradições como as que enchem a Mishnah. Não eram ordenanças temporais,
mas ordens de Deus, que o Judaísmo da época de Cristo anulou, sem
nenhuma necessidade, a não ser pela vontade licenciosa e orgulho do
homem. Nenhum tempo, nenhum homem tem o direito de enfraquecer a
autoridade da palavra de Deus. Esta não é uma questão de "ovelhas
negras" entre os fariseus, mas do princípio da tradição humana que os
tornou a todos um partido de declínio das escrituras. O Talmud deve
invejar sua própria existência se defende a revelação divina contra as
tradições dos homens.

O leitor deve ter notado a indiferença já revelada por nosso revisor,
assim como pelos homens do mundo em geral, pelos mistérios do
Cristianismo em comparação com sua moral. Seria grosseiro demais negar
os frutos práticos que a fé de Cristo manifestou diante do egoísmo
mesquinho da sinagoga e da impureza mais ousada do paganismo. Dois
métodos para neutralizar o peso de tal testemunho são geralmente
adotados pelos inimigos do evangelho: um é o divórcio da moral cristã
dos dogmas revelados; o outro, a insinuação de que, como a boa moral era
ensinada pelos judeus - que o Novo Testamento e o Talmud são, portanto,
quase idênticos no que diz respeito à vida e à piedade. De fato, em pelo
menos um lugar (citado anteriormente), o zelo do escritor o leva a falar
dos "paralelismos impressionantes de dogma e parábola, de alegoria e
provérbio, exibidos pelo evangelho e pelos escritos talmúdicos\....
Existem muitos mais pontos vitais de contraste entre o Novo Testamento e
o Talmud do que os teólogos parecem ainda perceber plenamente". Já vimos
como seus exemplos para provar essa afirmação intrépida são infundados,
e que o uso de "redenção", "batismo", "graça", "fé", "salvação" etc., se
examinados mais profundamente, apontam para uma conclusão precisamente
oposta a essa estimativa superficial. Pelo contrário, provaria que,
embora os escritores inspirados do Novo Testamento tenham sido levados
pela sabedoria de Deus a empregar o dialeto e a fraseologia
helenísticos, já familiares aos judeus em sua versão grega amplamente
utilizada das escrituras hebraicas, eles empregaram alguns termos comuns
a eles e aos compiladores do Talmud, em sentidos tão contrastantes
quanto o escopo do Talmud o é em relação ao do Novo Testamento. Eles
diferem tanto quanto o tempo e a terra que agora existe diferem da
eternidade - tanto quanto o homem difere do Deus da graça e da
santidade.

O Cristianismo consiste essencialmente na revelação de uma pessoa
divina, que era homem ao mesmo tempo que verdadeiramente Deus, e que,
sofrendo na cruz, realizou a poderosa obra da redenção. Somente isso
concilia a luz perfeita com o amor perfeito, um Deus que odeia o pecado
e tem pena do pecador, que se digna, por sua própria graça pura, salvar
o homem culpado pela fé, e ainda assim, de modo que não apenas
justifica, mas glorifica seu próprio caráter na própria justiça que
justifica o crente. Isso (embora não apenas isso) é revelado no Novo
Testamento. Não é apenas a lei, mas a verdade; e o Espírito Santo
enviado do céu é o poder tanto de desfrutar como de testemunhar esta
admirável demonstração de nosso Deus e Pai em Cristo, o Senhor. O Antigo
Testamento preparou o caminho para esta coisa nova que preencheria o
intervalo entre a rejeição de Deus pelo povo terreno Israel até que se
arrependam e reconheçam o Messias que rejeitaram, e então as velhas
esperanças da nação escolhida (semeadas em uma geração por vir, nascida
de Deus) reviverão, e Israel avançará, sob o Messias e a nova aliança, e
herdará a terra por muito tempo prometida a seus pais, e assim eles
serão uma bênção para todas as famílias da terra, em vez de uma
maldição, como sua descrença provou amplamente aos gentios por pelo
menos dezoito séculos.

Deve ser evidente, portanto, que é loucura, bem como maldade, separar a
ética do Cristianismo de seus mistérios fundamentais. Tentá-lo é como
tentar cortar a cabeça do corpo. Não é nada além de mutilação e morte. É
falso que as verdades cristãs distintivas "sejam questões totalmente
separadas". A moral de um cristão não pode ser encontrada, exceto com a
fé e a confissão do Senhor Jesus. Pois embora o δικαίωμα ou significado
justo da lei somente se cumpra naquele que não está sob a lei e que anda
no Espírito, não na carne, não é verdade que a plenitude da moralidade
cristã esteja contida nem mesmo nisso. O amor é o cumprimento da lei;
mas em nenhum lugar é dito ou pretendido que o amor, como revelado em
Cristo e concretizado no cristão, não vá agora muito além. "Se", diz o
grande apóstolo da circuncisão, "quando fazeis o bem e sofreis por isso,
o tomais com paciência, isto é aceitável \[não apenas justiça, mas
graça\] para Deus, pois até para isso fostes chamados \["vós" cristãos,
não judeus\]; O revisor protesta contra a noção de que o sábado judaico
tem sabor de austera severidade. Era (diz ele) um dia de festa, honrado
por belas roupas, pela melhor comida, pelo vinho, luzes, especiarias e
outras alegrias de importância eminentemente corporal. Isso ilustra o
paralelo entre a moral do Evangelho e a do Talmud? É plenamente
concedido que os puritanos não são mais confiáveis como expositores da
lei e do evangelho do que aqueles da escola da \"alta igreja\", que se
aproveitam da doutrina do Novo Testamento sobre o sábado para negar o
caráter divinamente sancionado do dia do Senhor, confundindo sua própria
licenciosidade com a liberdade cristã. Na verdade, a distinção essencial
dos dois dias ilustra bem a diferença entre (não apenas o judaísmo
corrompido do Talmud, mas) a instituição mosaica em seu melhor estado e
o cristianismo.

"O sábado foi feito para o homem", especialmente para Israel quando esse
povo foi chamado e formado. Era o último dia da semana, quando o homem
tendo labutado seis dias terminava com o sétimo como um sinal solene e
benéfico, cujos benefícios presentes o israelita compartilhava não só
com o estrangeiro, mas também com os animais mudos que o serviam. Mas o
cristão começa pelo primeiro dia - dele, eu disse? É antes o dia do
Senhor, mas dado àqueles que o conhecem e o amam, o dia da nova criação
e da graça em que seu Salvador e Senhor ressuscitou da sepultura à qual
o homem, e eminentemente o judeu o havia consignado antes e durante
aquele sábado fatal, que era "um dia elevado", em sua infatuação
culposa. Assim, os cristãos entram em cada semana de sua peregrinação
aqui embaixo com cânticos de ressurreição, para que o primeiro dia possa
derramar sua luz celestial em cada dia que se sucede, e governar a
consciência e alegrar o coração daqueles que, por meio de muita
tribulação, devem entrar no reino de Deus. E estou plenamente persuadido
de que o último ou sétimo dia será para Israel um dia de alegrias e
importância muito maiores do que aqueles deleites corporais com os quais
agora tentam animar-se em seu prolongado exílio da \"terra agradável\".
Não digo que Deus não lhes concederá, ali mesmo, alegrias de natureza
terrena e natural; pois Deus pretende se vindicar da velha calúnia de
Seu inimigo, e ainda abençoará esta terra liberta de todo vestígio da
maldição, com aquela exceção que de fato prova a regra e mantém a
testemunha de que sua libertação será de Sua mera misericórdia, depois
de tudo ter sido perdido pelo pecado e por Satanás.

E quando aquele dia brilhante raiar sobre este mundo, o judeu não estará
lá? Certamente estará; e nos lugares mais altos aqui embaixo, quando
Deus se deleitará em derramar Sua bênção abundantemente sobre toda
criatura de Sua mão então viva, mas mantendo firme Sua ordem, que Israel
seja a cabeça e os gentios a cauda. Não somente Seu povo, mas todas as
nações O abençoarão então de comum acordo e acrescentarão seu cordial
Amém. Acima, nos lugares celestiais, o mundo contemplará então a Igreja
de Deus que agora está (desde a redenção e a descida do Espírito Santo)
sendo chamada à confissão do Crucificado, o participante da glória com
Cristo nas alturas, Cabeça da Igreja, Rei de Israel, e Filho do homem, a
quem todos os povos, nações e línguas servirão enquanto a terra durar.
Pois Deus nos revelou o mistério de Sua vontade de acordo com Seu bom
prazer que Ele propôs em Si mesmo para a dispensação da plenitude dos
tempos; a saber, para unir todas as coisas em Cristo, as que estão nos
céus e as que estão na terra - nEle em quem também obtivemos herança.
Mas, assim como seremos glorificados acima, co-herdeiros com Ele como
Sua noiva, assim Israel será o círculo interno de bênçãos, Sua herança
aqui embaixo, e as nações que são poupadas, abençoadas de acordo com Sua
bondade e soberana vontade, cada uma em seu devido lugar. Infelizmente!
o pobre Israel ainda está trabalhando pelo descanso, mas o verdadeiro
sábado certamente virá no final. O cristão entrou de forma inteligente
em sua bênção pela fé; pelo menos, é sua profunda vergonha se não for
assim. O Cristianismo supõe que para nós o Libertador veio e terminou a
obra pela qual nossos pecados são apagados na confissão de Seu nome; mas
que Ele subiu às alturas, tendo feito expiação. Lá o cristão segue a
Cristo pela fé; pois o Espírito Santo, enquanto isso, desceu para ser a
testemunha da redenção realizada e o penhor da glória que teremos com
Cristo onde Ele está. Mas Israel deve esperar sem ele, o Sumo Sacerdote,
venha; e então eles, atônitos e aflitos, mas libertados, aprenderão que
Ele não é outro senão o Nazareno. "Olharão para mim, a quem
traspassaram; e prantearão por ele como alguém que chora por seu único
filho." (Zacarias 12:10) Eles encontrarão em Jesus assim visto seu
sacrifício e também seu Salvador, seu Sacerdote, Profeta, Rei, sim,
Jeová, o Deus de Israel.

Lidos com fidelidade, o sábado e o dia do Senhor são distintamente
marcantes, e cada um deles um sinal e penhor de bênção, respectivamente
para Israel e o homem, e para o cristão. O cristão entra em sua porção
de uma vez pela fé, possuindo tudo, mas não tendo nada na aparência do
que sabe ser seu em e com Cristo, até que Ele venha novamente. É para
ele o primeiro dia da semana, e nesta luz ele é chamado a caminhar
agora. Mas o judeu espera o último dia para sua bênção, quando Jesus
aparecerá para sua salvação; embora não sem lágrimas de amargo pesar, a
alegria virá naquela manhã sem nuvens. Eterno louvor Àquele que já fez
tais coisas por nós, embora agora conhecidas apenas pela fé, pois elas
são invisíveis! Eterno louvor Àquele que, no dia em que aparecermos com
Ele em glória, alegrará Israel em Sua salvação e engolirá a face da
cobertura que cobre todas as pessoas e o véu que se estende sobre todas
as nações!

De tais esperanças em ambos os Testamentos, é uma descida abordar o
relato de Hillel e Akiba lutando sem sucesso para arrumar as tradições
orais dos Rabinos, ou do sucesso equívoco de Jehuda \"o santo\", que se
diz ter reduzido, embora ainda não escrito, a um código por volta de 200
d.C.

É em vão tentar justificar o reinado da tradição que substituiu a lei
mosaica, usando o fato de que a Magna Carta não é o recurso geral nos
tribunais de direito ingleses da atualidade (pág. 443). Na verdade, isso
revela a descrença que permeia todo este texto, na superfície e muitas
vezes abaixo dela. A lei dada por Moisés era a lei de Jeová: a Magna
Carta pode se gabar de tal origem ou caráter? Infelizmente, o judeu se
afastou tanto que o cristão precisa lembrá-lo de seus privilégios
singulares e extraordinários. "Pois que nação há tão grande, que tenha
Deus tão perto dela, como o Senhor nosso Deus está em todas as coisas
que o invocamos? E que nação há tão grande que tenha estatutos e juízos
tão justos como toda esta lei que hoje vos proponho?" O autor exclui
Deus do caso e vê claramente um progresso da barbárie para a civilização
no apelo dos judeus modernos à Mishnah, ao invés do Pentateuco.

Não há nada de surpreendente na ausência do inferno na Mishnah. Mesmo o
Antigo Testamento trata da cena eterna, no bem ou no mal, de forma
obscura. A luz e a incorruptibilidade foram trazidas à luz pelo
evangelho, como o apóstolo nos diz expressamente em 2 Timóteo 1, e como
é evidente na realidade. Deus agiu sobre as almas dos pais por meio de
promessas. Seus tratos com os filhos de Israel visavam o governo
presente no mundo, embora passagens em Jó, nos Salmos e nos Profetas
fossem mais longe, até que Cristo viesse contanto todas as coisas, e o
Espírito Santo fosse enviado para guiar os apóstolos a toda a verdade.
Agora, não são os julgamentos temporais que são executados ou falados,
mas a ira é revelada do céu, não menos que a justiça de Deus no
evangelho. Se se trata apenas de lidar com erros, a morte encerra todas
as questões.

Por outro lado, fazer da virtude suprema o estudo da lei, se por isso se
entende a tradição oral que a cobria, é a prova da degradação a que a
nação santa foi reduzida. Para encontrar uma comparação a esse valor
exagerado atribuído à micrologia rabínica, é preciso olhar para as
disputas escolásticas da idade das trevas, ou para o lugar atribuído à
literatura chinesa em tempos posteriores.

Adiante, talvez eu possa mostrar até que ponto há espaço para se
vangloriar da \"legislação penal humana, quase refinada, do Talmud\".
Uma vez que eles tinham Deus em seu meio entronizado judicialmente, e a
Lex Talionis não era uma letra morta da lei. Eles O haviam perdido; e se
os saduceus quisessem reter a letra quando o espírito não mais
existisse, os fariseus, que eram cobiçosos, contentavam-se em tornar os
ferimentos corporais resgatáveis por dinheiro. Ambos estavam insensíveis
à sua perda terrível, e não vejo fundamento para parabenizar uma parte
mais do que a outra (págs. 444-6).

Mas o que é sério de notar é a constante e indisfarçada preferência pelo
homem a Deus, como fica claro no seguinte excerto: \"Na prática, a pena
capital foi revogada mesmo antes de os romanos a terem tirado das mãos
do Sinédrio. Aqui, novamente, a influência humanizadora das
\'tradições\' havia atuado, comutando o severo Código Mosaico.\" (pág.
448). Um processo semelhante ocorre agora entre homens que não têm
respeito pela palavra de Deus nem senso de responsabilidade daqueles que
portam a espada no governo civil (Gn 9, Rm 13). A seus olhos, parece que
o sangue de um assassino tem mais valor do que o de sua vítima; e a
vindicação de Deus no assunto é a última coisa em seus pensamentos. O
cristão, mal preciso acrescentar, que conhece sua vocação no alto, está
fora de tais questões; mas é uma questão séria para aqueles a quem diz
respeito.

O revisor em seguida esboça o crescimento da vasta massa de discussões e
exegeses, que se seguiu à coleção da Mishnah, e muito do que
posteriormente entrou no Talmud, como a Gemara ou comentário daquele
texto: e isso em uma forma dupla - o palestino em aramaico oriental no
final do século IV, o babilônico em aramaico ocidental - tudo o que não
foi finalizado até o início do século VI. Mas é natural que a tradição
se acrescente indefinidamente; e assim o Talmud por sua vez levou a
novos comentários.

Dois elementos entram aqui (pág. 451) na apologia: primeiro, uma
aparente medida de vergonha com o desejo de salvar os judeus de ficarem
absolutamente ligados ao Talmud; em segundo lugar, um esforço para
explicar por uma causa externa o fato claro de que nada mais pode
competir com sua autoridade como regulador dos judeus em direito e
religião. "Só acrescentaremos mais isto, que o Talmud, como tal, nunca
foi formalmente aceito pela nação por nenhum Concílio Geral ou Especial.
Suas decisões jurídicas, derivadas das mais altas autoridades,
certamente formaram a base da lei religiosa, a norma de todas as
decisões futuras; como o Talmud é sem dúvida o cânone mais confiável da
tradição judaica. Mas sua popularidade se deve muito mais a uma causa
externa. Durante as perseguições contra os judeus no império persa, sob
Jesdegerd II, Firuz e Kobad, as escolas foram fechadas por cerca de
oitenta anos. Com o desenvolvimento vivo da lei interrompido, o livro
obteve uma autoridade suprema, como provavelmente nunca sonhada por seu
autor."

Infelizmente! o homem não conhece a si mesmo mais do que conhece a Deus.
A nação aceitou formal e universalmente a lei de Deus antes de ser
escrita e, como seu primeiro ato registrado depois de ser ouvida, a
quebrou em seu preceito mais fundamental, ao fazer e adorar o bezerro de
ouro, antes que Moisés o trouxesse do monte escrito pelo dedo de Deus.
Eles foram assim arruinados em princípio no ponto de partida de sua
história; pois com certeza, proclamar sua adoração a ídolos como uma
festa para Jeová não ajudou em nada. A paciência sofredora de Deus foi
admirável e instrutiva: embora não sem solenes julgamentos sobre o mal,
quão repleta de promessas de bênçãos tanto no deserto quanto na terra
para aqueles que tinham olhos para ver e ouvidos para ouvir! Mas para a
massa tudo foi em vão; e isso é tão verdade que, quando Amós anunciou o
cativeiro que se aproximava lenta, mas seguramente, ele lhes comunicou
que o julgamento divino leva em conta o primeiro pecado, embora possa
esperar até que o último grau de insulto contra Deus torne a própria
paciência intolerável. "Oferecestes-me sacrifícios e ofertas no deserto
quarenta anos, ó casa de Israel? Mas carregaste o tabernáculo do vosso
Moloque e Quitim, vossas imagens, a estrela do vosso deus, que vós
mesmos fizestes para vós. Portanto, farei com que entreis em cativeiro
além de Damasco, diz o Senhor, cujo nome é o Deus dos exércitos." (Amós
5: 25-27)

Após a ruína política e com força crescente à medida que se sentiam
despojados das testemunhas de seu antigo poder e glória, surgiu o
sistema rabínico. Circunstâncias externas, sem dúvida, o ajudaram,
quando ele se tornou instintivamente e mais do que nunca o ídolo do povo
disperso. Nenhum consentimento formal era necessário; nenhum concílio
geral ou especial dá efeito ao que comanda o coração maligno da
incredulidade. Ser crédulo onde o homem fala acompanha-se da falta de fé
em Deus - menosprezar Sua lei ou reverenciar o Talmud, como antigamente
levar Jesus de Caifás ao Pretório sem entrar eles mesmos para comer a
páscoa sem contaminação! - tal é o homem, tal é o judeu. "Homens de dura
cerviz e incircuncisos de coração e ouvidos, vós sempre resistis ao
Espírito Santo; como fizeram vossos pais, assim vós fazeis. A qual dos
profetas não perseguiram vossos pais? E mataram os que preanunciaram a
vinda do Justo, do qual vos tornastes agora traidores e assassinos; vós
que recebestes a lei pela disposição dos anjos e não a guardastes."
(Atos 7: 51-53). Que possamos lucrar com a lição solene! Tendo a mesma
natureza, embora (graças a Deus) não somente esta, estamos expostos a
perigo semelhante; e a cristandade é a prova humilhante de quão cedo,
longe e amplamente tem levado as almas. Nem tempo, condição ou caráter
algum está isento da armadilha. Nada a livra dela, senão a submissão
absoluta a Deus e à palavra da Sua graça, e isso em liberdade de coração
pelo poder do Espírito.

O revisor engenhosamente tenta atenuar a parte hagádica ou lendária do
Talmud como \"poesia\", \"uma coisa amada por mulheres e crianças e por
aquelas mentes calmas e pensativas que se deleitam nas flores e no canto
dos pássaros selvagens. As próprias \'Autoridades\' muitas vezes se
opuseram a ela, a repudiaram e a explicaram. Mas o povo apegou-se a ela
e, com o tempo, deu-lhe a ela e somente a ela o nome enciclopédico de
Midrash.\" Será que esse argumento se sustenta? Não eram as
\'Autoridades\' os autores, compiladores e editores da Hagadá? O
escritor não sabia que o próprio Talmud (chag. 14) aplica Isaías 3:1 a
esta questão, comparando a Halacha ao pão e a Hagadá à água, porque esta
última era ainda mais frequentemente necessária e refrescava mais do que
a primeira? Explicá-la não é mais do que o que fazem continuamente às
escrituras: é isso também \"poesia\", coisa amada por mulheres e
crianças, etc.? É uma tarefa perigosa atenuar a palavra do homem, que
invariavelmente, embora involuntária e inconscientemente, suplanta a
revelação de Deus. A Escritura tornou-se um mero ponto de apoio, como é
notório tanto para a Halacha quanto para a Hagadá. Nem é correto dizer
que a autoridade silenciosamente investida no Talmud pertence
exclusivamente à sua porção legal ou Halachística. Os rabinos fingiram
que o próprio Deus processava suas investigações lendárias e decidia de
acordo com suas determinações legais. A diferença de interpretação só
dava ensejo ao humor; pois era aceito pelos sábios que diversos
comentários poderiam pertencer legitimamente ao mesmo texto, e um ser
tão correto quanto o outro. O resultado foi um misticismo selvagem,
metafísica errônea, física absurda, história falsa e geografia ridícula,
mitos pagãos e moral espúria, à força de alegorizar a letra e
literalizar a figura da escritura. Não a fantasia de mulheres e
crianças, mas o famoso R. Gamaliel formulou trinta e duas regras de
exegese para a Hagadá.

O leitor pode muito bem ser poupado dos detalhes, bem como da defesa
especial na resenha das páginas 452 a 455.

Passando para as visões da criação, somos informados de que o
desenvolvimento gradual do Cosmos é plenamente reconhecido pelo Talmud,
que pressupõe \"destruição após destruição, estágio após estágio\". Não
precisamos ir além do registro inspirado para três fatos evidentes de
grande e manifesta importância: 1º, a criação original (Gn 1:1); 2º, o
caos a que, de alguma forma, a terra foi reduzida (ib., 2); e 3º, os
vários estágios de formação que se seguiram quando o homem deveria ser
testado moralmente (ib., 3 e seguintes). A passagem não fala de
\"destruição após destruição\", mas sim de um caos após a criação
original. Pode ter havido, é claro, uma variedade de mudanças
intermediárias; mas a escritura é silenciosa aqui, pelo menos.
Apressa-se para alcançar seu grande objetivo - as demonstrações morais
de Deus e do homem, e, portanto, se detém muito mais em colocar o
universo em ordem para a habitação do homem na Terra e os caminhos de
Deus com ele. A noção de Deus destruindo mundos anteriores porque eles
não Lhe agradavam, e dizendo \"Isto me agrada\" quando Ele fez a terra
Adâmica, é digna do Talmud. É tratar Deus como se fosse igual a nós. Ele
foi sábio em tudo. Esta cena, com tudo o que Ele havia feito, é
declarada muito boa; e ainda mais porque o homem estava prestes a cair
sob o poder do mal e arrastar a criação subordinada em sua queda.

A visão Hagádica da providência de Deus era igualmente indigna. Deus se
vestia ou despia, usava filactérios, armadura etc. Ele não se preocupava
com os assuntos do homem, mas deixava as nações sob o governo desta ou
daquela estrela. Israel era o teatro de Sua preocupação. Ele passava em
estudo três das doze horas do dia, três em exercer misericórdia para o
mundo, três em prover comida para ele e três em se divertir com Leviatã,
exceto que, desde que os romanos destruíram Jerusalém, não havia mais
diversão no alto, e essas três horas eram dedicadas à instrução daqueles
que haviam morrido na infância. Com três exceções (dar vida, chuva e
ressuscitar os mortos), Deus, como Rabino-chefe, conferenciava com seu
Sinédrio angelical, que, em casos de disputa, consultava os sábios na
Terra. Que o Senhor perdoe a quem relata tais absurdos profanos!

A filosofia persa deixou seus traços no Talmud, assim como os devaneios
dos cosmólogos gregos, e há muito em comum com os gnósticos que
incomodaram e corromperam os primeiros cristãos, especialmente no que
diz respeito a anjos e demônios. É quase desnecessário dizer que o
Rabinismo nega um Mediador entre Deus e o homem (pág. 457). Crédulos em
relação ao que, mesmo sendo verdade, não poderia lhes trazer lucro, eles
não creem na verdade que sozinha pode purificar o coração pela fé. Eles
foram apenas consistentes em se opor à revelação divina, antiga ou nova:
abandonaram a unidade Divina por ídolos; recusaram o Verbo encarnado, o
seu próprio Messias e único Mediador, mas amaram fábulas sobre Samael,
Naama, Lilith e Asmodi, que só podiam prejudicar mulheres e crianças, e
levar mentes calmas e pensativas a sonhos de coisas piores que flores e
o canto de pássaros selvagens.

A noção de que os milagres eram seres criados antes do sétimo dia, e
entre eles a arte da escrita, deve ser deixada para reflexão de toda
mente sóbria. Num milagre, as leis da natureza, como são chamadas, não
são mudadas, mas a vontade divina que as formou se compraz em operar
soberanamente. Tampouco um milagre é, como outros dizem, uma lei mais
geral, mas a ação da vontade e do poder de Deus de uma determinada
maneira, sem suspender as leis da natureza fora do caso particular.
Lázaro é ressuscitado, Bartimeu vê, um leproso é instantaneamente
purificado. Eles são os objetos de intervenção milagrosa; eles são
retirados de sua condição anterior - da lei da morte, cegueira, lepra,
se assim o quiser; mas a própria lei não é alterada. A infidelidade
aqui, como em toda parte, é simplesmente a exclusão de Deus do homem na
Terra - pelo menos de Deus como um Ser real e vivo agindo como Ele
deseja, embora sempre tendo em vista fins morais adequados. Um Deus
epicurista ou estoico pode ser a representação do Corão ou do Talmud,
mas certamente não é o Deus da Bíblia em nenhuma de suas partes. O
panteísmo caracteriza suas leis imutáveis da natureza, bem como sua
psicologia. \[1\] Assim, a punição do pecado se torna temporária, sendo
até mesmo o próprio Satanás salvo no final. O Zohar (M. Êxodo 85) até
ensinou que o Messias no Paraíso (!) tomou e carregou os pecados de
Israel. Mas eles fizeram questão de negar as duas verdades capitais nas
quais o Cristianismo insiste como ligadas à pessoa de Cristo: a descida
de Deus à terra e a ascensão do homem ao céu. Quão empenhado está o
homem em negar o que mais demonstra e exalta a glória moral de Deus,
embora para sua própria ruína eterna.
