---
title: >-
  Observações sobre As Igrejas Britânicas em Relação ao Povo Britânico - J.N.
  Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
Para o meu próprio espírito, acho que o cristão tem que se cuidar para
não ser pressionado pelo que está acontecendo ao redor, se ele prestar
atenção a isso, mesmo como parte dos caminhos ou julgamentos de Deus.
Somos chamados para coisas celestiais, para ter nossa conversa no céu,
para estar ocupados com Cristo, santificados pela verdade, na qual Ele
se santificou, para que possamos ser santificados pela verdade. Temos
que ser simples em relação ao mal e sábios em relação ao que é bom; um
preceito abençoado e admirável, como só o cristianismo pode
proporcionar. Somos avisados de que nos últimos dias virão tempos
perigosos. A terrível descrição desse estado de coisas moralmente é
dada; mas quão simples é o remédio quando a percepção de tal estado
existe! \"Desvie-se de tais pessoas.\" Desviados, somos livres para
estar ocupados com Cristo e aquelas coisas celestiais que nos santificam
praticamente agora e são nossa porção eterna. Nenhum estado de coisas
pode alterar a palavra. Sabemos que todas as coisas cooperam para o bem
daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados segundo o propósito.
Somos purificados para Cristo para ser um povo peculiar - um povo
apropriado para Si mesmo. Que possamos nos lembrar disso! Com esta
cautela, que acho necessária para mim e para os outros, é bom estar
ciente (e o Espírito de Deus nos tornou cientes) de que há tempos
perigosos, e isso nos últimos dias, em que estamos. Uma das grandes
questões nestes dias é a do ministério, ou, como também posso chamá-lo,
o clero. Pode interessar aos seus leitores ver como este assunto é visto
por dissidentes inteligentes e líderes. Refiro-me e citarei um livro
publicado há algum tempo; mas que, ocupado com meus próprios trabalhos,
nunca tinha visto antes. A ocasião foi a discussão, na União
Congregacional da Inglaterra e do País de Gales, da questão da
indiferença geral das classes trabalhadoras às nossas instituições
religiosas. Concordo cordialmente com muitas coisas nele; mas há nele os
erros fatais e gerais de procurar o bem no homem natural e procurar o
desenvolvimento desse bem pela liberdade da vontade. A bondade cristã,
que ao ocupar um lugar com os mais pobres - um lugar sincero, disposto e
pronto, como todos iguais diante de Deus e em graça - busca ganhar
pecadores para Cristo e para sua própria bênção, que ocupa este lugar
como o próprio espírito de Cristo e do Cristianismo, eu aceito
cordialmente e desejo andar nele. Somos todos iguais diante de Deus e,
se houver alguma diferença, Ele pensa mais nos pobres; e assim deveria o
cristão, e assim fez Cristo. Mas confundir isso com dar rédea solta à
vontade natural é um engano que nega o estado pecaminoso do homem. A
confusão dessas duas coisas é tão comum hoje em dia que, quando não nos
mantemos próximos a Cristo, há tanta condescendência com o mal em vez de
trazer o bem com a esperança de ganhar com isso, que é bom notar a
diferença. Que os cristãos sejam os mais mansos e humildes da terra como
Cristo foi: é o que deveriam ser, e isso os colocará em contato com
todas as necessidades como fez com Cristo; mas que não bajulem o homem
pecador para sua ruína e imaginem que isso é a mesma coisa. O caminho da
sabedoria é aquele que os olhos do abutre não viram: a morte e a
destruição ouviram falar dele; o temor do Senhor é o seu começo, o
caminho de Cristo a sua perfeição neste mundo; um novo caminho divino
que Ele é e foi, aquela sabedoria divina em Seu caminhar aqui - a
sabedoria de Deus e o poder de Deus. Fui levado a dizer muito ao aludir
a este livro, como um princípio necessário sempre e especialmente nestes
dias; mas volto ao próprio livro, para trazer à tona as declarações
sobre o ministério e como as escrituras afetam outras mentes também
quando pesquisadas. Encontro uma confusão (na qual, em tempos
anteriores, eu mesmo caí, de modo que mal poderia reprovar alguém por
isso) de dons e ministério com anciãos, como se este último fosse o
exercício de um dom; e pode haver outros mal-entendidos aos quais todos
estamos sujeitos. Mas, no geral, o que os irmãos são tão reprovados é
aqui admitido como o verdadeiro caminho das escrituras; e o que eles são
reprovados por desistir é tratado como um grande obstáculo à utilidade.
O escritor ataca os púlpitos: eu não faria isso, desde que não sejam
usados no que são as assembleias dos santos, propriamente falando. Os
dons do ministério existem na assembleia, não propriamente em uma
assembleia; e podemos exercê-los individualmente e evangelizar ou
ensinar em nossa capacidade individual, ou como reunião na assembleia
dos santos. Neste último, um púlpito está fora do lugar. Em um púlpito,
não se está mais com os santos. Mas quando ensino como indivíduo (e como
servo de Cristo posso fazê-lo), não estou com os santos, mas
ensinando-os de acordo com o dom que me foi dado. As posições são
diferentes, mas ambas são bíblicas e corretas. Com esta observação, dou
as citações. Elas são de \"Igrejas Britânicas em Relação ao Povo
Britânico\" de E. Miall, segunda edição, p. 172. \"Em seguida, na ordem
natural dos arranjos agora sob nossa análise, vem a ordenação. Se há
pouco no Novo Testamento para sancionar a noção comum de uma ordem
ministerial, há menos para sustentar a ordenação. Algumas passagens nas
quais é feita menção à nomeação específica para \'presbítero\' nas
igrejas - duas ou três que implicam que tal nomeação foi expressa, como
de fato a nomeação para o cargo geralmente era no Oriente, pela
imposição de mãos - e uma frase apostólica, aqui e ali, sugerindo a
comunicação de algum dom sobrenatural no momento desta designação para o
cargo - constituem, por mais escasso que seja, a soma total de materiais
das escrituras, a partir dos quais a engenhosidade eclesiástica moldou a
doutrina da ordenação. Acredito, de fato, que, em grande medida, a
estimativa agora feita sobre a necessidade e as virtudes deste rito
pelas igrejas não conformistas é moderada em comparação com o que já
foi. Não se sustenta hoje em dia, pelo menos por eles, que a ordenação
realmente confere qualquer direito sobre o seu sujeito que ele não
possuía anteriormente, nem que seja absolutamente necessária para o
caráter e autoridade ministerial. Mais geralmente, é considerada uma
observância solene, conveniente e proveitosa em uma entrada pública no
cargo, e bem calculada para promover a ordem nas igrejas. No entanto,
enquanto a inteligência de nossos corpos religiosos dissidentes
interpreta assim o cerimonial, o sentimento dos mesmos corpos, mais
inconscientemente e profundamente tingido de preconceito tradicional,
raramente se mostra a par dessa inteligência. O jovem \'irmão\' que foi
convidado a assumir a \'supervisão\' de uma Igreja e que aceitou o
convite, normalmente não sente que deixou de ser leigo, ou que pode
desempenhar adequadamente todas as funções de seu cargo, até depois de
sua ordenação. Muitos de seus irmãos ao seu redor, e talvez a maioria do
povo de sua responsabilidade, ficariam um pouco escandalizados com sua
presidência na administração da ceia do Senhor, mesmo entre os
discípulos cristãos que ele ensina do púlpito, antes de ter sido
separado da maneira costumeira - e muito mais se oporiam à celebração
dessa ordenança por uma igreja privada de seu ancião, conduzida sob a
superintendência de um de seus próprios membros. Em alguns casos, o
sentimento despertado, provavelmente pela força exercida sobre ele pela
doutrina mantida no Estabelecimento Anglicano, é tão indulgente a ponto
de condenar o exercício desta prerrogativa ministerial, mesmo por
aqueles que foram admitidos por ordenação ao ministério, mas que podem
ter posteriormente deixado o cargo e se envolvido em atividades
seculares. Por outro lado, há um número ainda maior de pessoas que
conectam com a ordenação uma iniciação do seu sujeito na ordem sagrada,
e que o consideram, ocupando ou não o cargo, como retendo até a morte
todos os direitos e responsabilidades especiais dos ministros de Cristo.
Aqui, novamente, será sentido, há noções comuns, às vezes repudiadas
pelo entendimento, mas que se misturam insidiosamente com os
sentimentos, o que dá força adicional ao sentimento profissional.
Aquelas linhas imaginárias que separam a classe ministerial do resto da
Igreja e a colocam, por assim dizer, em posse exclusiva das
prerrogativas do governo e ensino espiritual, são aprofundadas e
tornadas quase indeléveis, em parte pelo próprio rito da ordenação,
principalmente pela superstição ainda persistente com a qual seus
efeitos são geralmente considerados. Em um sentido modificado, e com
algumas exceções, o caráter ministerial é tratado como indelével. \"A
prática quase universal - à qual, no entanto, as diferentes seções do
corpo metodista apresentam uma exceção - de limitar o ensino espiritual
em cada igreja, pelo menos na medida em que é declarado e oficial, a um
único indivíduo, é outro daqueles arranjos em que o sentimento
profissional encontra desenvolvimento e sustento. Nos tempos
apostólicos, há razão para concluir, todos os discípulos cristãos de uma
cidade ou vila estavam unidos em comunhão espiritual e constituíam a
única igreja naquela cidade. Não há evidências de que a comunidade
cristã em qualquer cidade tenha sido dividida em tantas organizações
separadas, quantas eram os locais de reunião separados para o culto
público. Pelas indicações das escrituras, podemos inferir, com um alto
grau de probabilidade, pelo menos, que os oficiais tanto de supervisão
quanto de ensino eram tão numerosos em cada igreja, quanto a
conveniência poderia prescrever, ou quanto a distribuição de dons entre
os membros permitiria. Nas epístolas apostólicas, onde uma única igreja
é abordada, a alusão é comumente feita não ao bispo, mas aos bispos; e
quando Tito é instruído por Paulo a terminar em Creta o trabalho que o
próprio apóstolo havia deixado incompleto, ele é instruído a ordenar, ou
nomear, não um ancião, mas anciãos em cada cidade. Da carta do mesmo
apóstolo à igreja de Corinto, concluímos que o dom de ensino era
possuído por vários de seus membros, e alguns regulamentos importantes
são estabelecidos para seu exercício ordenado. Para algum modo de
manifestar e nutrir sua vida espiritual, as igrejas cristãs em nossa
terra provavelmente retornarão por graus lentos, à medida que o espírito
de sua fé se purifique da escória da mundanidade. Enquanto isso, é muito
aparente que a multiplicação desnecessária de organizações espirituais
em uma localidade, e a nomeação de um único ministro sobre cada uma, mal
consegue suscitar a vida ou o poder da associação religiosa. Nossos
arranjos muito mecânicos, modelados é claro em conformidade com nossas
ideias eclesiásticas, colocam uma distância desnecessária entre
professor e aluno, e exercem uma influência repressiva sobre as
simpatias que deveriam conectar um com o outro. \"Em cada local de
culto, há o púlpito - um símbolo visível do monopólio do ensino - uma
lembrança fixa para a Igreja de que é para um indivíduo que eles têm que
procurar todas aquelas declarações, ilustrações e reforços da palavra de
Deus, pelos quais suas mentes devem ser informadas, suas consciências
agitadas ou confortadas, ou seus corações impressionados e melhorados.
Daquele local, sagrado para a ocupação ministerial, as devoções do povo
devem ser conduzidas pelo mesmo homem que prega a palavra toda vez que a
Igreja se reúne ano após ano. A piedade mais seráfica, combinada com os
talentos mais esplêndidos, dificilmente pode, neste plano, evitar que
tanto a devoção quanto a instrução se tornem investidas com um ar de
formalidade profundamente prejudicial ao frescor do sentimento
religioso. O serviço desliza insensivelmente para uma performance que a
assembleia tenta testemunhar com emoção apropriada, em vez de participar
e adotar como sua. É como se a voz que se dirige a eles viesse de um
lugar isolado e inacessível, representativo da autoridade, em vez de
sair do próprio meio deles, familiarizada com seus próprios pensamentos
e calorosa com suas próprias emoções. O ocupante daquele púlpito, que
sozinho tem o direito de interpretar a vontade de Deus e ministrar aos
Seus santos, e pleitear com os incrédulos, não pode ser completamente
identificado como um conosco; e não pouca daquela simpatia, com a qual
de outra forma ouviríamos suas declarações ou exortações, é resfriada e
paralisada pelo contato sensível com o qual entra com as linhas
isolantes do cargo. Oh! aqueles púlpitos - e todas as influências que
eles inferem! Que tais conveniências profissionais não tivessem sido
inventadas! Que alguma mudança de sentimento ou mesmo de moda entre nós
pudesse varrê-los completamente! Quanto eles próprios, e a noção da qual
são a expressão visível, fizeram para reprimir as manifestações de vida
e energia espiritual em nossas igrejas, é impossível calcular. \"Os
males sempre presentes no monopólio não têm faltado aqui; e as dores
tomadas, mas tomadas imprudentemente, para garantir por meio dele os
melhores resultados, produziram os piores. A limitação do serviço
espiritual público a um único funcionário favoreceu muito, e, como
penso, muito infelizmente, a difusão do sentimento profissional entre
igrejas e ministros. A atribuição de uma grande classe de deveres nos
quais o corpo deveria ter um interesse vivo e sobre os quais deveria
sentir uma responsabilidade pesada, a uma ordem particular de homens
cristãos, foi fatalmente encorajada, ou melhor, tornou-se quase
inevitável, pelos arranjos aos quais as observações anteriores se
referem.Tanto o pastor quanto o rebanho sofrem desvantagens, e é difícil
determinar qual é o mais digno de compaixão. Não poucos, apreendemos, em
ambos os relacionamentos, se alegrariam mais sinceramente em voltar aos
métodos primitivos. Mas, por enquanto, o costume tirânico anula seus
desejos; e, talvez, neste caso, como em outros, o sentimento tradicional
oculto se recusa a acompanhar a convicção inteligente.

\"Mas ainda não esgotamos as ilustrações do sentimento profissional que
encontramos em nossas igrejas. As leis canônicas de um Estabelecimento
eclesiástico, em si uma readaptação da maquinaria papal a uma doutrina
mais pura, exercem em alguns aspectos uma influência mais poderosa sobre
suas visões de etiqueta ministerial do que os ditames do senso comum e
as lições da experiência, embora sejam apoiadas pela sanção do exemplo
apostólico. Caso contrário, como é que o cumprimento declarado das
funções de presbítero deve ser tão geralmente considerado incompatível
com os compromissos seculares? Sem dúvida, é frequentemente desejável
que os homens encontrados pelas igrejas \'aptos para ensinar\' sejam
colocados em uma posição que lhes permita consagrar todo o seu tempo ao
trabalho; e enquanto a \'supervisão\' e o ensino religioso de cada
igreja forem confiados exclusivamente a um único indivíduo, as
atividades seculares, mesmo quando necessárias para complementar sua
escassa subsistência, serão consideradas impeditivas do desempenho
proveitoso de seus deveres. Mas é necessário, ou o Novo Testamento dá
apoio à ideia de que todo mestre espiritual deve se abster de buscar um
meio de vida honesto pelo trabalho de suas próprias mãos, ou que ao ser
nomeado para o cargo ele não pode continuar em uma vocação mundana sem
infringir as regras de propriedade eclesiástica? Exatamente o contrário!
O caso do maior dos apóstolos dificilmente precisa ser citado, pois
nenhuma mente pensante pode perdê-lo. \'Os pregadores entre os pobres
valdenses\', diz Milton, \'o antigo estoque de nossa Reforma, criaram-se
em ofícios, e especialmente em medicina e cirurgia, bem como no estudo
das escrituras (que é a única teologia verdadeira), para que não fossem
um fardo para a Igreja e, pelo exemplo de Cristo, pudessem curar tanto a
alma quanto o corpo. Mas nossos ministros\', ele continua, em um tom de
severidade que as condições de sua época justificavam plenamente,
\'desprezam usar um ofício e consideram a reprovação desta época que os
comerciantes preguem o evangelho. Era de se desejar que todos fossem
comerciantes - eles não fariam, tantos deles, por falta de outro ofício,
um ofício de sua pregação.\' Introduzi esta citação, não até depois de
uma luta dolorosa com meus próprios sentimentos; até certo ponto, é
aplicável nos dias atuais, e as verdades, assim colocadas de forma
concisa e contundente, merecem uma consideração muito mais séria do que
receberam até agora. Por minha parte, não acredito que o ministério em
geral seja justamente acusado de um espírito mercenário, ou que o ganho
ocupe em sua visão um espaço tão grande quanto a piedade; pois se assim
for, sua escolha de ocupação foi, certamente, a mais insensata. Mas
desejo apontar, na linguagem mais vívida possível, a luz desvantajosa em
que nossos preconceitos absurdos colocam o ministério do evangelho da
paz.\"

Novamente, p. 179-

\"Para as ilustrações anteriores, acho necessário adicionar apenas uma
outra - aquela apresentada ao nosso conhecimento por títulos clericais
distintos, vestes oficiais e todas aquelas peculiaridades externas
destinadas a distinguir dos outros os membros da \'profissão sagrada\'.
Existem variedades de costumes entre diferentes denominações em
referência a essas insígnias distintivas de ofício; mas as seitas são
muito poucas, e os indivíduos estão longe de ser numerosos, que tratam
todas essas marcas externas como indignas de nota. Vistos separadamente,
são confusamente insignificantes; vistos em conexão com nosso tema
atual, não são totalmente indiferentes. Eles pretendem expressar o que
seria bom para as igrejas esquecerem completamente - uma diferença de
ordem. Eles indicam a existência de visões a respeito da santidade da
profissão, que nem a linguagem das escrituras nem o gênio do
Cristianismo apoiam. Eles tornam mais visível a linha de separação entre
os discípulos de Cristo no cargo e fora dele. Eles se originaram em
tempos de corrupção; e eles não servem a nenhum propósito útil que a
religião pura possa desejar. Eles ministram a gostos indignos. Eles dão
apoio à superstição popular. Eles são uma relíquia, e uma relíquia muito
absurda, do antigo sistema sacerdotal, que delegava todo o negócio da
religião ao sacerdócio e que colocava a eficácia da mediação sacerdotal
principalmente em uma observância minuciosa de formas externas e
\'exercícios corporais\'. \"

Eu poderia citar muito mais; mas da minha pena pode parecer um ataque, o
que está o mais longe possível dos meus pensamentos. Mostro apenas o
efeito das escrituras sobre os outros quando olhadas honestamente. O
autor preservaria o que existe e introduziria gradualmente o que é
escritural. Outros pensaram que, encontrando-o nas escrituras, eram
obrigados a agir de acordo com ele. O escritor fala do curso a ser
seguido assim (p. 193):-

\"A maré da infidelidade está crescendo, a praga da indiferença
religiosa está se espalhando. Podemos nos dar ao luxo de ceder a um
sentimento que, embora restrinja muito o número de trabalhadores na
vinha de Cristo, também diminui o poder moral daqueles envolvidos na
obra? As desvantagens impostas às igrejas pela longa prevalência e
poderio desse sentimento não podem ser eliminadas repentinamente dentro
de uma ou duas gerações. Mas nossos rostos podem pelo menos ser voltados
na direção certa. Podemos tentar destruir o princípio vivo do mal
tratando o ministério como um ofício, não uma ordem. Podemos fazer
esforços graduais para evocar e empregar talentos de ensino, onde quer
que existam. E, por meio de mudanças cautelosas, podemos preparar uma
instrumentalidade mais geral e eficiente para a prossecução de objetivos
espirituais, fazendo o melhor uso possível, enquanto isso, do que já
existe.\"

Mas ele defende \"a consciência ao expressar essas opiniões\". Ele
declarou conclusões às quais a investigação gradualmente levou sua
própria mente. Só posso dizer que, encontrando-o nas escrituras anos
atrás, agi de acordo com ele. É evidente que uma mente sóbria não pode
chamar isso de negação do ministério.

Como falei sobre estes últimos dias, deixe-me acrescentar uma palavra
sobre outro assunto. Não desejo que os cristãos se ocupem com isso, mas
que obtenham mais plenamente seu próprio lugar. Não creio que o
desestabelecimento dos protestantes na Irlanda afetará muito o estado da
igreja professante de forma adversa. Se houver energia espiritual, o
contrário pode ser o caso; mas o significado disso para a Inglaterra é
que ela entregou o protestantismo ao papado. Esse é o significado do ato
na Irlanda - um fato muito grave. Se o Estabelecimento for mantido na
Inglaterra, é a manutenção de um sistema tradicional - eclesiasticismo
contra a dissidência - não a manutenção do Protestantismo. O que foi
feito é a renúncia pública disso \[Protestantismo\] pela Inglaterra. As
pessoas não devem se enganar. Se o Estabelecimento for abandonado na
Inglaterra, é o país renunciando a toda religião - qualquer
reconhecimento professado de Deus completamente. Que conclusão tiro
disso? Que os cristãos devem olhar apenas para o Senhor. Não espero
nenhuma grande perseguição ou provação deste tipo. Pode haver tanto
quanto for necessário para peneirar os cristãos e forçá-los (ai! que
seja necessário) a agir de acordo com seus próprios princípios e confiar
no Senhor. No início, o Cristianismo não tinha apoio externo, mas o
contrário. Ele abriu caminho pela verdade e poder divinos contra toda
influência adversa. Não exercemos o mesmo poder comprometido; mas temos
graça e verdade, e a promessa de uma porta aberta para um pouco de
força, quando a palavra de Cristo é guardada. A palavra de Sua paciência
é aquela em que temos que permanecer. A paciência terá que ser exercida
pela presença do poder do mal; mas o Senhor não solta as rédeas de Sua
mão, nem o mal está além de Seu poder; mas para andarmos corretamente,
devemos estar no verdadeiro terreno da fé. Os ingleses geralmente não
estão cientes do quanto se apoiaram nos apoios que a providência colocou
ao seu redor; raramente o somos até que os perdemos. Mas Deus pode usar
até mesmo a infidelidade para conter a disposição de perseguir. Deus me
livre que alguém se apoie ou tenha que dizer a isso mesmo como uma
defesa. Nosso recurso está no Senhor; mas Ele tem todas as coisas sob
Seu comando. Apoiar-se nisso seria negá-Lo; apoiar-se nEle é ter certeza
do cuidado amoroso de Alguém que nutre e cuida de Sua Igreja como um
homem faria com sua própria carne. Que Seus servos tomem a palavra, as
escrituras, o apoio e guia seguro e único nos últimos dias para guiá-los
e vivam a vida de fé nEle. Ele é fiel. O Senhor reconhecerá seu caminho
e a eles também no último dia.

Posso ter permissão para adicionar a exortação para mostrar todo o amor
fraternal cordial a cada verdadeiro cristão e cultivar sua expressão,
enquanto se mantém firme como um dever para com Cristo, separado de tudo
o que não é Dele, de acordo com 2 Tim. 2 e 3, a grande direção para
estes dias. Deixe-me acrescentar, nestes tempos de revolta e
desintegração geral, que é necessário lembrar que temos um reino que não
pode ser movido. A calma é a porção daqueles que sabem disso e têm a
verdade. \"Tu guardarás em perfeita paz aquele cuja mente está firme em
ti, porque ele confia em ti.\"
