---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 6
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
AGORA temos outro e último tipo de poderes gentios trazidos à cena. Mas
ao olhar para os tipos, devemos sempre ter em mente que a questão não é
sobre o caráter pessoal daquele que oferece o tipo. Assim, Arão
oficialmente era um tipo de Cristo, mas não devemos supor que seus
caminhos eram como os Dele. Em alguns aspectos, ele era um homem muito
culpado. Foi ele quem fez o bezerro de ouro e que até tentou enganar
sobre isso. Mas isso não o desqualifica de ser um tipo de Cristo. Ele
era um tipo de Cristo apesar de tudo isso, não nisso. Davi tipificou
Cristo não como um sacerdote, mas como um rei --- como um rei sofredor e
rejeitado primeiro, e depois como alguém reinante e exaltado. Há duas
partes na vida de Davi. Primeiro, o tempo em que ele foi ungido rei, mas
quando o poder do mal ainda era permitido, e ele era caçado e
perseguido; e em segundo lugar, quando Saul morreu, ele assume o trono e
derruba seus inimigos. Em ambos os aspectos, Davi era um tipo de Cristo.
Mas havia manifestamente também o contraste de Cristo no fracasso do Rei
Davi e no terrível pecado em que ele caiu. Mas se, por outro lado,
encontramos um tipo aqui, como acredito que haja, de uma cena terrível
que encerra a dispensação atual, não devemos supor que não possa ser seu
tipo, porque havia boas qualidades no rei. O rei Dario, em vez de
Belsazar, prenuncia a maneira como o homem tomará o lugar de ser Deus.
Foi o que Dario fez, ou sofreu que fosse feito, que expõe isso em
princípio. Enquanto Belsazar era um dos mais degradados da raça humana,
Dario era uma pessoa que, em seu próprio caráter e maneiras, tinha muito
que era extremamente amável, se não algo melhor. Mas não estou
levantando agora uma questão de Dario pessoalmente. Tivemos o tipo da
queda da Babilônia e o julgamento de Deus que virá sobre ela, por causa
de sua maldade em insultar e profanar o que pertence ao Deus verdadeiro,
e em misturar seus próprios ídolos, e dar seu louvor e adoração a eles,
na indiferença às dores do povo de Deus. Isso será verificado muito mais
na história futura. Há algo na terra que ocupa o lugar mais alto como
sendo a igreja de Deus. Há algo que se orgulha de sua unidade, de sua
força e antiguidade; que se orgulha de sua linhagem ininterrupta; que se
atribui santidade e o sangue dos mártires. Mas Deus não é indiferente
aos seus pecados, que têm aumentado e se aprofundado de geração em
geração; e eles estão apenas esperando o dia do Senhor vir para que o
julgamento seja executado e para receber a sentença que lhes é devida.
No Apocalipse, há dois grandes objetos de julgamento --- Babilônia e a
besta. Um representa a corrupção religiosa e o outro a violência; duas
formas diferentes de maldade humana. Na última forma, vemos um homem
impelido por Satanás, presumindo tomar o lugar de Deus na terra. Agora,
isso é o que Dario permite que seja feito. Ele mesmo pode não saber, mas
havia outros ao seu redor que o levaram ao ato terrível. As
circunstâncias históricas que levaram a isso foram estas: --- Eles
queriam uma ocasião contra Daniel, e sabiam muito bem que era impossível
encontrar uma, a menos que a encontrassem contra ele "a respeito da lei
de seu Deus". Então, eles juntaram suas cabeças e, aproveitando o uso
dos medos e persas para que os nobres formassem a lei e para que o rei a
estabelecesse e assinasse, eles elaboram um decreto que deveria ser
lícito a ninguém pedir uma petição a qualquer deus ou homem por trinta
dias, exceto ao rei. O que era isso senão um homem tomar o lugar de
Deus? Que nenhuma oração deveria ser oferecida ao Deus verdadeiro, e que
toda oração que fosse oferecida deveria ser oferecida ao rei; se isso
não estava dando os direitos de Deus ao homem, não sei o que é. O rei
caiu na armadilha e assinou o decreto. Mas agora temos que observar a
bela conduta de Daniel. Não há nenhuma indicação de que as coisas eram
um segredo para Daniel. Pelo contrário, ele estava perfeitamente ciente
(versículo 10) do que havia se tornado lei. Mas, por outro lado, ele não
podia comprometer seu Deus. Seu curso, portanto, foi tomado. Ele era um
homem idoso, e a fé que ardia dentro dele desde os primeiros dias era,
pelo menos, tão brilhante como sempre. Então, quando ele soube que tudo
estava assinado, selado e resolvido, tanto quanto o homem podia, e que a
lei imutável dos medos e persas exigia que nenhum joelho de homem se
curvasse diante de Deus por trinta dias, sabendo de tudo, ele vai para
seu quarto. Não há ostentação, mas ele não esconde isso. Com suas
janelas abertas, como de costume, em direção a Jerusalém, ele se curva
diante de Seu Deus três vezes ao dia, e ora e agradece como havia feito
antes. Ele dá a seus inimigos a ocasião que eles buscavam. Eles
imediatamente lembram o rei do decreto que ele havia feito e procedem a
acusar Daniel diante dele. "Aquele Daniel", dizem eles, "que é do
cativeiro de Judá, não te respeita, ó rei, nem o decreto que tu assinas,
mas faz sua petição três vezes ao dia". Então Dario, o rei, ficou muito
descontente consigo mesmo e trabalhou em vão até o pôr do sol, para
libertar aquele que a fúria de seus inimigos, para ser lançado na cova
dos leões, com a esperança, que talvez ele mal se permitisse, de que seu
Deus o libertaria. E Deus aparece por seu servo. Deus liberta: e o
terrível destino que foi destinado ao profeta caiu sobre aqueles que o
acusaram perante o rei. "Os pagãos afundaram no poço que fizeram; na
rede que esconderam, seu próprio pé foi pego. O Senhor é conhecido pelo
julgamento que executa: o ímpio é enredado na obra de suas próprias
mãos." Sl 9:15-16. Nada pode ser mais claro do que o significado disso
na libertação do remanescente piedoso no final pelo derramamento de ira
e destruição sobre os traidores internos e os opressores externos dos
últimos dias. O fim será como aqui --- o reconhecimento por parte dos
gentios de que o Deus vivo é o Deus do Israel libertado e que Seu reino
não será destruído. Aqui temos então, em Dan. 5. e 6., os tipos
combinados daquilo que encerrará a dispensação atual. Pois se você olhar
mais adiante neste livro de Daniel, você tem uma pessoa apresentada
chamada "o rei". (Cap. 11 36, &c.) Você tem aí uma profecia direta de
atos semelhantes. "O rei fará de acordo com sua própria vontade, e se
exaltará e se magnificará acima de todo deus, e falará coisas
maravilhosas contra o Deus dos deuses", etc. Não que Dario pessoalmente
fizesse essas coisas. Estou falando do que seu ato ou decreto
significava aos olhos de Deus. A questão é: o que Deus pensou do pecado
em que Dario foi arrastado e isso como um tipo do futuro. É dito ainda
do "rei", no cap. 6., "Nem considerará o Deus de seus pais\... pois se
exaltará acima de todos". No Novo Testamento, temos isso aludido em mais
de um lugar. Alguém poderia me dizer: Isso é sobre os judeus e não diz
respeito à dispensação atual. Bem, então, pegando o que se refere a
isso, eu citaria em prova 2 Tessalonicenses 2:3-4. "Ninguém vos engane
de forma alguma; porque aquele dia (isto é, o dia do julgamento do
Senhor sobre este mundo) não virá, a menos que venha primeiro a
apostasia (estritamente, significa a apostasia primeiro), e que o homem
do pecado seja revelado, o filho da perdição; que se opõe e se exalta
acima de tudo o que se chama Deus, ou que é adorado; de modo que ele,
como Deus, se assentou no templo de Deus, mostrando-se que ele é Deus."
Agora, é claro que o que Dario fez foi, na verdade, exaltar-se acima de
tudo o que se chama Deus ou é adorado. Porque, proibir a oração a Deus e
exigir que a oração que era oferecida a Deus normalmente fosse oferecida
a Si mesmo apenas por um certo espaço de tempo, nada mais era do que o
tipo daquele que tomaria este lugar de uma forma muito mais terrível,
grosseira e literal. Temos claramente uma prova do Novo Testamento de
que esses dias falados em Daniel, e tipificados então, ainda estão por
vir; que esta pessoa que é esperada pela profecia é alguém que deve se
apresentar como Deus, não apenas como o vigário de Cristo, tendo pessoas
prontas para se curvarem diante dele e beijar seu pé. Tudo isso é
perverso e supersticioso; mas não é um homem dizendo que ele é Deus,
estabelecendo-se em um templo de Deus e dizendo: Não há oração a ser
oferecida exceto a mim mesmo. Seja qual for o mal da Papolatria e a
presunção do Papa, há algo muito pior por vir. E a coisa solene a
lembrar é esta, que não será meramente a questão da Papolatria, mas da
Papolatria E do Protestantismo, etc., sem Deus. Nem mesmo a disseminação
da verdade será um preservativo infalível contra isso. Os mais culpados
e tolos foram aqueles que uma vez imaginaram que, porque Israel tinha a
arca da aliança do Senhor, eles estavam necessariamente seguros no
conflito com os filisteus! A arca retornou em triunfo, mas onde eles
estavam? Cuidado com a presunção de que, por causa do zelo religioso,
nenhum mal pode acontecer a este país. Em vez disso, tenha certeza
disso: quanto mais luz, mais Bíblias, mais pregação, mais de tudo o que
é bom houver, se os homens não estiverem em conformidade com isso e não
andarem nele, maior será o perigo. Se eles tratarem isso como algo leve
e desprezarem; se eles não têm consciência sobre a prática de se curvar
à luz das Escrituras, eles certamente cairão em uma ou outra ilusão.
Pois quem pode dizer o que não é importante nas Escrituras, ou por que
meios o diabo ganha poder sobre a alma? Onde quer que a alma se
comprometa a se recusar a ouvir a Deus, se entregue à desobediência a
Deus em qualquer coisa, quem pode dizer onde isso vai terminar? Não há
segurança exceto no caminho da santa dependência de Deus e obediência à
Sua palavra. Não devemos escolher uma parte das Escrituras acima de
outra porque obtemos mais conforto com ela. Não há segurança a não ser
que tomemos todas as Escrituras. É muito doce desfrutar da presença do
Senhor, mas, mais do que isso, é uma coisa terrível ser encontrado em
desobediência ao Senhor. A desobediência é como o pecado da feitiçaria.
Não há nada mais terrível. Desobedecer a Deus é virtualmente destruir
Sua honra. Foi assim em Israel, e ainda há muito pior por vir,
decorrente do estado frouxo e mau da Cristandade. Temos primeiro, então,
a apostasia. O Cristianismo será abandonado, e quanto mais luz, mais
certamente virá para a massa que recusa essa luz. Nunca houve um tempo
em Israel que parecesse tão promissor quanto o dia em que nosso Senhor
estava na terra, nunca um tempo de atividade religiosa; os escribas e
fariseus percorrendo o mar e a terra para fazer um prosélito. Eles
mostraram zelo, aparentemente, na leitura das Escrituras. Eles tinham os
sacerdotes e levitas; não havia idolatria, nada grosseiro. Eles eram um
povo que lia a Bíblia e guardava o sábado; eles chamaram nosso próprio
Senhor de violador do sábado, tão rígidos que pareciam externamente
observar o dia. Tudo isso estava acontecendo, mas em que terminou? O que
eles fizeram? Eles crucificaram o Senhor da glória e rejeitaram o
testemunho e a obra graciosa do Espírito Santo, de modo que o fim foi
que o rei enviou seus exércitos, destruiu aqueles assassinos e queimou
sua cidade. Nem foi que não houvesse conversão acontecendo. Deus exerceu
Seu poder e eles foram convertidos aos milhares. Tiago diz: \"Vês,
irmão, quantos milhares (antes miríades) de judeus há que creem.\"
Havia, então, milhares e dezenas de milhares convertidos após a cruz de
Jesus, e as pessoas poderiam pensar que todo Israel e o mundo iriam se
converter. Mas qual foi o fato? Deus estava simplesmente reunindo esses
milhares em Sua graça para deixar o resto para ser destruído no
julgamento que caiu sobre Jerusalém. Isso é um pequeno prenúncio do
julgamento que cairá sobre o mundo em breve. E se Deus agora está
exercendo Seu poder e reunindo almas de todo o mundo, é uma questão
solene para cada um se eles estão convertidos ou não? E se eles são
convertidos, é um chamado para que andem no caminho da obediência,
submetendo-se em todas as coisas à palavra de Deus e esperando por
Cristo. A ideia que alguns têm de conversão universal é uma ilusão.
Babilônia ou a besta: essas serão as duas grandes armadilhas dos últimos
dias. Um será a fonte da corrupção aliada à religião e uma profanação de
todas as coisas sagradas. O outro será caracterizado pelo último grau de
orgulho e violência. Parecerá que o Cristianismo foi um fracasso
completo, e os homens pensarão que têm uma nova panacéia para todos os
males e misérias do homem, melhor do que o Evangelho. E eles louvarão
seus ídolos de ouro, prata e bronze, gloriando-se no fato de que o
Cristianismo, exceto a forma externa, desapareceu da face da terra.
Então virá o julgamento.\
Apocalipse 17 nos mostra que, assim como com a Babilônia em Daniel,
assim será com a Babilônia do Novo Testamento, a forma corrompida de
apostasia religiosa. O homem será usado como instrumento da queda da
Babilônia, a mulher embriagada com o sangue dos santos e com o sangue
dos mártires de Jesus. Temos homens exercendo sua vingança sobre ela.
Ela não é mais vista montada na besta escarlate, mas pisoteada, odiada e
desolada. E então o que temos? Não o Cristianismo se espalhando por todo
o mundo. Pelo contrário, a besta preenche a cena e assume o lugar de
Deus. Em vez de simplesmente ter um Cristianismo degradante e
intoxicante, será então o homem que se erguerá em orgulhoso desafio a
Deus. Ele toma o lugar de Deus na Terra. Não pretendo dizer que espaço
de tempo decorrerá entre a destruição da Babilônia e a queda da besta.
Apocalipse 17 prova que, longe da destruição da Babilônia tornar o mundo
um cenário melhorado, temos apenas o mal ousado no lugar do mal
hipócrita; e em vez de corrupção religiosa, você tem orgulho irreligioso
e desafio a Deus. \"Os dez chifres que viste são dez reis, que ainda não
receberam reino; mas receberão poder como reis por uma e a mesma hora
com a besta. Estes têm uma só mente e darão seu poder e força à besta\"
--- não a Deus. Tudo é dado à besta com o propósito de exaltar o homem.
Chegará a hora do homem ter o lugar supremo no mundo. Mas, ao contrário
da ambição do homem em geral, haverá a entrega de sua própria vontade à
vontade de outro, o desejo de ter alguém muito alto e exaltado, a quem
todos devem se curvar. Quando isso for alcançado, \"Estes farão guerra
ao Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá\". Que isso segue a destruição da
Babilônia é claro. Pois diz depois: \"Os dez chifres que viste, e a
besta (assim deve ser lido), estes odiarão a prostituta, e a farão
desolada e nua\". Isso é exatamente o que corresponde ao tipo de Dario.
Dario entra, destrói a Babilônia e toma o reino imediatamente; e a
próxima coisa é que ele é levado por seus cortesãos a tomar o lugar do
próprio Deus. Ele aprova uma lei, ou confirma uma, que nenhuma oração
deve ser oferecida a ninguém, exceto a ele mesmo, por trinta dias. Ou
seja, ele assume, de fato, ser o objeto de toda adoração; ele arroga-se
o que é exclusivamente devido ao Deus verdadeiro. Esses dois tipos são
altamente instrutivos, pois encerram a história geral dos gentios. Eles
mostram, não o que os caracterizou desde o início e durante seu
progresso, mas as principais características do mal no final. Haverá
destruição caindo sobre a Babilônia, por causa de sua profanação nas
coisas religiosas de Deus; e então o auge do orgulho blasfemo ao qual o
chefe do império ascenderá ao assumir a honra e a glória que são devidas
somente ao próprio Deus. Eu estava ansioso para conectar as duas coisas,
porque não podemos obter a verdadeira força delas tão bem de outra
forma. Concluímos agora o que posso chamar de primeiro volume de Daniel,
porque ele se divide exatamente em duas partes no final deste capítulo;
e essa é uma das razões pelas quais é mencionado que Daniel prosperou
até o reinado de Dario, e no reinado de Ciro, o persa. No próximo
capítulo, descobriremos que voltamos ao reinado de Belsazar, quando
Daniel é novamente trazido diante de nós. Mas isso devo deixar, apenas
orando para que esta amostra da grande importância de ler as Escrituras
tipicamente, onde se pretende que seja lido, possa incitar os filhos de
Deus a ver que há muito mais a ser aprendido com as Escrituras do que o
que aparece na superfície à primeira vista. O que Deus diz tem um
caráter infinito. Em vez de ser exaurido por um rascunho tirado dele
aqui e ali, é o próprio poço; a fonte de verdade que flui
constantemente. Quanto mais crescemos na verdade, menos satisfeitos
ficamos com o que temos e mais sentimos o que ainda temos que aprender.
Não é para afetar palavras de humildade, mas o sentimento real e
profundo de nossa própria insuficiência total, na presença da grandeza e
bondade de nosso Deus, que levou vermes tão pobres como nós a nos
colocar em Sua própria glória --- pois tais são de fato os poderosos
caminhos de Sua graça.
