---
title: Palestra 3; A Assembleia e o Ministério
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
OS dois assuntos que agora serão apresentados a nós podem parecer, à
primeira vista, bastante distantes; mas, na verdade, por mais que
pareçam divergir, ambos fluem igualmente de Cristo. Ambos são
fundamentados em Sua obra, como um fato consumado; são derivados Dele em
Seu atual lugar de exaltação à direita de Deus; são estabelecidos com o
objetivo expresso de magnificar o Senhor Jesus, mesmo que agora sejam
chamados de uma forma muito direta para servir ao Seu Senhorio. E este
último ponto é de imensa importância prática. Pois, seja qual for o
poder do Espírito no ministério, sejam quais forem os privilégios da
assembleia, ainda assim o Senhorio de Cristo é uma verdade de caráter
elementar na mente de Deus, mas de extrema importância para o
funcionamento prático do Espírito de Deus, tanto nos membros
individuais, que são Seus servos, quanto na assembleia, o corpo do qual
Ele é a Cabeça. Portanto, podemos ver imediatamente que, quaisquer que
sejam os diferentes limites que o ministério ou a assembleia possam ter,
eles brotam de uma fonte comum e ambos são destinados por Deus para
estarem sujeitos e serem os meios de exaltar o mesmo Senhor Jesus
Cristo. Agora, será minha tarefa esta noite direcionar a atenção para o
testemunho que temos na palavra de Deus sobre esses dois assuntos, a fim
de mostrar, dentro dos limites permitidos, em que eles diferem; em que
também um princípio comum os une; e, acima de tudo, seu fim comum, bem
como a consequente responsabilidade do cristão. Em primeiro lugar,
quanto à assembleia, podemos ser mais breves, pois já tivemos o \"um
corpo\" diante de nós, bem como o \"um Espírito\". Mas posso
direcioná-lo a algumas escrituras que provam o que acabei de apresentar,
que a Assembleia de Deus é fundada na obra consumada de Cristo e em Sua
exaltação à glória celestial. Deixe-me prever que a igreja tem o mesmo
significado que a assembleia; portanto, a palavra \"assembleia\" é
frequentemente usada para evitar mal-entendidos. Pode haver muitas
questões levantadas quanto ao significado de \"igreja\": dificilmente é
possível criar dificuldades quanto à palavra \"assembleia\". Agora, o
fato é que a igreja é a assembleia. Assembleia é a palavra inglesa
apropriada, em vez de \"igreja\", que se tornou anglicizada, sem dúvida,
mas frequentemente transmite noções não apenas vagas, mas até mesmo
opostas a mentes diferentes. Agora, nos Atos dos Apóstolos, em
comparação com Mateus 16, encontramos luz clara. O Senhor, em um ponto
muito crítico em Seus tratos com os discípulos, diz a Pedro mais
particularmente, mas a todos os Seus seguidores de fato, que Ele iria
edificar Sua assembleia. \"Sobre esta rocha\", diz Ele, \"edificarei a
minha igreja.\" A razão disso foi que a incredulidade do povo judeu era
completa, depois que Ele deu a prova divina mais completa, tanto em
milagres e sinais, em profecias cumpridas e, acima de tudo, no poder
moral que sempre pairava ao Seu redor --- uma coroa de glória mais
brilhante do que qualquer coisa em milagre ou profecia. Mas quando o
Senhor, por assim dizer, esgotou todos os meios que até mesmo Sua
bondade e sabedoria poderiam sugerir em concordância com a vontade de
Deus Pai, e o resultado de Sua graça paciente foi que a incredulidade e
o desprezo pelo verdadeiro Messias se tornaram cada vez mais decididos,
o espírito de hostilidade se tornando mais evidentemente mortal em seu
caráter, Ele traz tudo à tona perguntando quem os homens diziam que Ele
era. A resposta mostrou a total incerteza de Israel; não, ao contrário,
a única certeza era que os homens, o teste e os mais sábios deles,
humanamente falando, aqueles que mais O tinham visto, estavam
completamente errados. Ele apela então, não a algum grande, mas a um
coração que era verdadeiro --- a Simão, filho de Jonas; e de seus lábios
cai aquela confissão pela qual o próprio Senhor o pronunciou abençoado
--- abençoado porque não era de carne e sangue, com sua mera fraqueza e
oposição a Deus. Foi o Pai que estava no céu que havia revelado à sua
alma a gloriosa verdade, que por baixo daquela forma desprezada ---
aquele pária, o Nazareno, não era apenas o Cristo, mas o Filho do Deus
vivo. O Senhor Jesus imediatamente se apodera desta confissão e, com
especial referência à última parte dela --- Seu ser não meramente o
Messias ou Cristo, mas o Filho do Deus vivo, Ele diz: \"Sobre esta rocha
edificarei a minha igreja.\" O Messias, em vergonha e humilhação, era
uma pedra de tropeço para Israel; mas o Filho do Deus vivo confessado
era a rocha sobre a qual a igreja é edificada. Esta foi uma confissão
mais plena e mais profunda --- em toda a sua plenitude certamente nova,
e assim tratada pelo Senhor. Não que, como sabemos, Cristo fosse o Filho
do Deus vivo desde toda a eternidade; mas ainda assim, pela primeira
vez, Ele foi assim confessado por lábios humanos e por um coração
ensinado por Deus Pai. O Senhor Jesus, então, também pela primeira vez,
sugere que sobre esta confissão Sua igreja deveria ser edificada; e
imediatamente Ele os proíbe de dizer que Ele era o Cristo, mostrando que
não era mais uma questão de ser recebido e reinar como Messias. Ele
deveria ser rejeitado e sofrer. Portanto, em Sua rejeição pelo povo, mas
o reconhecimento da glória mais elevada de Sua pessoa pelo remanescente
representado por Pedro, temos Seus sofrimentos e morte imediatamente
anunciados. Isto é o que abriu a porta para aquela nova obra de Deus ---
a igreja que deveria ser edificada sobre a confissão de Jesus Cristo,
\"o Filho do Deus vivo\". Consequentemente, logo se segue o Senhor
morrendo na cruz, determinado a ser o Filho de Deus com poder pela
ressurreição dos mortos, então glorificado e, no devido tempo, enviando
o Espírito Santo do céu. O segundo capítulo dos Atos dos Apóstolos, que
mostra a presença do Espírito Santo, nos dá pela primeira vez a
assembleia como um fato existente na terra. Isto é digno de nota. O
Senhor em Mateus 16 havia falado de Sua assembleia como algo que ainda
precisava ser erguido: \"Sobre esta rocha edificarei a minha igreja.\"
Mas agora, em Atos 2, encontramos a igreja em processo de construção;
como é dito no final do capítulo, \"o Senhor acrescentava à igreja1 (ou,
juntos) diariamente os que haviam de ser salvos.\" Esta é uma lição
muito importante que não teria, e cheia de resultados importantes. Prova
que a igreja não significa apenas pessoas que são salvas ou em processo
de salvação. A salvação era verdadeira antes da assembleia. O Senhor
tomou aqueles que deveriam ser salvos e os trouxe para a igreja. Se não
houvesse assembleia para trazê-los, negava o fato de que eles eram
\"aqueles que deveriam ser salvos\". Qual é o significado de \"aqueles
que deveriam ser salvos\"? Significa aqueles em Israel destinados a
serem salvos --- aqueles judeus que a graça estava olhando e lidando com
suas almas. Na dissolução que se aproximava do sistema judaico, Deus
reservou para Si um remanescente de acordo com a eleição da graça.
Sempre houve esse remanescente, que um tempo de declínio e ruína serviu
apenas para definir. Assim, durante a vida do Senhor, os discípulos eram
o remanescente, ou \"aqueles que deveriam ser salvos\". Todos aqueles
que logo confessariam Jesus como Messias pelo Espírito Santo eram
\"aqueles que deveriam ser salvos\"; mas ainda não havia nada como a
igreja para adicioná-los. Agora, no momento referido em Atos 2, a
assembleia ou igreja estava lá para a qual eles poderiam ser
adicionados. Coincidente com a presença do Espírito Santo, temos a
igreja; e isso concorda com 1 Coríntios 12:13, onde se diz que \"por um
Espírito somos todos batizados em um corpo\"; isto é, a formação do
corpo depende do batismo do Espírito. Atos 1 mostra que o batismo do
Espírito ainda não havia ocorrido; Atos 2 mostra que sim; e
imediatamente o fato é aparente que a igreja estava lá como algo
realmente encontrado na terra, ao qual \"aqueles que deveriam ser
salvos\" estavam sendo adicionados pelo Senhor. Ou seja, o Senhor agora
colocou uma casa sobre a terra. As pedras estavam lá antes --- pedras
vivas, mas estavam separadas: não havia edifício de Deus neste sentido
aqui embaixo. Agora o Senhor age sobre Suas palavras: \"Sobre a rocha
edificarei a minha igreja.\" Ele reúne as pedras vivas; Ele as constrói
em uma e a mesma casa --- a casa de Deus, e isso não apenas pela fé, mas
pelo Espírito Santo enviado do céu. Sabemos que, antes de entrarem assim
na igreja, havia pelo menos cento e vinte nomes que são expressamente
mencionados em Atos 1. Eles também eram \"aqueles que deveriam ser
salvos\". E não duvido que houvesse consideravelmente mais que realmente
eram irmãos. Assim, em 1 Coríntios 15:6, ouvimos falar de \"mais de
quinhentos irmãos\" que viram o Senhor após Sua ressurreição. Portanto,
é claro que havia muitos crentes na terra de Israel. Os \"cento e
vinte\" eram aqueles que, na crucificação ou depois dela, viviam em
Jerusalém. Mas qualquer que fosse o número de irmãos por toda a terra,
ou de nomes em Jerusalém, não havia nada como \"a igreja\", a assembleia
de Deus, até que o Espírito Santo foi enviado para dar unidade ― para
formá-los em uma corporação existente, quer você a considere como a casa
de Deus, ou como o corpo de Cristo. Há diferenças muito importantes
conectadas com essas visões da assembleia; mas ainda assim é a presença
do Espírito Santo que a torna o corpo de Cristo ou o templo de Deus. Em
1 Coríntios, é falado como constituído pelo Espírito Santo, presente e
operando nele; ali também é chamado o corpo de Cristo, como vemos na
escritura a que acabamos de nos referir: \"Por um Espírito somos todos
batizados em um corpo.\" Obviamente, isso é extremamente importante,
porque o que as pessoas pensam e falam como a \"igreja invisível\" ―
embora a escritura nunca use a expressão ― existia substancialmente
antes \"da igreja\"; e, de fato, esse estado invisível das coisas é o
que o Senhor estava acabando, quando Ele formou a igreja. Nos tempos do
Antigo Testamento, todos nós sabemos, havia uma nação que Deus
considerava e chamava de Seu povo, no meio da qual havia crentes
isolados, como sem dúvida havia outros crentes entre os gentios. Assim,
havia Jó, por exemplo, nos primeiros dias; e de vez em quando, por todas
as escrituras, temos um gentio e outro que evidentemente manifestavam
vida divina neles, e uma busca pelo Redentor, fora dos limites de
Israel. Por tudo isso, não havia nada como \"a igreja\" ― nenhuma
reunião dos crentes dispersos em um, até a morte de Cristo. Os filhos de
Deus haviam sido espalhados, mas então eles foram reunidos. Daí em
diante, os discípulos em Israel não estavam destinados apenas à
salvação, mas foram reunidos em um na terra. Esta é a igreja. A
assembleia necessariamente supõe uma reunião dos santos em um corpo,
separado do resto da humanidade. Não havia tal corpo antes. Portanto,
falar de \"a igreja\" nos tempos judaicos, ou em dias anteriores, é um
erro total. A mistura de crentes com seus compatriotas descrentes (ou
seja, o que é chamado de \"igreja invisível\") era exatamente o que o
Senhor estava concluindo ― não começando ― quando Ele \"adicionou à
igreja diariamente aqueles que deveriam ser salvos.\" O erro comum sobre
este assunto é que o agregado daqueles que devem ser salvos compõe a
igreja. Mas o contrário aparece nesta escritura e em muitas outras. Até
este momento, \"aqueles que deveriam ser salvos\" não estavam na igreja.
Agora o Senhor os toma e os adiciona dia a dia, formando um corpo
reunido. Assim, é bastante evidente que \"a assembleia\" é uma coisa, e
ser salvo é outra. Claro, a salvação é verdadeira para aqueles que estão
dentro e fora da igreja. O Senhor não deixa \"aqueles que deveriam ser
salvos\" em suas antigas associações, mas gradualmente os constrói
juntos na igreja. Mas as duas ideias são tão totalmente distintas que,
durante todo o Antigo Testamento, havia \"aqueles que deveriam ser
salvos\" e, ainda assim, não havia \"igreja de Deus\", no sentido que
agora estamos deduzindo das escrituras. A assembleia de Israel sem
dúvida existia, e é chamada de \"congregação de Jeová\" ― a
\"assembleia\", se você quiser, de Jeová; mas então essa era meramente a
nação, toda a massa do povo judeu. Foi desta mesma nação que o primeiro
núcleo da \"igreja\" foi tirado; e tendo o Espírito Santo acabado de
descer para habitar naqueles que já estavam lá, o Senhor toma os outros
que foram convertidos no Pentecostes ou depois, e os adiciona ao corpo
existente ― a igreja agora em formação. Evidentemente, portanto, o
primeiro estado de aliança que agora estava pronto para desaparecer
corresponde ao que as pessoas querem dizer quando falam de \"uma igreja
visível e invisível\". Eles chamariam a nação judaica de igreja visível
e \"aqueles que deveriam ser salvos\" em seu meio, a igreja invisível.
Bem, deixe-os falar assim, se quiserem; mas tudo o que agora afirmo, e
desejo impressionar a todos que estão sujeitos à palavra de Deus, é que,
conforme aplicado ao que o Novo Testamento chama de \"a igreja de
Deus\", esse tipo de pensamento e linguagem é condenado pelas
declarações claras e positivas da palavra de Deus. Eu não falaria tão
fortemente se as escrituras deixassem a menor sombra de dúvida sobre o
assunto. Mas se a palavra de Deus é expressa, parece-me criminoso para
um crente falar duvidosamente. Não só ele não está fazendo tudo o que
deveria fazer, mas está realmente ajudando o espírito de infidelidade no
mundo. Devemos a nosso Deus sermos firmes onde Sua palavra é clara;
devemos a Ele sermos intransigentes e também obedientes. Se a palavra de
Deus for assim explícita, que agora pela primeira vez temos \"a
igreja\", formada pelo batismo do Espírito Santo concedido aos crentes,
e que aqueles que estavam destinados à salvação, \"aqueles que deveriam
ser salvos\", foram tirados de Israel e adicionados a essa assembleia,
então eu digo que a igreja, no sentido da palavra do Novo Testamento,
nunca existiu ou poderia existir antes ― que começou ali e então que
consiste em pessoas salvas tiradas dos judeus primeiro, e depois dos
gentios, como sabemos, mas ambas trazidas para um corpo existente na
terra. Esse corpo é, e é chamado, \"a igreja\" ou a assembleia de Deus.
No devido tempo, o Senhor começou a estender a obra. Assim, em Atos 8,
encontramos Samaria recebendo o evangelho e o Espírito Santo
posteriormente dado aos crentes. Depois, temos o eunuco etíope trazido
ao conhecimento de Cristo. Então o grande apóstolo dos gentios é
convertido para ser a testemunha mais adequada da graça, bem como da
igreja ― um com Cristo no céu: como de fato em Colossenses 1 ele se
intitula não apenas ministro do evangelho, mas da igreja. Só que ele
trata disso como o corpo de Cristo. A propósito, de passagem, gostaria
de observar que Atos 9:31 tem sua força prejudicada, para dizer o
mínimo, no teste grego comum e na versão em inglês. \"Então as igrejas
descansaram\", lemos, \"por toda a Judéia, Galiléia e Samaria, e foram
edificadas; e andando no temor do Senhor e no conforto do Espírito
Santo, foram multiplicadas.\" Agora, as melhores cópias e as versões
mais antigas dão \"a igreja\", não \"as igrejas\". Admito plenamente que
havia igrejas em todos esses distritos; mas não há nada de peculiar
nisso. Mas o que, estou convencido, o Espírito de Deus escreveu aqui,
foi \"a igreja\". As mentes ficaram perplexas muito cedo. A ideia da
igreja como uma sociedade unida e subsistente na terra é facilmente
perdida de vista, particularmente quando olhamos para diferentes
distritos e países, como Judéia, Galiléia e Samaria. A verdadeira
leitura imediatamente nos leva de volta à unidade substancial que
pertencia à igreja, ou assembleia de Deus, aqui embaixo. Pode haver
muitas assembleias por toda a Judéia, Samaria e Galiléia, mas era a
igreja. Admito que muitas vezes ouvimos falar das igrejas da Judéia e de
outros países, como a Galácia, por exemplo. Ninguém questiona o fato de
muitas assembleias diferentes nessas diferentes terras. Mas então há
outra verdade que não é vista há muito tempo pela grande massa dos
filhos de Deus ― não apenas que Deus estabeleceu um corpo que não
existia antes, mas que onde quer que as assembleias pudessem estar, era
toda a assembleia. Ele não apenas constituiu a igreja na terra,
suscetível de crescimento diário, mas enquanto estendia a obra, enquanto
formava novas assembleias neste ou naquele distrito e país, era, no
entanto, uma e a mesma igreja onde quer que estivesse. Esta escritura,
corretamente real, fornece uma forte prova disso; e agora vou apenas
acrescentar que as melhores autoridades não deixam dúvidas em minha
mente quanto a isso. A palavra igrejas suplantou a igreja em um dia
antigo; e provavelmente se deve ao fato de que muito em breve os
copistas, como outras pessoas, começaram a perder de vista a unidade que
Deus estava estabelecendo entre Seus filhos na terra. É muito mais
natural conceber apenas igrejas distintas do que compreender a preciosa
verdade da igreja, onde quer que ela seja encontrada na face da terra.
Isso pode ter levado a assimilar a frase verdadeira a outra mais
familiar, especialmente quando o senso de unidade decaiu e desapareceu.\
\
Do relato histórico em Atos dos Apóstolos, vamos para a instrução que o
restante do Novo Testamento oferece quanto à assembleia. Primeiro, o
Senhor em Mateus 18 estabeleceu o espírito em questões pessoais que
deveria atuar na assembleia, começando com um de seus membros. Ele havia
mostrado ali que o espírito legal está completamente fora de lugar. Ele
havia apontado da maneira mais bela como Ele próprio era o Filho do
homem que veio \"buscar e salvar o que estava perdido\" --- não
meramente que Ele era o Pastor de Israel, reunindo Seu próprio povo, mas
que Ele havia vindo em busca dos perdidos, na graça pura, simples e
plena de Deus. Tome um caso que Ele sabia que poderia ocorrer na
assembleia que Ele estava prestes a construir --- o caso de um irmão
pecando contra outro: o que deveria orientar? Não a lei, nem a natureza,
mas a graça. A justiça do homem diria: \"O homem que fez o mal deve vir
e se humilhar.\" \"Não\", diz a graça, \"vá atrás dele.\" \"O quê! Atrás
do homem que me fez esse mal?\" \"Sim, é exatamente o que o Senhor
fez.\" Ou seja, o Senhor coloca Sua própria graça como o padrão, a fonte
e o poder que deve governar o indivíduo e, claro, também ser o sopro de
vida da assembleia. Consequentemente, encontramos: \"Se teu irmão pecar
contra ti, vai e repreende-o entre ti e ele somente.\" Aquele contra
quem foi cometido o pecado torna-se, em graça, a parte ativa. Ele vai, e
com que propósito? Para contar ao irmão sua falta. Que chamado para o
trabalho árduo e abnegação do amor! E se seu irmão o ouvir, ele \"ganhou
seu irmão\". Que retribuição, mesmo agora do Senhor! Seria de fato uma
tristeza para o coração se ele se desviasse ainda mais. Assim é que o
amor, o amor divino, se reproduz naqueles que o Senhor não tem vergonha
de chamar de Seus irmãos. Ele os chama para serem testemunhas, não do
servo por quem a lei foi dada, mas Dele próprio, que estava cheio de
graça e verdade. Consequentemente, então, a graça é a influência
energética que opera; mas a verdade não é deixada de lado por um
momento. Ainda menos o cristão pode nutrir aquele orgulho de coração e
indiferença que diria: \"Bem, ele agiu errado; estou acima disso e não
vou dar atenção.\" Haveria nisso um espírito de duro esquecimento de
Cristo e Sua graça, assim como a indiferença do mundo em relação ao
irmão. Não há permissão para nenhum dos dois nas palavras de nosso
Salvador. Novamente, o princípio legal, correto como é em si mesmo, de
tratar um homem como ele merece, é totalmente excluído. A graça divina,
como vista na pessoa e missão do Salvador dos perdidos, opera na alma se
seguirmos Sua voz. Sabemos bem como isso pode ser facilmente esquecido e
como o coração pode raciocinar: \"Por ser meu irmão, ele é menos
desculpável --- ele deveria saber melhor.\" Há verdade nisso: sem
dúvida, ele deveria saber; mas se não sabe, você pode pelo menos sentir
qual é o seu lugar e privilégio. \"Vá e diga a ele\", etc. Assim, o
Senhor não estabelece uma lei para que o malfeitor encontre seu caminho
de volta, mas chama o homem que está certo para ir adiante, não no
espírito do direito, mas da graça, para conquistar aquele que está
errado; e se este último ouvir, o primeiro ganhou seu irmão. Se o
malfeitor se recusar a ouvir, o assunto deve ser apresentado a outros.
\"Se ele não te ouvir, leva contigo mais um ou dois, para que pela boca
de duas ou três testemunhas toda palavra seja confirmada.\" Haveria, por
assim dizer, uma ação combinada de graça trazida para atuar sobre a alma
do ofensor, para que ele não resista mais. Já era ruim o suficiente
recusar um: ele pode recusar mais um ou dois? Bem, mas se ele
negligenciar ouvi-los, o que então? A igreja inteira ouve e fala; todos
os objetos e testemunhas da graça divina que estão no lugar estão
atentos e ocupados com o transgressor. Ele pode rejeitar a igreja? Se o
fizer, \"seja para ti como gentio e publicano\". Irmãos, que sentença
tão terrível quanto a sentença da graça e da verdade rejeitadas? E assim
se vê o triste erro que muitas vezes é cometido quando os homens falam
sobre amor, mas temo que com pouca apreciação dele. Deve haver um amor
em ação e em verdade do próprio Cristo para começar e continuar com uma
obra como esta. Mas observe, o mesmo deleite e submissão a Cristo que
pode levar alguém atrás de um ofensor pessoal assim, não como um mero
dever, mas com desejo fervoroso de reconquistá-lo --- o mesmo espírito
de fé o considera, se refratário, \"como gentio e publicano\". Ele pode
ser realmente um homem convertido; mas aquele que rejeita a graça de
Cristo fluindo assim de acordo com a verdade não deve mais ser contado
como irmão. Não importa se ele é realmente um irmão ou não diante de
Deus, ele está rejeitando o Senhor, por assim dizer, naqueles que O
representam na Terra em Sua assembleia. \"Seja para ti como gentio e
publicano\". Esta, então, é a lição importante e permanente do Senhor
antes que a assembleia existisse; mas não somos deixados apenas a essas
preparações preliminares do Senhor. Em 1 Coríntios, e mais
particularmente no capítulo que foi lido, há um relato muito completo da
maneira como o Senhor ordena a assembleia. Antes de chamar sua atenção
para isso, deixe-me referir-me primeiro ao capítulo 12, onde começa o
assunto das manifestações espirituais. Lá você encontra o Espírito Santo
em operação ativa. Ele está trabalhando nos vários membros da assembleia
de Deus. Pois \"há diversidade de dons, mas o mesmo Espírito; e há
diferenças de ministérios, mas o mesmo Senhor; e há diversidade de
operações, mas é o mesmo Deus que opera tudo em todos. Mas a
manifestação do Espírito é dada a cada um para o que for útil; porque a
um é dada, mediante o Espírito, a palavra da sabedoria; a outro, segundo
o mesmo Espírito, a palavra do conhecimento; a outro, a fé, pelo mesmo
Espírito; a outro, dons de curar, pelo mesmo Espírito\" --- e assim por
diante. Mas se temos aqui ação espiritual na assembleia, observe que o
assunto se abre com testes que decidem entre os espíritos que não eram
de Deus e o Espírito Santo. Não é uma questão de decidir quem é cristão
e quem não é, mas de discriminar o que é do Espírito Santo dos espíritos
que se opõem a Ele --- os instrumentos do inimigo. E quais podem ser
esses testes? \"Ninguém que fala pelo Espírito de Deus diz: Jesus é
anátema (ou maldito); e ninguém pode dizer que Jesus é o Senhor, senão
pelo Espírito Santo.\" Assim, o Espírito Santo de Deus nunca trataria
Cristo como em Sua própria pessoa, ou relacionamento com Deus, sob uma
maldição. Este é um teste muito simples e solene, e deve ser pesado por
nós --- acho que posso dizer, amados irmãos, especialmente por nós. Pois
em nossos dias um esforço muito audacioso do diabo foi feito. Os homens
não ousaram afirmar que o Senhor Jesus, em Seu próprio relacionamento
com Deus como homem na Terra, estava sob a maldição da lei quebrada? ---
que Ele estava sob os efeitos, entre Sua alma e Deus, do distanciamento
do homem de Deus? Discernimos imediatamente que espírito é esse.
\"Ninguém que fala pelo Espírito Santo chama Jesus de maldito.\" Por
outro lado, \"Ninguém pode dizer que Jesus é o Senhor, senão pelo
Espírito Santo.\" Quando um espírito maligno opera, ele pode proferir
muitas coisas boas; ele pode parecer exaltar a Cristo e Seus servos,
como vemos nos Evangelhos e em Atos dos Apóstolos; mas ele nunca
reconhece Jesus como Senhor. É a marca certa de um espírito maligno
rebaixar Jesus, trazendo-O de alguma forma ou de outra para Si mesmo,
sob a maldição. Não estou falando de Ele tomar aquele lugar na cruz pela
graça, mas de Seu próprio lugar como homem com Deus, à parte da
expiação. A pretensão pode ser, assim, aumentar Sua simpatia por nós, ou
aumentar Seu triunfo sobre a dificuldade e Sua libertação dela; mas
ninguém que fala pelo Espírito Santo diz que Jesus é maldito. Então você
tem o contra-teste, que aqueles que reconhecem o Senhorio de Jesus, O
reconhecem no poder do Espírito Santo. Esta não é uma questão de almas
sendo salvas, mas um meio de detectar que tipo de espírito está ativo na
igreja. É a pedra de toque das Escrituras para descobrir aqueles que
estão sob o poder de um espírito maligno e aqueles que falam pelo
Espírito Santo. O que é do Espírito Santo realmente exalta a Cristo e
Lhe dá o devido lugar como Senhor. O espírito do erro certamente busca
rebaixar Sua pessoa e frustrar Sua obra.\
\
O Espírito Santo invariavelmente mantém duas coisas: a glória de Cristo
quanto à Sua pessoa e o Senhorio de Cristo quanto ao Seu lugar: uma
adequada para e a outra fluindo de Sua obra. Agora, isso imediatamente
prepara o caminho para a verdade importante e prática de que o grande
objetivo da assembleia de Deus é o reconhecimento de Cristo como Senhor.
Portanto, somos imediatamente lançados à questão: o Senhor deu
regulamentos para Sua assembleia ou Ele nos deixou por nossa conta? Não
temos nenhum princípio orientador para a maneira como a assembleia de
Deus deve se conduzir neste mundo? A igreja está totalmente abandonada,
por assim dizer, aos seus instintos espirituais? Ela deve ser moldada
pela época ou país em que os santos podem ser encontrados? Espero que
não haja ninguém aqui que endossaria pensamentos tão evidentemente da
mera natureza como estes. O quê! A assembleia cristã dependente da época
ou do país! Aqueles que especulam ou agem assim podem realmente
acreditar que a igreja de Deus é uma criatura do mundo, afinal; que Deus
a deixou, como um enjeitado, para ser uma coisa aqui e outra coisa lá?
Instituições como essas podem ser boas ou más igrejas do homem, mas
certamente é difícil conceber quais pretensões elas podem estabelecer
para ser a igreja de Deus. É de suma importância que, seja o crente mais
simples, seu coração entenda e mantenha firmemente isso, tão patente nas
escrituras, que se há uma coisa que é preciosa para Deus na terra, é Sua
igreja; que se há uma coisa que Deus está acima de tudo zeloso em manter
nela, é a glória de Cristo; e que não está no mundo ainda, mas nos
filhos de Deus, que o próprio Deus agora está ativo por Seu Espírito,
com o propósito de glorificar a Cristo. Mas, como de costume em Seus
caminhos, tudo o que é estabelecido na terra é sempre testado aqui
primeiro, e então é colocado nas mãos de Cristo, por quem os conselhos
divinos são realizados infalivelmente. Hoje é o tempo de provação.
Quando Jesus vier, não haverá mais provação a este respeito. A igreja
então entrará no devido lugar que lhe é reservado no propósito de Deus.
A hora de nossa responsabilidade terá acabado. Mas agora é o tempo em
que os filhos de Deus estão sendo postos à prova. Observe, além disso,
que um dos objetivos da Primeira Epístola aos Coríntios é mostrar que a
deles era uma igreja infantil, uma assembleia de pessoas não muito tempo
reunidas fora do mundo e, portanto, em muita ignorância prática. Você os
vê atacados por males que nestes dias não seriam normalmente uma
provação entre os filhos de Deus. Certamente havia um estado muito baixo
de pensamento e sentimento moral e, em pelo menos um caso, tamanha
grosseria de conduta externa como não se ouvia falar nem mesmo entre os
gentios. Parece que o diabo usou dores particulares para tirar vantagem
da feliz liberdade desses jovens cristãos. Eles se esqueceram
completamente da carne, estando tão ocupados com o poder do Espírito.
Eles não parecem ter refletido sobre seus perigos. Eles não andavam em
autojulgamento. Você deve se lembrar que eles tinham poucas das
escrituras do Novo Testamento ainda, e que o apóstolo não os ensinava há
muito tempo. Claro que depois houve uma vantagem surpreendente obtida
por meio de sua própria queda pela instrução que o Espírito Santo deu
dela a outros e, podemos confiar, a eles próprios. No entanto, a
epístola mostra claramente que a igreja infantil em Corinto tinha a
responsabilidade da igreja de Deus. É a única que é expressamente assim
dirigida: \"a igreja de Deus\". Naquela época não havia apóstolos lá,
nem parece que houvesse anciãos; mas terei a oportunidade de falar sobre
isso mais detalhadamente daqui a pouco. No entanto, não havia falta de
pessoas talentosas; no entanto, observe, a ordem espiritual não é
produzida por tais manifestações de poder, mas pela sujeição a Cristo
como Senhor. Não basta ser enriquecido em toda a expressão e
conhecimento. Poucas igrejas tinham dons mais abundantemente do que a
assembleia em Corinto. Era, no entanto, um espetáculo muito desordenado;
e a razão era que eles estavam exercendo esses poderes sem referência à
vontade e glória do Senhor, e assim para seus próprios fins. Eles
estavam se agradando, exaltando a si mesmos. Em sua exuberância
recém-nascida, eles estavam dando rédea solta a toda a energia
espiritual que lhes havia sido concedida, e a consequência foi que havia
uma necessidade especial de trazê-los de volta aos caminhos de Deus.
Qualquer que seja o poder do Espírito por e nos homens na terra, ele
deve sempre ser subserviente a Cristo, o Senhor. Os coríntios não
entenderam isso e são lembrados disso desde o início do capítulo 1. -
\"Aqueles que invocam o nome de Jesus Cristo, nosso Senhor, tanto deles
como nosso.\" Portanto, em toda a epístola, você encontrará grande
ênfase em Seu ser Senhor. Nós o temos aqui em referência à concessão e
ao caráter desses dons. Então, novamente no capítulo 1. temos o
exercício desses dons regulados na assembleia. A igreja se reúne em um
só lugar; lá os santos se encontram como a assembleia de Deus. Eles
então falaram em uma língua? Foi em vão alegar que o Espírito de Deus,
sem dúvida, os capacitou a falar assim. Mais uma vez, não há dúvida
quanto à qualidade do assunto desconhecido: pode ser tudo verdadeiro,
sólido e bom; mas o Senhor proíbe o que não edifica a assembleia. Como
regra geral, na ausência de alguém que pudesse interpretar, o exercício
dessas línguas é proibido na assembleia. Este é um assunto muito
importante para a prática. Não importa o quão verdadeiramente um homem
tenha um poder que vem do Espírito Santo, ele nem sempre deve usá-lo;
mais do que isso, ele é obrigado a usá-lo em obediência a Cristo.
Existem certos regulamentos estabelecidos aos quais ele deve se
submeter. O apóstolo assume a profecia particularmente, porque era a
forma mais elevada de agir na consciência; como ao mencionar os vários
dons, ele (cap. 12:28) colocou as diversidades de línguas no lugar mais
baixo. Assim, ele repreendeu a vaidade dos coríntios; pois o que eles
mais valorizavam do que qualquer outra coisa, o apóstolo reduz à última
posição. "Deus estabeleceu alguns na igreja, primeiro apóstolos,
secundariamente profetas, terceiros mestres, depois milagres, depois
dons de curas, ajudas, governos, diversidades de línguas". Então, após o
desdobramento mais precioso do amor no capítulo 13. (quão necessário
nesses assuntos!) ele chega ao devido exercício do dom na assembleia no
capítulo 14. \"Portanto, se toda a igreja se reunir em um só lugar, e
todos falarem em línguas, e entrarem aqueles que não têm instrução ou
incrédulos, não dirão que vocês estão loucos? Mas se todos profetizarem,
e entrar um incrédulo ou um ignorante, ele é convencido de todos, ele é
julgado de todos; e assim os segredos de seu coração são manifestados, e
assim, caindo de bruços, ele adorará a Deus e relatará que Deus está em
vocês de verdade.\" Observe o peso do princípio que o apóstolo aqui
insiste. Deus formou a igreja, a assembleia, como um testemunho de
Cristo sobre a terra - um testemunho de Seu Senhorio. A consequência é
que tudo o que daria um testemunho falso ou mesmo vaidoso, tudo o que
levaria os homens a dizer \"Vocês estão loucos\" é proibido, não importa
o quão certamente o poder, assim mal utilizado, possa ser de Deus. O dom
de línguas, por exemplo, era evidentemente do Espírito Santo e não da
natureza; mas seu uso está sujeito a regulamentos divinos, como vemos
aqui. E isso tem um amplo escopo: na verdade, considero que é o grande
critério para cada cristão aplicar tanto para sua própria conduta quanto
para julgar a dos outros. Mas quando falamos em julgar o que os outros
fazem ou dizem, preciso acrescentar que nos convém pesar tudo com
humildade e amor, cuidando bem para que não estejamos pensando em nós
mesmos, mas na glória do Senhor? Mas eu digo que somos sempre obrigados
a pensar na glória do Senhor; e, portanto, não importa em que
circunstâncias, não importa onde, somos responsáveis por julgar em
sujeição a Ele. Profetizar aqui, evidentemente, não significa prever,
como alguns podem supor; nem, como outros dizem, mera pregação. Há muita
pregação que não é profecia. Na verdade, pode-se muito bem afirmar que a
pregação do evangelho nunca é, corretamente considerada, profecia; pois
esta última é aquele caráter de ensino que expõe a consciência na
presença de Deus e aproxima Deus e o homem, se me aventurar a dizer
assim. Portanto, isso é o que o apóstolo contrasta com o exercício de
uma língua. A língua era proibida, se não houvesse intérprete; e pela
simples razão de que, de outra forma, não edificaria a igreja. O
objetivo de tudo o que é feito lá deve ser \"para edificação\".
Portanto, tudo o que não edifica não é adequado para a assembleia de
Deus e não deve ser permitido lá. Pode ser bem intencionado; pode ser
pelo Espírito Santo, no que diz respeito ao poder; mas o que não é
inteligível e não tem o caráter de edificar os santos de Deus não é
adequado para a assembleia. Essas coisas podem muito bem estar fora da
assembleia; não, era o seu lugar apropriado, como um testemunho para os
incrédulos. Mas eles não tinham nada a ver com a assembleia, se o seu
exercício não tendesse para a instrução, exortação ou conforto da
assembleia; e não poderiam edificar a assembleia, a menos que houvesse
alguém que tivesse o dom da interpretação de línguas e pudesse,
portanto, transformá-las em um relato atual na edificação dos santos de
Deus na sepultura e na verdade que veio por Jesus Cristo. Este é então o
papel pelo qual tudo deve ser governado. \"Se alguém falar em uma língua
desconhecida, que seja por dois, ou no máximo por três, e isso por
ordem; e que um interprete. Mas se não houver intérprete, que ele guarde
silêncio na igreja; e que ele fale consigo mesmo e com Deus.\" Mas
suponha que vocês sejam profetas; suponha que vocês possam falar para
edificação desta forma poderosa, \"que os profetas falem dois ou três, e
que os outros julguem.\" Aqui o apóstolo toma o exemplo dos profetas em
contraste com as línguas; pois tudo o que o profeta disse foi para o
propósito expresso de edificar. Portanto, enquanto ele admite que eles
estão na primeira fila dos dons de edificação, há esta outra guarda
importante afirmada, que, por mais preciosa e proveitosa que a profecia
possa ser, não mais do que dois ou três deveriam falar na mesma ocasião.
Sem dúvida, eles deveriam falar um após o outro; eles deveriam falar em
ordem e por ordem; mutuamente sujeitos, mas não mais do que dois ou
três. Por quê? Porque não tenderia para a própria edificação que era o
grande objeto da profecia; seria exagerado, sendo mais do que os santos
poderiam realmente aproveitar; e, portanto, existem esses limites
definidos. Concedido que os profetas dão o mais alto caráter de
instrução cristã; mas apenas dois ou três deveriam falar, e os outros
deveriam julgar. \"Se algo for revelado a outro que está sentado, que o
primeiro guarde silêncio.\" Pode haver então aquilo que não existe mais,
assim como falar em uma língua; isto é, revelação. Isso deve ser
cuidadosamente lembrado. A verdade de Deus pode ser trazida, da maneira
mais poderosa, pelo Espírito Santo, para influenciar a consciência, de
modo que mesmo agora, como então, pode haver a mais firme convicção
transmitida a um incrédulo que possa entrar, de que Deus estava lá. Não
duvido que isso seja perfeitamente possível e possa ser agora a qualquer
momento; e eu gostaria que Deus fosse sempre! Mas isso é uma coisa
totalmente distinta de uma revelação. Deus pode usar a instrução cristã
de um caráter poderoso da palavra escrita como um testemunho de Sua
própria presença entre Seus filhos na terra. Mas a revelação não pode,
não deve, ser procurada agora. O apóstolo estava instruindo esses santos
antes que o cânone das escrituras fosse fechado. Toda a verdade de Deus
não foi escrita então; e, portanto, parece-me ser o fato de que, de
acordo com a ordem de Deus, pode ter havido uma revelação positiva então
dada, enquanto muito da palavra de Deus permanecia para ser escrita.
Considerando que fingir revelação agora seria claramente um impeachment
da perfeição das escrituras, e não tenho dúvidas de que logo provaria
ser nada além da fraude ou loucura do homem e uma armadilha do diabo.
Qualquer que seja o poder do Espírito de Deus em ação agora, deve ser
por meio da verdade já revelada, verdade já nas escrituras. Não é algo
adicionado ao que Deus deu, mas o uso poderoso, na mão do Espírito de
Deus, do que já foi fornecido e permanentemente dado para a ajuda da
igreja na passagem por este mundo. Pode haver uma recuperação do que foi
escondido pela descrença dos santos; mas está lá. Uma nova verdade,
revelada agora pela primeira vez, é incompatível com as escrituras como
o livro completo de Deus. Se temos certas coisas, mesmo neste capítulo,
que claramente se referem ao que existia então e não agora, a pergunta
muito justa pode ser feita por uma pessoa de mente simples desejoso de
entender a palavra de Deus - \"Por que você afirma que um capítulo como
este se destina a regular a assembleia agora? É claro que você não tem
essas línguas e que não pode haver nenhuma revelação de uma nova
verdade. Se houver tais modificações, por que você defende este capítulo
como a regra permanente de Deus para Sua assembleia?\" A resposta é
bastante simples. O Espírito de Deus necessariamente regulou o que
estava diante Dele; mas então o grande objetivo de toda a instrução não
são poderes milagrosos nem quaisquer outros atos transitórios, que eram
evidentemente para o objeto especial de testemunho nos primeiros dias do
Cristianismo. Nenhuma dessas coisas forma o centro desses capítulos. O
que faz? A PRESENÇA DO ESPÍRITO SANTO. Para este ponto, toda
consideração grave e argumentação sóbria do assunto deve chegar. Ainda
temos aquele mesmo Espírito? Podemos contar com Sua presença?
Acreditamos que Ele se digna até agora a agir na assembleia? Quantos,
dia após dia, dizem: \"Eu creio no Espírito Santo\"; mas eles provam sua
fé por suas obras? Eu perguntaria a você, e desejo perguntar a cada
santo de Deus: Você acredita na presença real do Espírito Santo como uma
pessoa divina, que está com a igreja, que está nos santos, que está lá
expressamente para levar adiante a assembleia de acordo com a palavra do
Senhor e para manter o senhorio de Cristo lá? Se temos o Espírito Santo;
se Ele ainda está em e com os santos; se esta é uma verdade certa e não
depende de prova sobre uma parte particular das escrituras onde milagres
e sinais são mencionados, mas tão claramente estabelecida onde estes não
têm lugar algum; se Ele está positivamente prometido a permanecer
conosco para sempre, então eu pergunto, como Ele age? A descrença ousa
fazer do Espírito nada melhor do que um ídolo mudo? Permita-me fazer uma
ou duas perguntas: O Espírito Santo abandonou a palavra do Senhor como
Seu único padrão para nossa prática, bem como fé? Ou será que os homens
trazem razões engenhosamente elaboradas para evitar a sujeição a essa
palavra? Mas é possível que os filhos de Deus se contentem com quaisquer
razões para a desobediência? Ai de mim! não é falta de caridade falar
assim. Eles podem citar continuamente: \"Que todas as coisas sejam
feitas para edificação\"; e, \"Que todas as coisas sejam feitas
decentemente e em ordem\". Mas eles alguma vez refletem que nem mesmo os
coríntios violaram tanto a ordem da assembleia de Deus por suas
exibições impróprias, como eles próprios fazem todos os dias por uma
rotina própria (fixa ou improvisada), que não se assemelha à forma, mais
do que incorpora o espírito, da ordem divina? Lá está o próprio capítulo
que eles citam de um lado; do outro lado estão os fatos positivos e
simples de sua prática religiosa habitualmente. Você não tem mais a
igreja de Deus com base em uma assembleia - não mais se apegando a um
princípio fundamental como a liberdade para o Espírito nela edificar por
quem Ele quiser. Você tem diferentes associações religiosas
estabelecidas, muitas vezes peculiares a diferentes países, e em nenhum
aspecto correspondendo à assembleia ou às assembleias na palavra de
Deus. Se um homem pertencia à igreja de Deus em Jerusalém, ele pertencia
à igreja de Deus em Roma. Era apenas uma questão de localidade. Ele era
membro da igreja de Deus e, portanto, onde quer que estivesse, ele
pertencia à igreja naquele lugar. As escrituras não reconhecem a
filiação a uma igreja, mas à igreja. Se a igreja de Deus estava em um
determinado lugar, o cristão, a menos que fosse afastado, encontra seu
lugar dentro dela. Você nunca encontra, repito, nas escrituras, nada
sobre filiação a uma igreja; é sempre da igreja. Esta é uma diferença
muito significativa, pois indica o afastamento da cristandade da palavra
de Deus. Pois em nossos dias, se você pertence a esta igreja, não é por
essa mesma razão que você pertence àquela igreja. Em vez de sua filiação
na igreja de Deus ser o motivo pelo qual você é membro dela em todos os
lugares, pelo contrário, tão grande é a mudança, que agora o fato de
pertencer a uma igreja é a melhor prova possível de que você não
pertence a outra. Se você pertence à Igreja da Escócia, você não tem tal
conexão com a Igreja da Inglaterra; se você é batista, você não pertence
ao mesmo tempo à sociedade wesleyana ou a qualquer outro dos corpos
dissidentes. As escrituras não conhecem nada do tipo.\
\
Assim, a revolução da Cristandade está completa. Um estado de coisas
totalmente fora da palavra de Deus e contrário à palavra de Deus surgiu.
Sociedades religiosas, independentes umas das outras, surgiram. Não
estou falando agora particularmente do que é comumente chamado de
sistema independente ou congregacional, embora lá o princípio seja
levado a cabo de forma mais antagônica do que em qualquer outro para a
unidade da assembleia de Deus como a escritura a apresenta. Mas pegue
qualquer um ou todos eles; eles são todos mais ou menos independentes. É
assim mesmo em grande parte com o Estabelecimento nacional. Pelo
contrário, nos tempos daqueles que lançaram os alicerces da assembleia
de Deus, aquele que pertencia à igreja, é claro, pertencia a ela onde
vivia; mas se ele se mudasse ou viajasse para outro lugar, ele era
recebido de acordo com seu lugar na igreja em todos os lugares. Pode
haver em alguns casos uma dúvida quanto à sua realidade; pois a
sutileza, assim como a violência, atacou os primeiros cristãos. Por
isso, eles carregavam cartas de recomendação ou eram visitados: ou seja,
apenas o princípio do que agora está disponível pode ser mostrado nas
escrituras. Assim, no caso de Saulo de Tarso, quando Barnabé ouviu a
notícia de sua notável conversão, ele não gostou que outros discípulos
pensassem que tal obra era muito difícil para o Senhor: mas, sendo um
bom homem e cheio do Espírito Santo, ele está pronto para acreditar no
que a sepultura poderia fazer, e vai e encontra Saulo, que é assim
reconhecido pela igreja em Jerusalém. Então agora, se um estranho se
apresenta, professando ser um crente no evangelho, pessoas em quem todos
podem confiar o visitam; e assim a igreja, mediante sua representação,
aceita consciente e sinceramente o confessor de Cristo. Mas não estamos
confinados a nenhum cânone rígido. Há luz divina na palavra de Deus para
todas as exigências possíveis, e se não tivermos essa luz, é melhor
esperarmos no Senhor e ver se a preciosa plenitude das escrituras não
será sem dúvida aplicável à dificuldade, pelo poder do Espírito, sem que
presumamos adicionar algo como um papel para atender ao caso. Não se
quer dizer que nunca possa haver perplexidade e que não possamos sentir
nossa fraqueza e falta de sabedoria. Humildade, paciência e fé em breve
provarão ser melhores solventes do que todos os aparelhos da arte
humana. Deus se comprometeu a prover para nós em Sua palavra; e o poder
espiritual consiste em trazer essa palavra, pelo Espírito, para atuar
praticamente em cada caso que nos é apresentado. O ponto principal em
que insisto, paira aqui ― que, de acordo com as escrituras, aquele que
se torna membro da igreja de Deus é membro dela em todos os lugares. Ele
pode levar cartas de recomendação para a assembleia para onde foi. Mas
por quê? Porque em todo o mundo era a igreja de Deus. Agora eu pergunto
a você, devemos aceitar a assembleia de Deus algo sistematicamente
diferente do relato bíblico dela? Devemos permitir que outro princípio
contrário governe seus serviços públicos? Se o fizermos, estamos
realmente sujeitos à palavra de Deus neste assunto? Você pode me falar
dos obstáculos que existem agora e que você tem tantas dificuldades para
enfrentar. Tudo isso é concedido: apenas vamos manter firme que aqui,
como em outros lugares, a vontade de Deus é primordial para todas as
outras considerações. Se nos descobrirmos acreditando naquilo que se
opõe às escrituras, nosso negócio é provocar o mal e aprender a fazer o
bem. Não é nosso dever ― longe disso ― formar uma nova igreja, mas nos
apegar àquela que é a mais antiga de todas e a única igreja que é
verdadeira ― a assembleia de Deus como é exibida nas escrituras. Por que
você hesita? Você não está satisfeito com a igreja de Deus? De quem é a
igreja, que igreja você prefere? Mas você alega que os tempos e as
circunstâncias são totalmente diferentes agora; e você pergunta, com uma
espécie de ar triunfante, se dois ou três cristãos se encontrando aqui e
ali podem ser a assembleia de Deus? Sem dúvida, respondo, há uma mudança
dolorosa; mas a verdadeira questão é: a vontade de Deus sobre Sua
assembleia muda? O que é certo - aceitar a mudança do homem ou voltar à
vontade de Deus, mesmo que haja apenas dois ou três que se reúnam em
submissão à Sua palavra? Se estou com eles reunidos ao nome do Senhor,
reconhecendo os membros de Seu corpo, esperando que Deus opere por Sua
palavra e Espírito, Jesus não está em nosso meio? E que tão grande
conforto para nossas almas? Espero provar, em outra noite, que esta é a
provisão expressa do Senhor para estes últimos dias; mas seja como for,
tudo o que defendo agora é que a ação livre do Espírito, entre os
membros reunidos de Cristo, é o único princípio da assembleia de Deus
estabelecido em Sua palavra. Não pode haver outro que Ele sancione. Ou
estou agindo de acordo com isso ou não. Se estou procurando ser fiel
assim ao Senhor, abençoado sou qualquer que seja minha tristeza pelo
estado da igreja. Se não estou, pelo menos deixe-me confessar minha
infidelidade. A palavra de Deus não deixa dúvidas sobre qual é Sua mente
imutável sobre Sua assembleia. O Espírito Santo veio para sempre para
guiar Sua assembleia. Tudo o que é necessário é um espírito de
arrependimento e de fé. Existem obstáculos; existem laços; deve-se pagar
um alto preço neste mundo mau pela obediência ao Senhor Jesus. Mas eu
sou Dele? Eu valorizo Seu amor? Ele é mais precioso para mim do que tudo
neste mundo? Seu jugo é um fardo? Sua vontade é doce para minha alma?
Então, eu digo, há apenas um caminho. É em vão sermos barulhentos em
nossa profissão de prontidão para ir com o Senhor para a prisão ou para
a morte. Isso Ele pode não pedir de nós; mas Ele de fato exige de cada
cristão se ele é fiel à Sua própria glória na assembleia de Deus. Não é
uma questão de instituições rivais pertencentes a diferentes países ou a
diferentes líderes; nem é uma questão de uma escola especial de doutrina
ou de um plano peculiar de disciplina e governo. É o velho hábito, é a
tradição, é o interesse nesta vida, que me impede de ser fiel àquilo que
Deus mostra ser Sua vontade para Sua assembleia? Se você vir a vontade
do Senhor, não hesite mais um dia. Não espere até que tudo esteja claro.
Não é fé, quando Deus chama alguém, dizer, primeiro me mostre a terra.
Afaste o que você sabe que está errado; nunca continue no que é sem
dúvida contrário à palavra de Deus. \"Àquele que tem será dado.\" Você
renunciou ao que sabe que não concorda, mas se opõe à palavra de Deus?
Apegue-se a nada além da palavra. Deixe-me perguntar, por exemplo, o que
você fez no último dia do Senhor. Você foi encontrado, como cristão,
onde poderia dizer honestamente: \"Eu estava em meu lugar na assembleia
de Deus?\" Os vários membros do corpo se reuniram confiando no Espírito
Santo para guiá-los, com uma porta aberta para este ou aquele crente,
como cada um havia recebido o dom, para ministrar o mesmo uns aos
outros, como bons mordomos da sepultura múltipla de Deus? ou você estava
se juntando a outros onde o plano das escrituras teria sido considerado
desordenado? Se este último, o Senhor lhe conceda que veja claramente
que você não está dentro do cenário de Sua vontade e de Sua glória na
assembleia! Não digo que você seja estranho à sepultura de Cristo ou
fora da obra do Espírito Santo ― longe disso. Acredito que Ele abençoa
não apenas nas associações protestantes, mas também além delas. Isso é
ser pouco caridoso? Acredito que o Espírito de Deus atua, onde quer que
Ele julgue apropriado usar graciosamente o nome de Cristo, para o bem do
crente e do descrente. Eu, por exemplo, não duvido por um momento que
Deus tenha usado Sua palavra para a conversão e conforto de almas entre
os católicos romanos ― sim, e padres, monges e freiras católicos
romanos. Pode ter sido em medida escassa, pois certamente a oposição à
verdade é enorme e a abertura parece realmente pequena; mas ainda assim
tem sido realmente assim até os nossos dias, e ainda mais ampla e
claramente no passado. Mas chega disso. A questão não é se o Espírito de
Deus pode ou não fazer com que a verdade tenha efeito nesta ou naquela
denominação. A principal coisa diante de nossas almas agora é: estamos
honrando a Cristo de acordo com a palavra de Deus? Estamos sujeitos ao
Senhor na assembleia? Estamos cumprindo Sua vontade tanto quanto a
conhecemos? Podemos falhar em fazer isso ― certamente todos nós
falhamos. Quando vocês se reunirem assim, poderão encontrar alguns
inquietos, alguns que não fazem tudo o que deveriam; você pode ouvir
indivíduos que deveriam ficar em silêncio e às vezes pode ver aqueles em
silêncio que seria uma bênção ouvir. Pode ser que eles estejam cedendo a
um senso mórbido de responsabilidade e medo de críticas, e muitas outras
coisas que impedem a expressão do que está em seus corações. Tudo isso
pode ser facilmente. Ninguém nega a possibilidade ou o fato do fracasso.
Mas como isso enfraquece no mínimo a verdade de Deus ou o dever
obrigatório de Seus filhos? Deixe-me colocar um caso que qualquer crente
possa entender. O Espírito Santo habita em você, se você é cristão; mas
você está sempre agindo no Espírito? Não. O Espírito não permanece
sempre? Com certeza, Ele permanece. Você é sempre o templo de Deus; você
nunca pode ser outra coisa, se você é membro de Cristo; mas você pode,
apesar de tudo, às vezes entristecer o Espírito Santo. Sua obrigação, no
entanto, nunca cessa. É exatamente assim com o Espírito na igreja. Que a
assembleia se reúna. Vamos supor que eles sejam convertidos, tenham
recebido o Espírito de Deus e realmente, como uma assembleia, olhem para
Ele para guiar. Eu uso essa expressão \"como uma assembleia\", porque
não se presume que cada membro entenda a verdade sobre o Espírito de
Deus. Alguns deles podem ser muito ignorantes. É mais ou menos uma
vergonha para eles, mas pode haver tais casos, e de fato existem. Alguns
santos foram atraídos pelo instinto espiritual, que podem ter sido
treinados em dissidência ou nacionalismo, e que se estabelecem com pouco
progresso na inteligência. Estes são propensos a trazer os efeitos da
rotina em que foram criados espiritualmente, por assim dizer; e não
preciso dizer que sua experiência não os ajudará a serem sempre
submissos à orientação do Espírito. Isso também não se limita apenas a
eles; pois sabemos que fraqueza pode ser encontrada entre aqueles que
foram acostumados à verdade desde a infância. Estar onde estão lhes
custa pouco; eles não conheceram nenhum sentimento profundo da ruína da
cristandade. Suas almas foram exercidas debilmente. Estou supondo que
eles sejam convertidos, mas entrando na verdade da posição da igreja
mais por meio do treinamento dos pais do que pela perda de; e assim há
uma tendência a tomar como certo, sem qualquer convicção divina, que as
coisas estão todas certas. Preciso dizer o quão desejável é que haja uma
inteligência espiritual realmente exercitada quanto à obra do Espírito
Santo na assembleia de Deus? Mas então, permitindo essas desvantagens e
todo o resto que poderia ser adicionado, o grande fato se mantém válido,
que tão certamente quanto o Espírito Santo habita em cada cristão, tão
certo é que Ele habita em toda a assembleia ― na igreja de Deus. O que
temos que considerar é se, individualmente ou como uma assembleia, nos
submetemos a ser guiados por Ele para a glória de Cristo. Na verdade,
não posso deixar de julgar que seja realmente antinomiano em princípio,
onde os homens deliberadamente descansam nisto, que ser cristãos é a
única grande questão ― que se o Senhor nos mostrou Sua graça, não
precisamos nos preocupar muito com Sua vontade ou qualquer outra coisa.
É, então, chegado a isso, que o grande corpo do povo de Deus não só não
sabe, mas não se importa em saber, Sua vontade sobre Sua assembleia?
Você se ressente desta acusação? Então pesquise e veja qual é o seu
desejo quanto a isso. É estar sujeito ao Senhor e à Sua palavra? Pode
haver um teste mais direto para mim como cristão, ou uma maneira mais
evidente de provar minha lealdade ao meu Senhor, do que nesta mesma
coisa? Se eu pertenço à assembleia de Deus, não devo renunciar a tudo
que seja inconsistente com o relato e os regulamentos das escrituras
dessa assembleia? Além disso, deixe-me avisá-lo que assumiu esta
posição, que princípios errados, falsas doutrinas, maus caminhos podem
se infiltrar. Conhecemos os artifícios de Satanás; mas o que alguns de
nós podemos ter dito antes de serem assim provados, podemos repetir com
ênfase crescente agora, que assim como o Espírito de Deus é o Espírito
da verdade, Ele também é o Espírito da santidade. Portanto, quando a
assembleia se recusa a se curvar à palavra de Deus, preferindo aceitar o
mal publicamente em vez de julgá-lo pelo bolo de Cristo, o que deve ser
feito neste caso? Primeiro, é claro, o testemunho completo deve ser
dado, e advertência, talvez privada e pública, e espera paciente pela
lentidão e medo honestos, a fim de corrigir tudo. Mas suponha que tudo
tenha sido rejeitado, e a assembleia em qualquer lugar prefira
deliberadamente sua própria facilidade ou vontade à palavra de Deus, o
que então? O dever de separação é ainda mais peremptório do que das
instituições eclesiásticas comuns da cristandade; pois é um pecado maior
aos olhos de Deus para aqueles que conheceram a verdade de Deus, e
pareciam estar agindo sobre ela com fé, abandoná-la por qualquer razão
que seja. Não deveriam estes, então, ser separados com ainda mais
gravidade e horror aos olhos de Deus, do que alguém se afastaria das
reuniões daqueles que nunca conheceram o valor do nome do Senhor para a
assembleia de Seus santos? Ao mesmo tempo, quando você encontra uma
assembleia ― seja ela pequena ou grande ― reunida, reconhecendo sua fé
na presença do Espírito Santo, não devemos ser rápidos em atribuir um
pecado à sua acusação. Certamente deve haver lentidão em julgar uma
assembleia ainda mais do que um indivíduo. Devemos presumir que nossos
pensamentos, nossos sentimentos, estão necessariamente de acordo com
Deus? Daí encontramos a importância de esperar no Senhor. Mas ainda
assim o fato permanece, que se o pecado público for certo e claro, e
todas as advertências forem rejeitadas, quanto mais a assembleia assumir
a posição de ser a assembleia de Deus, mais sua partida Dele deve ser
lamentada, e as costas devem ser viradas para ela, porque agora é pelo
menos uma falsa profissão. Deus busca a verdade em Seus santos, mas Ele
também a busca em Sua assembleia. É o lugar onde Ele espera a
manifestação de Seu caráter diante dos homens, e não apenas onde Ele
realiza a edificação de Seus santos. Em todos os lugares Ele se apega à
glória de Seu Filho. Admito todas as dificuldades decorrentes da
ascensão dos sistemas nacionais após a grande apostasia romana, da
disseminação de corpos não conformistas posteriormente e de tentativas
mais recentes de todos os tipos. Mas deixe-me insistir a todos que me
ouvem que não lutamos por nada nosso, seja herdado de nossos pais ou uma
invenção nossa; não lutamos por nada porque é novo, nem mesmo porque é
antigo ― se tivesse a idade verde de três séculos, ou os cabelos
grisalhos de mil e quinhentos anos. Voltamos ao terreno que foi nosso
pecado ― o pecado da cristandade ― ter deixado; voltamos a um caminho
que sabemos ser absolutamente bom e verdadeiro, porque é o caminho de
Deus. Assumimos nossa posição sobre o único fundamento divino para a
igreja. Não temos confiança em nós mesmos, mas temos certeza de que
estamos certos e seguros em nos recomendar a Deus e à palavra de Sua
graça; e, portanto, podemos ter boa coragem. Se o caráter de nossas
dificuldades, perigos e provações prova o quanto precisamos das
escrituras, aprendemos também como as escrituras se aplicam sempre
frescas e poderosas; e assim nossos corações são encorajados a se apegar
a Deus cada vez mais. Eu me detive tanto na assembleia que não poderei
dizer muito sobre o ministério esta noite. Mas posso ser breve, mais
particularmente teremos o assunto de Dons e Ofícios diante de nós em
outra ocasião. Deixe-me apenas fazer algumas observações simples sobre o
ministério antes de encerrar. Vimos que a igreja flui de Cristo
ressuscitado e glorificado pelo Espírito Santo enviado do céu para unir
e formar a assembleia na terra. Esta é a única assembleia que Deus
sanciona e, portanto, que cada membro dela deve sancionar, até que o
Senhor a tire deste mundo. Temos as palavras e as obras do Espírito de
Deus na assembleia mostradas nas escrituras já referidas. Chego agora a
alguns princípios gerais. E antes de tudo, assim como a igreja é uma
coisa divina, também o é o ministério. Não flui nem do crente nem da
igreja, mas de Cristo, pelo poder do Espírito. Agora, isso abre o
caminho imediatamente. O Senhor chama; não a igreja; o Senhor envia, não
os santos; o Senhor controla, não a assembleia. Falo agora do ministério
da palavra. Existem certos funcionários que a igreja faz ou pode
escolher: por exemplo, a assembleia pode nomear as pessoas que considera
aptas para cuidar dos fundos e distribuir sua generosidade. A igreja
pode empregar seus servos, selecionando-os de acordo com sua melhor
sabedoria; e o Senhor reconhece esta escolha. Assim foi feito
antigamente, como lemos em Atos 6, onde a multidão escolheu e os
Apóstolos impuseram as mãos sobre os escolhidos para cuidar das mesas.
Assim foi onde \"as igrejas\" (em 2 Coríntios 8) escolheram irmãos como
seus mensageiros; e assim, novamente, onde a igreja filipense fez de
Epafrodito seu mensageiro para ministrar às necessidades de Paulo. (Fil.
2.)\
\
Mas nunca encontramos esse tipo de seleção quando se trata do ministério
da palavra. Nunca. Pelo contrário, o próprio Senhor certa vez olhou para
o seu pobre povo desanimado e disperso, teve pena deles e disse aos
discípulos que orassem para que o Senhor da colheita enviasse
trabalhadores. (Mateus 9) O capítulo seguinte mostra que Ele era o
Senhor da colheita, que os enviava Ele mesmo. Depois, Ele prepara os
seus discípulos para o caráter pleno do ministério cristão quando Ele os
deixasse. Assim, em Mateus 25, onde ocorre a parábola do Senhor partindo
para um país distante, temos a mesma verdade: o Senhor dando dons aos
seus servos. Agora, isso realmente decide a questão. Pois a diferença
entre o que a palavra de Deus reconhece e o que é visto hoje em dia está
no fato de que, de acordo com as escrituras, o ministério da palavra, em
seu chamado e em seu exercício, é mais verdadeiramente divino do que o
que agora é substituído por ele na cristandade. Daí também sua dignidade
própria é prejudicada, especialmente a santa independência do homem, que
é essencial para o seu devido exercício e, acima de tudo, para a glória
do próprio Senhor. Se os pregadores forem enviados por homens, é uma
usurpação da prerrogativa do Senhor e o mais grave prejuízo para os seus
servos que se submetem a ela. Qual é o efeito do ministério exercido de
acordo com as escrituras? A mais perfeita liberdade para tudo o que é
dado por Deus para a bênção das almas. Assim, você descobre que a
doutrina universal das Epístolas confirma plenamente o que a história
mostra nos Atos dos Apóstolos. Mas devo me referir a ambos o mais
brevemente possível. Em 1 Coríntios 12-14, já vimos que é da essência da
igreja, como assembleia de Deus, e o objetivo da presença do Espírito
nela, que Ele tenha plena liberdade para usar quem Ele quiser para a
glória do Senhor e a bênção de todos. A exortação em 1 Pedro 4:10-11 e a
advertência em Tiago 3:1 supõem a mesma abertura e sua possibilidade de
abuso. Isso pode ser suficiente para \"aqueles que estão dentro\".
Quanto a \"aqueles que estão fora\", a vontade do Senhor é igualmente
clara. Assim, em Atos 8, ouvimos falar de perseguição caindo sobre a
igreja, e todos eles foram dispersos (exceto os doze) e foram por toda
parte pregando a palavra. Agora, eu não chamo isso necessariamente de
ministerial. Claro que alguns deles eram ministros da palavra, outros
não; mas todos foram por toda parte evangelizando. Mas prova que o
Senhor reconhece todo e qualquer cristão ao sair e anunciar as boas
novas. (Compare Atos 11:19-21.) Mas quando chegamos aos detalhes,
encontramos Filipe no mesmo capítulo 8 pregando livremente. \"Mas\",
alguns dirão, \"ele foi escolhido pela igreja\". Ele não foi escolhido
para ministrar a palavra. Ele foi escolhido, pelo contrário, para deixar
os apóstolos, sem constrangimento por servir às mesas, ao ministério da
palavra. Foi expressamente com o propósito de aliviar os apóstolos do
trabalho secular que os sete homens foram procurados pela multidão e
devidamente designados para esta tarefa inferior; o chamado da igreja
era apenas para isso. Foi o Senhor que chamou Filipe para pregar o
evangelho; e o Senhor abençoou a palavra, que se estendeu até e além de
Samaria. (Compare Atos 21:8 para ambos.) Em Atos 9, vemos um homem na
estrada para Damasco com uma comissão do sumo sacerdote para perseguir
os cristãos judeus. Essa foi a única comissão que Paulo recebeu do
homem: uma autoridade, não para pregar o Evangelho, mas para
extingui-lo, se possível. Mas o Senhor, em graça soberana, não apenas
converteu Saulo de Tarso, mas o enviou, diretamente de Si mesmo, um
pregador, um apóstolo e um mestre dos gentios em fé e verdade. Paulo se
torna assim o tipo permanente do ministério cristão. Além dos fatos
milagrosos, ele exemplificou vividamente as palavras: \"cremos e,
portanto, falamos\". (2 Coríntios 4) Encontramos o Senhor depois disso
introduzindo outros no trabalho, mais particularmente Apolo, que era
\"um homem eloquente e poderoso nas Escrituras\", mas tão ignorante no
início que não sabia nada além do batismo de João (ou seja, o testemunho
que foi prestado a Cristo quando Ele estava vivendo na terra). Mas se
ele estava assim no escuro quanto à Igreja e à verdade plena do
Cristianismo, ele era um homem convertido. Claro, houve almas
convertidas antes da vinda de Cristo. É mera ignorância que vê qualquer
dificuldade em tal afirmação. Apolo havia recebido pelo Espírito o
testemunho inicial ao Senhor, mas não conhecia a obra de Cristo. Isso
lhe é ensinado por um bom homem e sua esposa, que o ajudaram na
compreensão mais completa das Escrituras, e ele sai mais poderoso do que
nunca na verdade, e não há nenhuma sugestão sobre uma inauguração humana
antes de ele pregar. No entanto, o apóstolo Paulo escreve com todo o
respeito a Apolo, colocando este homem não ordenado entre ele e Pedro.
(1 Coríntios 3) Mais uma vez, ele lhes diz, no último capítulo desta
epístola, que havia pedido a Apolo que viesse, mas \"sua vontade não era
vir neste momento\". Isso não indica um estado de coisas muito diferente
do que os homens sonham com o governo apostólico, bem como do que existe
agora? O que realmente ilustra é a maneira como o Senhor manteve o Seu
lugar. Um apóstolo inspirado dá seu conselho a Apolo, que não se
conforma. O próprio Paulo registra isso sem censura; e, de fato, as
escrituras não dizem o que estava certo: pode muito provavelmente ter
sido o grande apóstolo, mas neste ponto somos deixados totalmente no
escuro. Em qualquer caso, o registro traz à tona a verdade importante de
que o Senhor permanece o Mestre e Diretor absoluto de Seus servos. O
homem gosta de regular; mas o Senhor, a quem certamente estamos ligados
acima de tudo, exerce os corações dos Seus servos e lhes dá nesta
palavra um princípio orientador para todos os tempos. É verdade para a
sua alma e para a minha? Somos servos práticos do Senhor do Senhor
somente? ou estamos servindo a uma denominação como seus ministros? Se
somos apenas ministros nacionalistas ou dissidentes, não tenho nada a
dizer; mas se somos realmente ministros de Cristo, tenhamos cuidado.
\"Ninguém pode servir a dois senhores\": se temos nos esforçado para
servir a Cristo e à seita cujos funcionários somos, o que deve ser
mantido? o que deve ser desistido? Assim, junto com a assembleia de
Deus, há o ministério da palavra, confiado soberanamente a alguns de
seus membros, não a todos, mas certamente para o bem de todos. Que a
assembleia respeite os servos em seu lugar, e que os servos respeitem a
assembleia em seu lugar. Ninguém jamais confunde as duas coisas sem as
consequências mais desastrosas: nenhuma deve ser sacrificada. É o lugar
de um servo, sem dúvida, pregar ou ensinar em sujeição a Cristo; é o
lugar de um servo, da mesma forma, aconselhar, guiar, governar, de
acordo com o seu dom do Senhor. Mas seja qual for a mente, o julgamento
ou o conselho do servo, nada dissolve a responsabilidade direta da
assembleia para com Cristo. O mesmo Jesus é Senhor do servo, mas Ele
também é reconhecido como o Senhor pela assembleia de Deus.\
\
Tomemos o exemplo, novamente, que é mostrado em Atos 13. Barnabé e Saulo
saem em um circuito missionário, dirigidos pelo Espírito Santo e levando
Marcos com eles. Mas Marcos se mostra um servo indiferente e rapidamente
retorna para casa. Eles estão saindo novamente (Atos 15), mas Paulo
insiste em ir sem Marcos. Barnabé, que era parente de Marcos, não gostou
que ele fosse deixado de lado e discute com Paulo sobre isso --- bom
homem como ele era --- e isso tão duramente que leva a uma separação
desses dois servos devotos e ternamente apegados a Cristo. Então Paulo
escolhe Silas, e eles foram recomendados pelos irmãos à graça de Deus. A
igreja, ou os obreiros, estavam, sem dúvida, convencidos de que Paulo
estava certo. De Barnabé, nada disso é dito; o assunto, no que lhe diz
respeito, é encerrado. Paulo entra em uma esfera ampla e crescente, e
Silas vai com ele, ocupando, por assim dizer, o lugar de Barnabé. Agora,
encontramos não apenas um servo individual trabalhando, mas a ação
conjunta de dois ou mais no serviço do Senhor. Barnabé pode ter errado
ao levar Marcos, assim como Paulo estava certo ao escolher Silas; mas o
princípio é claro. O julgamento espiritual é necessário na seleção de um
colega de trabalho. A associação forçada com alguém que não acreditamos
ser competente ou desejável claramente não está de acordo com a mente do
Senhor.

Assim, em Seu serviço, existe uma coisa como associação, mas nenhuma
escravidão sobre isso. Barnabé estava livre para pregar a palavra tanto
quanto antes. Não havia falta de santos, é claro, para receber Barnabé,
e não faltava pecadores para serem pregados. Mas Paulo não queria que
Marcos fosse forçado sobre ele e escolhe outro; e este é um exemplo
importante para nós. Quão completamente as escrituras fornecem tanto
para cooperação quanto para recusá-la! O Senhor Jesus mantém o Seu
devido lugar, não apenas em relação à assembleia, estabelecendo como ela
deve ser ordenada, mas também em relação ao ministério, mostrando como o
trabalho deve ser realizado na terra. A palavra de Deus atende a todas
as necessidades.

Mas há outra coisa que é necessária para todos nós. O que é isso? Fé
simples no Senhor, em Sua graça, em Sua palavra. Onde isso não existe,
as almas tendem a ser abatidas pelas dificuldades. Então, quando veem as
coisas parecendo diferentes do que as atraíram uma vez, elas começam a
duvidar de tudo. Quão diferente se nossa mente estiver decidida a ter a
ver com o Senhor! Vamos cuidar bem para que estejamos sujeitos a Ele.
Claro, não estou negando agora a sujeição moral aos \"homens
principais\" no temor do Senhor; isso pode ser uma parte da sujeição a
Ele; mas o que precisamos ter resolvido é que em todos os momentos e sob
todas as circunstâncias, devemos agradar ao Senhor. Ele estará conosco;
nossas circunstâncias podem parecer críticas e ser bastante difíceis;
mas encontraremos bênçãos infinitas para nossas almas --- na verdade, é
em tempos de angústia que provamos a solidez da bênção. Tenha certeza de
que, assim como o Senhor passou pela cruz para Sua glória celestial,
assim encontraremos Sua cruz estampada em cada serviço; mas então, é o
Senhor, e é a Sua cruz. Portanto, que nossos corações estejam alegres.

As duas linhas de verdade aqui esboçadas --- a assembleia de Deus e o
ministério de Cristo --- você encontrará estabelecidas na palavra de
Deus. Ambas fluem de Cristo, em vez de serem meras associações
voluntárias: quanto a ambas, temos uma responsabilidade que não pode ser
evitada. A igreja é obrigada a receber os ministros de Cristo, em vez de
ter o direito de escolher. 3 De Cristo vem o poder; para Cristo, o servo
é imediatamente responsável. Se um homem é chamado para servir, que ele
se alegre, mas se curve à bendita verdade de que deve servir ao Senhor
Jesus Cristo. A consequência de realizá-lo será que o mundo cairá; pode
ser até que muitos de seus amigos cristãos pareçam frios. O ministério
de Cristo nunca teve a intenção de trabalhar no sistema do mundo, assim
como a assembleia de Deus; ambos foram feitos para exaltar o Senhor
Jesus e ser um exercício de fé para Seus santos e servos. Ainda deve ser
assim. Mais do que isso, pretendia-se que na igreja e no mundo
sentíssemos as dificuldades e tristezas, bem como as alegrias da fé. Não
duvido do triunfo em Cristo; mas podemos contar com provações e
tribulações certamente neste mundo. Podemos encontrar diferenças em
relação ao mundo. Às vezes, também na igreja de Deus pode haver
flutuações. Todo aquele que serviu a Cristo sabe algo sobre isso. Mas
quanto Àquele a quem a igreja pertence e a quem servimos, Ele permanece
\"o mesmo ontem, hoje e para sempre\". A questão é: estamos preparados
para segui-Lo?\
\
1. Foi objetado que alguns editores, como Lachmann e outros, omitiram τῦ
ἐκκληςία aqui em deferência ao Sinai, Vaticano, Alexandrino e Rescrito
de Paris, e alguns juniores, com as versões Vulgata, Copta, Etíope e
Armênia; mas todos os outros unciais e cursivos, com as versões Siríaca,
Árabe e Eslava, para não falar de citações anteriores, aceitam a
palavra; e estes foram seguidos por Griesbach, Scholz, etc., assim como
Bengel hesitantemente. Tischendorf, que a princípio rejeitou a leitura
comum, a substituiu em suas edições posteriores, embora provavelmente Ν
agora o incline mais uma vez contra ela. Mas deve-se lembrar que mesmo a
escola de Lachmann, se a rejeita, separa ἐπὶ τὸ αὐτό do cap. 3:1, de
modo que a passagem faria o sentido substancialmente o mesmo que se τῦ
ἐκκλησία, \"para a igreja\", fosse lido; a saber, \"O Senhor estava
acrescentando diariamente aqueles que deveriam ser salvos\". Daí em Atos
4:23 é dito de Pedro e João que, quando soltos, foram para sua própria
companhia (πρὸς τούς ἰδἰους). Havia agora uma nova associação à qual
eles pertenciam, distinta da antiga congregação de Israel; e isso, sem
dúvida, é formalmente chamado ἠ ἐκκλησία no cap. 5:11, não como se
tivesse sido chamado à existência, mas muito evidentemente como já
existente e conhecido. É claro então que, independentemente da frase em
Atos 2:47, \"a assembleia\", em um sentido do Novo Testamento, de fato
começou no Pentecostes, como é confessado por Pearson, Whitby e outros.

2\. A autoridade externa é a seguinte. O Alexandrino, o Vaticano, o
Palimpsesto de Paris e os MSS do Sinai são documentos do mais alto
valor, que concordam em ler \"a igreja\", não \"as igrejas\". Nisso,
eles são apoiados pelo cursivo mais importante existente, agora no Museu
Britânico, junto com um bom número de outros. Das versões antigas, não
há nenhuma de autoridade de primeira linha que não confirme o singular -
o siríaco Peshito, copta, sahídico, vulgata, etíope, armênio e o árabe
erpeniano. O uncial mais antigo que dá a forma plural é o de Laud, na
Biblioteca Bodleiana, de cerca do século VI ou VII, apoiado por dois
outros do século IX, com a massa de cursivos, o siríaco filoxeniano e
uma versão árabe. Mas mesmo aqui é de se notar que a cópia mais pesada,
ou Laudeana, está inquestionavelmente errada ao ler \"todas as
igrejas\"; e os outros podem ter sido influenciados por Atos 16:5. É
certamente mais fácil supor que a forma menos usual possa ter sido
alterada pelos escribas para um tipo comum, do que as autoridades muito
antigas se juntaram em um erro, do qual a multidão de juniores escapou.
Normalmente, a tendência segue em uma direção exatamente oposta.

3\. A Palestra Congregacional sobre \"a Política Eclesiástica do Novo
Testamento\", do Dr. S. Davidson, pode ser comparada com o que vimos nas
escrituras. \"Vamos agora pegar uma igreja e rastrear seus vários
procedimentos. Vários crentes concordam em se associar. Em uma
capacidade unida, eles resolvem confessar a Cristo, observar Seus
preceitos e seguir Sua vontade. Eles escolhem pastores que julgam
possuir as qualificações descritas no Novo Testamento. Desta forma, o
crente escolhido por eles se torna uma pessoa oficial assim que aceita
seu convite\" (p. 269). \"O pacto celebrado entre o governante e o
governado pode ser dissolvido por uma ou ambas as partes. A união
formada entre pastor e povo pode ser rompida\" (p. 271). \"Um ministro é
o ministro de uma igreja, ou seja, aquela pela qual foi escolhido, ou
então não é ministro de forma alguma. Quando ele deixa de ser pastor de
uma igreja, ele deixa de ser ministro do Evangelho, até que seja eleito
por outra\... Ele não é feito ministro pelo ato de ordenação, mas pelo
chamado do povo e sua aceitação, em virtude do qual um compromisso
solene é assumido; e quando o compromisso termina, ele deixa de ser
ministro (!)\" (pp. 262, 253). Nenhum princípio me parece mais
abertamente oposto à palavra de Deus do que o radicalismo religioso.
