---
title: Palestra sobre Neemias 2-12
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Mas há outro estado de coisas, e o mais triste, que o capítulo 5 nos
revela, e isto é, o coração estava errado com parte considerável do
remanescente. E outra coisa também é muito triste. Não foi só que os
nobres de Tecoa falharam quando o resto foi fiel no trabalho; mas aqui
\"há um clamor do povo e de suas esposas contra seus irmãos judeus\".
\"Hipotecamos nossas terras, vinhas e casas para comprarmos milho, por
causa da escassez. Havia também quem dissesse: Tomamos dinheiro
emprestado para o tributo do rei, e isso sobre nossas terras e vinhas.
No entanto, agora nossa carne é como a carne de nossos irmãos, nossos
filhos como seus filhos; e eis que trazemos à escravidão nossos filhos e
nossas filhas\". Neemias ficou muito zangado e \"repreendeu os nobres e
os governantes, e disse-lhes: Cada um de vocês exige usura de seu irmão.
E convoquei uma grande assembleia contra eles. E eu disse a eles: Nós,
de acordo com nossa capacidade, redimimos nossos irmãos judeus, que
foram vendidos aos pagãos; e vocês, mesmo assim, venderão seus irmãos?
Ou eles serão vendidos para nós? Então eles se calaram e não encontraram
nada para responder. Eu também disse: Não é bom o que vocês fazem: não
deveriam andar no temor de nosso Deus, por causa da reprovação dos
pagãos nossos inimigos?\" (vers. 3-9). Então ele implora a eles, e a
consequência é que sua repreensão foi abençoada pelo Senhor. \"Então
eles disseram: Nós os restauraremos e não exigiremos nada deles; faremos
como você diz. Então chamei os sacerdotes e os fiz jurar que deveriam
cumprir esta promessa\" (versículo 12). Mas ele acrescentou uma denúncia
muito solene de tal conduta para o futuro. \"Também sacudi meu colo e
disse: Assim Deus sacuda todo homem de sua casa e de seu trabalho, que
não cumprir esta promessa, assim seja ele sacudido e esvaziado. E toda a
congregação disse: Amém, e louvou a Jeová. E o povo cumpriu esta
promessa\". Não há nada como exemplo. Se você quer devoção, o mais
importante é começar por você mesmo. Seja você devoto individualmente.
Se você quer amor, mostre amor. Você descobrirá muitas vezes que os
homens que mais reivindicam amor são aqueles que menos o manifestam.
Agora, esse não é o caminho de Deus, e assim é, queridos amigos, não
apenas com amor - tome a humildade. Quem é que mais reclama do orgulho
dos outros? Os homens mais orgulhosos entre vocês. Agora, meus amigos,
isso não tem nada a ver com posição. Você pode encontrar um homem que é
o que os homens chamariam de uma boa posição segundo a carne ou o mundo,
e o homem que quer derrubá-lo tem muito mais orgulho do que o homem que
está nessa posição, mesmo supondo que o homem mais rico possa não ser
tudo o que se poderia desejar. Mas então temos que cuidar do nosso
espírito, amados irmãos. Temos que cuidar de qual é o nosso objetivo.
Agora, não digo isso com relação a um homem que deseja manter seu lugar;
mas digo que o espírito que busca derrubar é um orgulho tão certo quanto
pode ser encontrado nesta terra, e que o que Deus procura é isto: não
importa em que posição estejamos, todos devemos procurar ser encontrados
de acordo com Cristo; mas ditar aos outros, ou desejar lidar com os
outros, é uma maneira pobre de realizar a vontade do Senhor ou realizar
Sua glória. Neemias não agiu assim. \"Além disso\", diz ele, \"desde o
tempo em que fui nomeado seu governador na terra de Judá, desde o
vigésimo ano até o trigésimo segundo ano de Artaxerxes, o rei, isto é,
doze anos, eu e meus irmãos não comemos o pão do governador\". Havia
graça, não, mais do que isso. \"Mas os antigos governadores que
estiveram antes de mim eram encarregados do povo e haviam tomado deles
pão e vinho, além de quarenta siclos de prata; sim, até mesmo seus
servos governavam o povo: mas eu não o fiz, por causa do temor de Deus.
Sim, também continuei na obra deste muro, nem compramos nenhuma terra: e
todos os meus servos foram reunidos ali para a obra\" (versículo 16). E
isso não foi tudo. \"Além disso, havia à minha mesa cento e cinquenta
judeus e governantes, além daqueles que vieram até nós dentre os pagãos
que estão ao nosso redor. Agora, o que era preparado para mim
diariamente era um boi e seis ovelhas escolhidas; também aves eram
preparadas para mim, e uma vez a cada dez dias uma grande quantidade de
todos os tipos de vinho: mas, apesar de tudo isso, não pedi o pão do
governador, porque a escravidão era pesada para este povo. Lembra-te de
mim, meu Deus, para o bem; de acordo com tudo o que fiz por este povo\".
Ele os amava, e os frutos disso eram os mais manifestos. CAP. 6. Mas
agora há um novo plano adotado pelo inimigo. Eles não conseguiram
alarmar. O governador estava em guarda, e o povo também. A próxima coisa
que encontramos é que eles propuseram uma reunião. Por que eles não
deveriam viver em paz? Por que eles não deveriam ter comunhão uns com os
outros? \"Venha, vamos nos encontrar em uma das aldeias na planície de
One. Mas eles pensaram em me fazer mal. E enviei mensageiros a eles,
dizendo: Estou fazendo um grande trabalho, de modo que não posso descer:
por que o trabalho cessaria, enquanto eu o deixo e desço até vocês?\"
Veja, não era apenas uma chamada comum. Era aquilo com que a glória de
Deus estava ligada. Enquanto o remanescente não estivesse no lugar - que
Deus lhes havia dado como a cidade onde seus olhos estavam - enquanto
fosse apenas um monte de ruínas - era evidente que poderia ser um objeto
de compaixão; mas não havia testemunho do Senhor ali. Então, somos
informados, eles enviaram a ele quatro vezes, e ele respondeu da mesma
maneira. Mas houve, depois disso, outro esforço feito. Eles enviaram
pessoas para pregar sobre ele em Jerusalém - \"Há um rei em Judá\", e
fingir que Neemias estava afetando o trono. \"Venha agora, portanto, e
vamos nos aconselhar juntos.\" Este foi um aviso amigável, como parecia.
\"Então enviei a ele, dizendo: Não há tais coisas feitas como você diz,
mas você as inventa do seu próprio coração. Pois todos nos assustaram
dizendo: Suas mãos serão enfraquecidas do trabalho, para que não seja
feito\". Houve um terceiro esforço, ainda mais sutil (vers. 10). \"Vim à
casa de Semaías, filho de Delaías, filho de Metabel, que estava
encerrado; e ele disse: Vamos nos encontrar na casa de Deus\". Aqui
estava um inimigo interno. Ele propôs a Neemias que se escondesse no
templo. Neemias se recusa totalmente. \"E eu disse - Um homem como eu
deveria fugir?\" Onde estaria sua fé? Como um homem poderia deixar os
filhos e mostrar que tudo o que lhe importava era sua própria segurança
pessoal? Além disso, teria havido um desafio flagrante à glória de Deus.
Era contrário a Deus que um israelita usasse o santuário de Jeová como
os pagãos faziam. Os pagãos faziam de seus santuários um lugar de
refúgio em caso de perigo para suas vidas; mas Deus nunca permitiu tal
coisa em Seu templo. Seu templo era para Sua adoração, de acordo com Sua
palavra. Esta era, portanto, uma ideia pagã que foi sugerida a Neemias,
e esta por um profeta, mas ele deu uma falsa profecia. Neemias
\"percebeu que Deus não o havia enviado; mas que ele pronunciou esta
profecia contra mim; pois Tobias e Sanbalat o haviam contratado\". Oh,
que esquemas, que artifícios, se possível, para arrastar o povo, e
arrastar um servo de Deus entre o povo, do caminho da fé! Então, todas
essas coisas foram detectadas pela simplicidade, pelo apego à palavra do
Senhor.\
\
CAP.7.

Este capítulo nos mostra as pessoas com o muro construído, e o registro
das pessoas nomeadas com grande cuidado, sobre o qual não preciso
entrar.

CAP.8

Mas, no 8º capítulo, os vemos reunidos \"como um só homem na rua que
estava diante da porta da água; e falaram a Esdras, o escriba, para
trazer o livro da lei de Moisés, que Jeová havia ordenado a Israel. E
Esdras, o sacerdote, trouxe a lei diante da congregação, tanto de homens
quanto de mulheres, e todos que podiam ouvir com entendimento, no
primeiro dia do sétimo mês. E ele leu ali diante da rua que estava
diante da porta da água, da manhã até o meio-dia, diante dos homens e
das mulheres, e daqueles que podiam entender; e os ouvidos de todo o
povo estavam atentos ao livro da lei. E Esdras, o escriba, ficou em um
púlpito de madeira, que eles tinham feito para o propósito\" (vers.1-4).

\"E Esdras abriu o livro diante de todo o povo; (pois ele estava acima
de todo o povo;) e quando ele o abriu, todo o povo se levantou. E Esdras
abençoou Jeová, o grande Deus; e todo o povo respondeu, Amém, Amém,
levantando as mãos; e eles inclinaram a cabeça, e adoraram Jeová com o
rosto no chão. Também Jesua, e Bate, e Serebias, Jamin, Acube, Sabetai,
Hodias, Maaséias, Calita, Azarias, Jozabade, Hanã, Pelaías, e os
levitas, fizeram o povo entender a lei; e o povo permaneceu em seu
lugar. Então eles leram no livro da lei de Deus distintamente\"
(vers.5-8).

Aqui estava outro aspecto, e observe, amigos amados, este estudo, esta
aprendizagem, este aproveitamento da lei de Jeová foi depois que eles se
encontraram em sua verdadeira posição. Você nunca encontrará homens
crescendo em conhecimento em uma posição falsa. Eles podem, sem dúvida,
aprender o suficiente do evangelho para trazer suas almas a Deus, e
podem aprender certos deveres morais, e devemos agradecer a Deus por
isso. Não devemos ser lentos de coração para reconhecer o que Deus
opera, onde quer que Ele opere; mas nunca espere inteligência na mente
de Deus a menos que você esteja onde Deus gostaria que você estivesse. E
é evidente que o que é bom para um é bom para todos, e o que Deus dá
como Sua vontade para Seu povo é obrigatório para todo o Seu povo. Aqui,
então, eles estavam reunidos. Eles estavam reunidos na cidade de Deus -
na terra de Deus, e aqui é que a lei é proveitosa.

Não digo que em Babilônia e Assíria não havia almas que liam a lei do
Senhor; mas tudo estava tão fora de ordem - tão oposto pelas
circunstâncias tão pouco concordantes com elas - que em tal estado a
mente sempre desliza sobre a palavra. A palavra não causa a mesma
impressão. As verdades das escrituras não tocam o coração. Quando você
está em uma posição verdadeira, tudo se torna luminoso de acordo com a
bondade e soberania de Deus. Então, encontramos, foi aqui, e não antes,
que a lei de Deus ocupa seu lugar completo; e Neemias, como nos é dito,
e Esdras, o sacerdote, e os levitas, disseram a todo o povo: \"Este dia
é santo para Jeová, vosso Deus; não choreis, nem choreis. Pois todo o
povo chorou, quando ouviram as palavras da lei.\" Mas há um tempo para
se alegrar, assim como para chorar. Há um momento em que não devemos
comer o pão dos enlutados. Foi assim aqui. \"Então os levitas acalmaram
todo o povo, dizendo: Calai-vos, pois o dia é santo; nem vos
entristeçais. E todo o povo foi para comer, e beber, e enviar porções, e
fazer grande alegria, porque tinham entendido as palavras que lhes foram
declaradas.\" Devemos desfrutar da verdade de Deus.

As pessoas, então, são encontradas no sétimo mês reunindo-se para
celebrar a festa dos tabernáculos; e isso eles fizeram, de modo que
desde os dias de Josué, filho de Num, até aquele dia, eles não haviam
feito como fizeram então. Um fato solene. O que eles estiveram fazendo
todos esses centenas de anos? O Espírito de Deus registra para nossa
instrução que a festa dos tabernáculos havia perdido seu lugar, na
prática, entre os israelitas desde os dias de Josué. A razão é evidente.
Por que aquela festa? Por que havia sido desusada? Dizer que estavam em
guerras, que estavam em problemas, não é uma resposta real. Sem dúvida,
houve lutas nos dias de Josué, e houve problemas nos dias dos juízes;
mas então veio Davi e Salomão. Por que a festa dos tabernáculos não foi
celebrada então, como agora?

A razão me parece clara, e é que estavam tão ocupados com o descanso
presente que esqueceram o futuro, da mesma maneira que a vinda do Senhor
passou das mentes do cristianismo. Por centenas de anos as pessoas não
pensavam nisso; não estavam interessadas nisso. Estavam estabelecidas na
terra. Estavam ocupadas com a obra do Senhor. A esperança não era doce
para eles. Eles não estavam mais vivendo na esperança da vinda do
Senhor. Deus a levantou e a trouxe em um dia muito baixo. Foi assim que
a reunião do povo - a verdadeira reunião, não apenas aquele trabalho
parcial que havia sido realizado quando foram trazidos para a terra sob
Josué. Foi então, pelo contrário, que a celebração da festa saiu. E,
agora, neste dia baixo, quando as coisas estavam no ponto mais
dolorosamente fraco que já haviam alcançado, foi então que houve
fidelidade - não poder, mas fidelidade. Quando havia fidelidade, e
adesão à obra do Senhor, então começaram a encontrar a importância da
festa dos tabernáculos. Seus corações estavam olhando para a frente para
a grande reunião, quando a colheita e a vindima tivessem ocorrido. \"E
houve muita alegria. Também dia a dia, do primeiro dia ao último dia,
ele leu no livro da lei de Deus. E eles celebraram a festa por sete
dias; e no oitavo dia houve uma assembleia solene, de acordo com o
costume.\"

CAPS.9-12.

No 9º capítulo, há outra coisa que se seguiu. É quando o coração entra
assim espiritualmente na palavra - quando há submissão do coração a ela,
e quando a brilhante esperança do povo de Deus enche o coração de
alegria - é então que podemos ter uma tristeza mais profunda. É um
grande erro supor que uma verdade é antagônica a outra. \"No vigésimo
quarto dia deste mês, os filhos de Israel se reuniram em jejum.\" Quanto
mais você enche os corações dos santos de Deus com o futuro de Deus para
Seu povo, mais eles sentem suas falhas presentes. Isso estava certo.
Esta é a verdadeira e divina maneira de nos livrar do autoengano, por um
lado, ou do poder do mundo, por outro. Eles foram encontrados
confessando seus pecados, e observe como fizeram isso. \"E a semente de
Israel se separou de todos os estrangeiros, e ficou em pé e confessou
seus pecados e as iniquidades de seus pais.\" E assim eles se reuniram e
derramaram o coração diante do Senhor. Eles reconheceram seu verdadeiro
estado, mas, ao mesmo tempo, o coração se voltou para Deus com plena
confiança.

Eles também se uniram e selaram o pacto diante do Senhor após sua
maneira judaica, no 10º capítulo. Temos também os governantes, no 11º
capítulo; e então temos um relato dos sacerdotes e levitas que subiram
com Zorobabel, filho de Sealtiel, no cap.12. Sobre todos esses detalhes,
deixo de entrar esta noite. Isso me ocuparia mais do que seria razoável;
mas posso observar que o último capítulo nos dá uma visão final do
trabalho de Neemias.
