---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 10-11
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
É evidente que os capítulos 10, 11 e 12 são um assunto contínuo e nos
mostram as circunstâncias em que Daniel recebeu esta última e, em alguns
aspectos, a mais notável de todas as suas profecias. Pois, em todo o
âmbito da escrita divina, não há uma declaração tão circunstancial e
minuciosa de fatos históricos, e isso também, descendo da monarquia
persa, sob a qual Daniel viu a visão, até o tempo em que todos os
poderes deste mundo serão obrigados a se curvar ao nome do Senhor. Não
que a profecia prossiga desde o tempo do império persa até o reinado de
Cristo sem uma única interrupção: isso de fato seria contrário à
analogia de todo o resto da palavra de Deus. Mas temos, antes de tudo,
uma declaração concisa e, ao mesmo tempo, clara dos fatos, até chegarmos
a um personagem notável, que era o tipo do grande e notório líder da
oposição ao povo de Deus no final da era atual. Tendo-nos trazido até
aqui, a profecia se interrompe e, em seguida, abrange o intervalo e nos
dá \"o tempo do fim\": para que possamos entender como é que existe essa
lacuna. Por enquanto, devo encerrar onde a interrupção ocorre. Em uma
ocasião futura, espero, se o Senhor quiser, abordar a crise antitípica
no final, que começa com o capítulo 11:36. Veremos que ela não se limita
a nenhum mal em particular; mas que no final do capítulo temos os
conflitos dos líderes daquele dia dentro e ao redor da Terra Santa. E
então o capítulo XII nos mostra as relações de Deus com Seu próprio
povo, até que eles e o próprio Daniel permaneçam em seu destino no final
dos dias: este último, ou seja, a bênção do povo de Deus, ou pelo menos
do remanescente piedoso, sendo o grande objetivo do fim. \"No terceiro
ano de Ciro, rei da Pérsia, uma coisa foi revelada a Daniel, cujo nome
era chamado Beltessazar\", etc. Descobrimos que Daniel não havia tirado
proveito do decreto de Ciro, que foi promulgado dois anos antes,
deixando os israelitas em liberdade para retornar à sua própria terra,
de acordo com a profecia. Daniel ainda estava no cenário do cativeiro
dos judeus. Mas mais do que isso, o Espírito de Deus chama a atenção
para o estado da alma do profeta. Ele não estava se divertindo em uma
terra estranha; mas de luto e jejum --- e isso, em circunstâncias em que
ele tinha tudo, é claro, ao seu dispor. Ele foi encontrado, como se diz,
não comendo pão agradável, \"nem carne nem vinho entraram na minha boca,
nem me ungi, até que três semanas inteiras se cumprissem\". Agora,
certamente não é à toa que o Espírito de Deus nos mostrou Daniel, não
apenas antes do decreto de Ciro ser promulgado, mas depois, em tal
atitude diante do Senhor. Todos podemos entender, quando o momento se
aproximava para o pequeno remanescente deixar a Babilônia e retornar à
terra de seus pais, que ele deveria ser encontrado castigando sua
própria alma diante de Deus e revendo o pecado que havia causado um
castigo tão terrível sobre o povo do Senhor --- embora ele estivesse
mesmo assim fazendo exatamente o contrário do que a carne teria feito
nessas circunstâncias. Pois quando alguma grande misericórdia externa
deve ser desfrutada é o momento em que o homem naturalmente tende a dar
rédea solta ao seu prazer. Em Daniel, vemos o contrário disso. Ele
assumiu o lugar da confissão; e de confessar, não apenas os pecados de
Israel, mas os seus próprios. Tudo estava diante dele. Ninguém além de
um homem santo poderia ter um senso tão profundo de pecado. Mas a mesma
energia do Espírito Santo que dá real autodepreciação, também permite
que alguém, por amor, assuma a condição triste e abjeta do povo de Deus.
Pensamentos como esses parecem ter enchido a alma de Daniel quando ele
descobriu pela profecia de Jeremias que a libertação estava próxima para
Israel. Não houve nenhum tipo de exultação sobre um inimigo caído ---
ele grita de triunfo porque o povo deveria ser libertado; embora o
próprio Ciro considerasse uma grande honra que Deus o tivesse feito o
instrumento de ambos. Bem poderia um homem de Deus ponderar sobre o que
o pecado havia causado quando o Senhor não podia nem mesmo falar de
Israel como Seu povo, embora a fé em Daniel apenas o levasse a alegar
que eles eram. Aqui o decreto foi promulgado de acordo com sua
expectativa. O imperador persa havia aberto a porta para os prisioneiros
da esperança deixarem a Babilônia, e aqueles que quisessem haviam
voltado para sua terra. Daniel não estava entre eles. Em vez de
antecipar nada além de visões brilhantes de glória imediata, ele ainda é
encontrado, e mais do que nunca, em uma postura de humilhação diante de
Deus. Quando a razão deste prolongado período de jejum surge, somos
levados à conexão do mundo que é visto com aquele que não é visto. O véu
não é apenas levantado do futuro, pois toda profecia faz isso; mas a
declaração da visão aqui nos dada revela, sob uma luz interessante que
está ao nosso redor agora, mas invisível. Daniel teve permissão para
ouvi-la, para que pudéssemos conhecê-la e também ter a consciência por
nós mesmos de que, além das coisas que são vistas, há coisas invisíveis,
muito mais importantes do que o que é visto. Se há conflitos na terra,
eles fluem de conflitos mais elevados --- os anjos lutando com esses
seres malignos, os instrumentos de Satanás, que constantemente procuram
frustrar os conselhos de Deus com relação à terra. Isso se destaca
notavelmente aqui. Sabemos que os anjos têm a ver com os santos de Deus;
mas podemos não ter discernido tão claramente que eles também têm a ver
com os eventos externos deste mundo. A luz de Deus aqui brilha sobre
este assunto, de modo que somos capazes de entender que não há um
movimento do mundo que não esteja conectado com as relações
providenciais de Deus. E os anjos são os instrumentos de execução de Sua
vontade, eles são expressamente ditos para fazer Seu prazer. Por outro
lado, há aqueles que frustram Deus constantemente: os anjos maus não
faltam. Aqueles que não estão vivos para isso certamente perdem algo,
porque nos dá uma visão muito mais forte da necessidade de ter Deus como
nossa força. Se fosse uma mera questão entre homem e homem, poderíamos
entender que uma pessoa, na consciência de sua força ou sabedoria, ou
outros recursos, poderia não temer outra. Mas se for um fato que temos
que lutar contra poderes que são imensamente superiores a nós em tudo o
que é inteligência e poder externos (pois os anjos se sobressaem em
força, como nos é dito), é claro que somos lançados, se quisermos ser
vencedores, sobre o apoio de Outro que é mais poderoso do que tudo o que
pode estar contra nós. A fé que assim conta com Deus é uma libertação da
ansiedade sobre tudo o que está acontecendo no mundo. Pois embora
existam espíritos malignos, e os homens sejam apenas como as peças que
são movidas por eles no jogo desta vida, no entanto, de fato, há uma mão
e uma mente supremas que levam aos movimentos por trás da cena, e
desconhecidas para as pessoas que atuam. Isso dá um caráter muito mais
solene aos nossos pensamentos sobre tudo o que ocorre aqui embaixo.\
Além desses anjos, outro aparece em cena: \"um certo homem vestido de
linho, cujos lombos estavam cingidos com ouro fino de Ufaz\". Aquele de
quem temos uma descrição tão magnífica no versículo 6, e que somente
Daniel vê, não parece ter sido um mero anjo. Ele pode ter sido visto em
algumas características de glória angelical: mas creio que este é alguém
que aparece frequentemente tanto na história do Novo quanto do Antigo
Testamento --- o próprio Senhor da glória. Ele aparece agora como um
homem --- como Alguém que tinha a mais profunda simpatia por Seu servo
na Terra. Todos os outros tinham fugido para se esconder, Daniel
permaneceu: no entanto, não restou força nele --- sua beleza se
transformou em corrupção. Mesmo um homem amado e fiel santo de Deus deve
provar que toda a sua sabedoria passada foi inútil; pois ele agora era
um homem muito idoso e tinha sido singularmente fiel ao Senhor. Neste
exato momento, ele era aquele que melhor percebia a verdadeira condição
de Israel. Pois ele viu bem que muito tempo deveria decorrer antes que o
Messias viesse, e o anjo revelador havia anunciado que o Messias deveria
ser cortado e não ter nada. Não é de admirar, então, que ele estivesse
de luto. Outros podem estar cheios de suas brilhantes esperanças de que
o Messias viria em breve e os exaltaria como uma nação no mundo. Mas
Daniel foi encontrado de luto e jejuando; e agora esta visão passa
diante dele, esta pessoa abençoada se revela a ele. No entanto, apesar
de todo o amor que repousava sobre ele --- apesar de seu conhecimento
familiar dos caminhos de Deus e do favor que lhe fora mostrado em visões
anteriores, Daniel está totalmente consciente de sua própria fraqueza.
Toda a sua força se desfez em pó diante do Senhor da glória. E isso tem
uma moral para nós de não pouca importância. Por mais valioso que seja o
que um santo aprendeu, o passado por si só não nos permite entender a
nova lição de Deus. O próprio Deus é necessário para isso --- não apenas
o que já aprendemos. Acho que esta é uma verdade importante e muito
prática. Todos nós conhecemos a tendência que existe nos homens de
acumular um estoque para o futuro. Não nego o valor do conhecimento
espiritual de várias maneiras --- seja para ajudar os outros ou para
formar uma opinião correta e santa sobre as circunstâncias que estão
acontecendo ao redor. Mas onde o Senhor traz algo não aprendido
anteriormente, então Daniel, apesar de tudo o que sabia antes, é
totalmente impotente. Ele está mais prostrado nesta última visão e
percebe mais do que nunca a insignificância de tudo dentro dele. Ele é
lançado inteiramente sobre Deus para ter poder para se levantar e entrar
no que o Senhor estava prestes a lhe fazer conhecer. A mesma coisa
aparece no apóstolo João, que havia se deitado no seio do Salvador
enquanto estava na Terra, e de todos os discípulos havia entrado mais em
Seus pensamentos. No entanto, deixe aquele Salvador ficar diante dele em
Sua glória, para lhe fazer conhecer Sua mente sobre o futuro, e o que
era até mesmo o apóstolo João? O Senhor tem que colocar Sua mão sobre
ele, ordenando-lhe que não tema. Ele tem que encorajá-lo pelo que Ele
mesmo era --- o Vivente que havia morrido, mas estava vivo novamente e
tinha as chaves da morte e do inferno. Portanto, era para ele ouvir com
a mais perfeita confiança, porque era isso que Cristo era. Não havia
poder que não pudesse falhar diante Dele. Daniel, em sua medida, entra
nisso aqui. A morte da carne deve sempre ser percebida antes que a vida
de Deus possa ser desfrutada. Isso é importante, na prática. Na graça
que traz a salvação, não é que a morte deva ser aprendida primeiro e a
vida depois. A vida em Cristo vem a mim como um pecador, e essa vida
expõe a morte em que me encontro. Se eu devo perceber minha morte para
que essa vida venha a mim, seria evidentemente o homem colocado em seu
verdadeiro lugar, como uma preparação para sua bênção de Deus. Isso não
é graça. \"Aquilo que era desde o princípio, \... que vimos e nossas
mãos tocaram da palavra da vida.\" Ou seja, é a própria pessoa de Cristo
que vem e dá a bênção. Depois disso, a alma aprende que \"Deus é luz e
nEle não há trevas\". Ela aprende que se dizemos que temos luz ---
comunhão com Aquele que é luz --- e ainda andamos em trevas, mentimos e
não praticamos a verdade. Todo o aprendizado prático do que Deus é e do
que somos segue a manifestação da vida para nós na pessoa de Cristo. Se
você fala da ordem quanto a um pecador, é a graça soberana que dá vida
em Outro; mas se for da ordem de progresso no crente, não é assim. O
crente, tendo já recebido a vida, deve mortificar tudo o que lhe
pertence, meramente na natureza, para que essa vida seja manifestada e
fortalecida. Isso é muito importante para o santo, assim como o outro é
para o pecador. O homem em seu estado natural não acredita que está
morto, mas está se esforçando para obter vida. Ele quer vida: ele não
tem nenhuma. É somente Outro que a traz e dá a ele em perfeita graça ---
vendo apenas o mal nele, mas vindo com nada além de bem e trazendo-o em
amor. Este é Cristo. Mas no caso do crente, tendo já encontrado vida
Nele, deve haver o julgamento do mal, para que essa vida nova e divina
seja desenvolvida e cresça. De modo que, enquanto para um é a vida
expondo a morte e encontrando o homem na morte e libertando-o dela, para
o outro é a morte prática de tudo o que já existe naturalmente nele.
Tudo isso deve ter a sentença de morte posta sobre ele, para que a vida
não seja impedida em seu crescimento e manifestação. Daniel estava
provando isso como o meio prático de entrar e ser feito a testemunha
adequada das maravilhas que o Espírito de Deus estava prestes a trazer
diante dele. Portanto, qualquer que fosse o favor em que ele estivesse
--- e ele era \"um homem muito amado\" --- no entanto, a morte deve ser
percebida por sua alma. \"E quando ele falou esta palavra para mim, eu
fiquei tremendo. Então ele me disse: Não temas, Daniel; pois desde o
primeiro dia em que você decidiu entender e se disciplinar diante do seu
Deus, suas palavras foram ouvidas, e eu vim por causa das suas
palavras.\" E então temos uma sugestão trazida a ele sobre como foi que
houve tanto atraso. \"Mas o príncipe do reino da Pérsia me resistiu por
vinte e um dias; mas eis que Miguel, um dos príncipes principais, veio
me ajudar; e eu permaneci lá com os reis da Pérsia.\" Aqui, apreendo,
temos outra pessoa falando. Não o primeiro e glorioso que Daniel tinha
visto, mas usado como um servo --- um anjo, de fato, que o outro
empregava. O último capítulo provará claramente que havia mais de uma
pessoa enviada: e é claro pela linguagem do falante que ele é
subordinado. Daniel é encorajado ao saber que desde o primeiro dia em
que decidiu entender e se disciplinar diante de Deus, suas palavras
foram ouvidas. Ele não recebeu a resposta no primeiro dia nem no
segundo. Só vinte e um dias depois é que a resposta chegou, e ainda
assim foi enviada por Deus no primeiro dia. Claro, ele poderia tê-la
dado imediatamente. Mas e então? Em primeiro lugar, a terrível luta que
sempre se trava entre os instrumentos de Deus e os emissários de Satanás
não teria sido tão bem compreendida. Então, novamente, a fé e a
paciência não teriam seu trabalho perfeito.\
Não estou esquecendo que o Espírito Santo é enviado agora para habitar
nos corações dos crentes de uma forma não conhecida então. Pois, embora
o Espírito de Deus sempre estivesse trabalhando nos santos profetas e
nos homens santos, a habitação permanente do Espírito Santo era algo que
não era e não poderia ser até que Jesus fosse glorificado, e a grande
obra da redenção fosse realizada, em virtude da qual o Espírito Santo
foi enviado do céu; para habitar nos corações daqueles que creem, o selo
da bênção que é deles em Cristo. De modo que, além deste cuidado
providencial externo de Deus, tão lindamente apresentado aqui, temos
esta pessoa divina e abençoada constituindo nossos corpos como o templo
de Deus. No entanto, as lutas externas continuam. A mesma coisa que
impediu Daniel de ter a resposta manifesta à sua oração pode nos impedir
de ter a resposta das circunstâncias. A resposta da fé devemos sempre
contar de uma vez; a resposta das circunstâncias, governada por Deus, de
modo a produzir uma resposta manifesta, podemos ter que esperar. Daniel
teve, e a razão nos é dada. Do versículo 13 aprendemos que, embora Deus
tenha enviado a resposta desde o primeiro dia, o príncipe do reino da
Pérsia resistiu por vinte e um dias exatamente o tempo em que Daniel foi
mantido em luto e jejum diante de Deus. "Mas eis que Miguel, um dos
príncipes principais, veio em meu auxílio; e eu permaneci ali com os
reis da Pérsia." Claramente é um anjo que fala. Seria depreciativo para
o Senhor supor que Ele era Aquele que precisava da ajuda de um de Seus
próprios anjos. Mas Miguel foi mencionado aqui, porque ele era bem
conhecido por ser o arcanjo, que cuidava especialmente da nação de
Israel. De modo que, por mais que as pessoas possam zombar da verdade da
interposição e da guarda dos anjos, as escrituras são bastante claras
sobre isso. O romanismo, como sabemos, os tornou objetos de adoração.
Mas a verdade em si é de interesse especial. Que os anjos são empregados
por Deus em serviços particulares é evidente pela palavra de Deus. E
esta não era meramente uma nova verdade. Descobrimos que Judas menciona
como uma circunstância bem conhecida a contenda de Miguel, o arcanjo,
com o diabo sobre o corpo de Moisés. A mesma verdade surge novamente
nisto. Era o cuidado de Miguel sobre o povo judeu. Ele conhecia sua
tendência à idolatria, e que o homem contra quem eles se rebelaram
durante a vida, eles fariam um ídolo após sua morte. E assim, Miguel,
como o instrumento de bênção da parte de Deus para Israel, luta com
Satanás, de modo que o corpo de Moisés não foi encontrado --- o Senhor
teria dito que o enterrou; embora o instrumento que o Senhor empregou
fosse Miguel. Agora, aqui temos este interessante raio de luz lançado
sobre as circunstâncias terrenas. Os poderes deste mundo podem estar
governando, mas os anjos não desistiram de suas funções. Há o diabo e
seus anjos, e Miguel e os santos anjos com ele, trazidos à tona
novamente no último livro da Bíblia. Os fatos de Cristo ter vindo e do
Espírito Santo ter sido dado não substituem isso. Pelo contrário,
sabemos que haverá um conflito mais tremendo no final entre os santos
anjos e os ímpios, quando os céus serão para sempre limpos daqueles
poderes malignos que por tanto tempo os contaminaram. Isso é muito
interessante, pois mostra a perfeita paciência de Deus. Porque sabemos
que com uma palavra Ele poderia derrubar o diabo e toda a sua hoste. Mas
Ele não o faz. Ele permite que Satanás se aventure até mesmo nos céus
inferiores --- não, ainda que tenha posse deles. Portanto, é que ele é
chamado de "o príncipe da potestade do ar", como é chamado em outro
lugar de "o príncipe" e "o deus deste mundo". Mas creio que é somente aí
que ele é príncipe. Nunca lemos sobre algo como Satanás sendo príncipe
no inferno. É um sonho favorito de grandes poetas, e de pequenos também,
mas nunca lemos sobre isso nas Escrituras. O que isso nos mostra é que
seu poder real agora está nos céus ou na terra; mas que quando ele for
quebrado, tanto em sua usurpação celestial primeiro, e depois em seu
poder terreno, ele é lançado no inferno; e que em vez de ser um rei no
inferno, ele será o objeto mais miserável da vingança de Deus. O solene
é que ele está reinando aqui agora, e as pessoas não sentem isso. Seu
pior reinado é aquele que ele adquiriu --- não aquele que ele tinha
antes. A morte de Cristo, embora seja o fundamento sobre o qual ele
acabará por perder todo o seu poder, foi, no entanto, o meio pelo qual
ele se tornou o grande poder usurpador, opondo-se a Deus em todos os
seus pensamentos sobre este mundo. Mas aqui está um pensamento que é
importante para nós. Se Deus permite tal coisa como esta --- se Ele
permite a presença deste maligno, o inimigo de Seu Filho no próprio céu
--- se, em vez da crucificação de Cristo levar Deus a privar Satanás de
todo o seu poder, nós O encontramos depois disso exibindo Sua maior
longanimidade, que lição é esta para nós não nos preocuparmos com as
circunstâncias! Nenhum homem jamais pisou nessas regiões desconhecidas:
não houve ninguém para nos contar sobre elas, exceto a palavra de Deus,
que a expõe diante de nós. Não sabemos tudo, é claro; mas sabemos o
suficiente para ver que existe este tremendo poder do mal oposto a Deus,
e que o poder de Deus é sempre e infinitamente mais poderoso do que o
poder do mal. O mal é apenas um acidente que entrou no mundo através da
rebelião da criatura contra Deus. Por "acidente", quero dizer que foi
apenas a criatura interrompendo por um tempo os propósitos de Deus;
enquanto na verdade isso serviu apenas para trazê-los à tona com brilho
mais intenso. Abençoar o céu e a terra era o plano de Deus, e isso
permanecerá. O mal será banido da cena, e os homens maus sofrerão as
terríveis consequências de terem rejeitado o único bom e abençoado. Mas
enquanto a certeza de tudo isso foi dada a conhecer à fé antes da
execução dos pensamentos de Deus, temos a visão aberta para nós do grave
conflito que é invisível. Isso põe a fé à prova. Daniel teve que
continuar esperando, lamentando, orando, espalhando tudo diante de Deus.
Vemos nele a perseverança da fé --- orando sempre. E como sua fé não foi
recompensada! Pois quando o anjo vem, ele torna isso conhecido a mando
do Glorioso que primeiro apareceu a Daniel. Foi o príncipe do reino da
Pérsia que resistiu a ele por vinte e um dias; mas Miguel veio em seu
auxílio.\
Também posso observar que temos uma dica importante no próximo
versículo, dos principais objetos que Deus tinha em mente nesta
profecia. Somente pessoas que leram muito sabem a tortura que o capítulo
sofreu pelos próprios pensamentos dos homens trazidos para explicá-lo. O
papa, é claro, foi muito proeminentemente introduzido nele. E então o
ousado soldado dos primeiros dias deste século também é encontrado nele:
refiro-me, é claro, a Napoleão. Em suma, tudo o que está acontecendo no
mundo de extraordinário interesse, as pessoas tentaram encontrar em Dan.
11. O versículo 14 do cap. 10. coloca em fuga todos esses pensamentos.
\"Eu vim\", diz o anjo, \"para te fazer saber o que acontecerá ao teu
povo nos últimos dias: pois ainda a visão é para muitos dias.\" Nada
pode ser mais claro. É colocado como uma espécie de frontispício da
profecia para mostrar que o grande pensamento de Deus para a terra é o
povo judeu, e o principal desígnio desta profecia é o que deve acontecer
com eles nos últimos dias. Temos a série da história quase desde o dia
em que Daniel viveu, mas os últimos dias são o ponto principal. A
profecia em geral pode dar um pequeno sinal de perto, mas nunca vemos
seu curso completo, exceto no último dia; e então os pensamentos e
planos de Deus sempre têm, como seu centro terreno, os judeus e seu
Messias. Não quero negar que a Igreja seja algo muito mais elevado do
que os judeus, e as relações de Cristo com a Igreja mais próximas e
profundas do que Suas relações com os judeus. Mas você não perde Cristo
e a Igreja porque acredita em Seu vínculo com Israel. Não, se você não
acredita nisso, você os confunde com suas próprias relações com Cristo,
e ambos estão perdidos, tanto quanto o conhecimento definido e o pleno
gozo vão. Isso é por falta de olhar para as Escrituras como um todo. Se
o cap. 10. tivesse sido lido como uma introdução ao cap. 11., tal erro
poderia não ter sido cometido. Mas alguns leem as Escrituras muito como
outros as pregam. Algumas palavras são tomadas e são feitas o lema de um
discurso, que talvez não tenha nenhuma conexão real com o escopo dessa
passagem - talvez não com nenhuma outra na Bíblia. Os pensamentos podem
ser verdadeiros o suficiente abstratamente, mas o que queremos é uma
ajuda para entender a palavra de Deus como um todo, bem como os
detalhes. Se você pegasse uma carta de um amigo e simplesmente se
fixasse em uma frase ou parte dela, no meio dela, e a deslocasse do
resto, como você poderia entendê-la? E, no entanto, as Escrituras têm
conexões infinitamente maiores do que qualquer coisa que poderia ser
escrita de nossa parte; e, portanto, deveria haver razões muito mais
fortes para tomar as Escrituras em sua conexão do que as pequenas
efusões de nossa própria mente. Esta é uma grande chave para os erros
que muitas pessoas estimáveis cometem na interpretação das Escrituras.
Eles também podem ser homens de fé; mas ainda assim é difícil superar
seus hábitos comuns. A profecia diante de nós mostra a importância do
princípio em que tenho insistido. Pegue os livros comuns sobre esta
profecia - não importa quando, onde ou por quem foram escritos; e você
descobrirá que o grande esforço é fazer um centro de seus próprios dias,
etc. Aqui está a resposta para todos. Nem Roma, nem o papado, nem
Napoleão são o objeto da profecia, mas \"o que acontecerá ao teu povo (o
povo de Daniel, os judeus) nos últimos dias\". Então encontramos Daniel
expressando em humildade de espírito sua inaptidão para receber tais
comunicações. Primeiro, alguém semelhante à semelhança dos filhos dos
homens toca seus lábios e ele é instruído a falar ao Senhor. Ele
confessa sua fraqueza - que não havia mais força nele. Mas \"veio
novamente e tocou-o alguém semelhante à aparência de um homem, e ele me
fortaleceu e disse: Ó homem, muito amado, não temas! A paz esteja
contigo; sê forte, sim, sê forte.\" Os homens, até que estejam
completamente estabelecidos em paz, até que seus corações conheçam a
verdadeira fonte de força, não são capazes de lucrar com a profecia.
Aqui encontramos Daniel de pé, sua boca aberta, seus medos silenciados,
antes que o Senhor possa abrir o futuro para ele. Seu coração deve estar
em perfeita paz na força do Senhor e na presença de seu Deus. A
ansiedade do espírito, a falta de paz estabelecida tem mais a ver do que
as pessoas pensam com o pequeno progresso que fazem na compreensão de
muitas partes da palavra de Deus. Não basta que um homem tenha vida e o
Espírito de Deus; mas deve haver o quebrantamento da carne e o descanso
simples e pacífico no Senhor. Daniel deve passar por esta cena para se
preparar para o que deve aprender, e nós também devemos em nossa medida.
Devemos perceber a mesma paz e força no Senhor. Se estou apavorado com a
vinda do Senhor, porque não tenho certeza de como estarei diante Dele,
como posso me alegrar honestamente que esteja tão perto? Haverá um
obstáculo em meu espírito para a compreensão clara da mente de Deus
sobre esse assunto. A razão dessa falta de competência não é a falta de
aprendizado, mas de estar completamente estabelecido na graça - a falta
de saber o que somos em Cristo Jesus. Não importa o que mais possa
haver - nada reparará essa triste deficiência. Falo agora de homens
cristãos. Quanto a meros estudiosos que se envolvem nessas coisas, está
tão completamente fora de sua esfera quanto um cavalo fingindo julgar o
mecanismo de um relógio. \"O homem natural não recebe as coisas do
Espírito de Deus, nem pode conhecê-las, porque são discernidas
espiritualmente.\" É apenas um escriba desta época se intrometendo no
que pertence a outro mundo. Temos uma rápida visão geral do que estava
prestes a acontecer a Israel nos últimos dias. É o mesmo orador aqui
como no cap. 10. \"Também eu, no primeiro ano de Dario, o Medo, eu
mesmo, me levantei para confirmá-lo e fortalecê-lo. E agora te mostrarei
a verdade. Eis que ainda haverá três reis na Pérsia.\" Aí temos a
sucessão de monarcas persas de Ciro. As Escrituras nos mostram quem
eram, embora seus nomes não sejam mencionados aqui. Eu gostaria de
encaminhá-lo a Esdras 4., onde você encontrará esses três reis
mencionados. Em Esdras 4. a ocasião surgiu da tentativa dos inimigos de
Israel de impedir a construção do templo: e estes contrataram
\"conselheiros contra eles, para frustrar seu propósito, todos os dias
de Ciro, rei da Pérsia, até o reinado de Dario, rei da Pérsia.\" Agora,
para entender esse capítulo, você deve ter em mente que, do sexto
versículo até o final do versículo 23, há um parêntese. O início e o fim
do capítulo referem-se a eventos durante o reinado de Dario. Mas o
Espírito de Deus volta para mostrar que esses adversários vinham
trabalhando desde os dias de Ciro até os dias de Dario.
Consequentemente, no parêntese dos versículos 6 a 23 inclusive, você tem
os vários monarcas que vieram entre Ciro e Dario, cujas mentes os
adversários vinham tentando trabalhar. \"No reinado de Assuero\", ou
seja, o sucessor de Ciro, chamado na história profana de Cambises, \"no
início de seu reinado, escreveram-lhe uma acusação contra os habitantes
de Judá e Jerusalém\". Então temos o próximo rei. \"E nos dias de
Artaxerxes escreveu Bishlam\", etc. Esta é uma pessoa diferente do
Artaxerxes mencionado em Neemias, que viveu em uma época posterior, e é
chamado na história profana de Smerdis, o mágico, que por meios
perversos adquiriu a coroa por um tempo e deu ouvidos às acusações
contra os judeus. Este usurpador foi morto por uma conspiração liderada
por Dario, não o Medo de Daniel, mas o persa mencionado no livro de
Esdras. Dario Histaspes era seu nome histórico. Ele segue imediatamente:
de modo que temos esses três reis mencionados em Esdras 4. exatamente
correspondendo aos três em Dan. 11:2. Assim, encontramos uma parte das
Escrituras lançando luz sobre outra, sem a necessidade de entrar nos
territórios do homem. \"Eis que ainda haverá três reis na Pérsia.\"
Estes vieram depois de Ciro e foram chamados nas Escrituras, como vimos,
Assuero, Artaxerxes e Dario: e na história profana Cambises, Smerdis o
mágico e Dario Histaspes. \"E o quarto será muito mais rico do que todos
eles; e por sua força por meio de suas riquezas ele incitará todos
contra o reino da Grécia.\" Esse é o célebre Xerxes, que incitou todos
contra a Grécia. Isso confirma uma ideia lançada em uma ocasião anterior
de que a razão da vinda do bode com tanta fúria contra a Pérsia foi em
retribuição ao ataque persa à Grécia. Xerxes foi o homem que fez essa
grande tentativa. Suas riquezas são proverbialmente conhecidas, e nenhum
evento causou uma impressão tão profunda no mundo então como aquela
expedição contra a Grécia e suas consequências. Então, no versículo 3, a
Pérsia, o carneiro do capítulo 8, é deixada de lado, e encontramos o
bode desse capítulo, ou melhor, seu chifre. \"Um rei poderoso se
levantará e governará com grande domínio e fará conforme a sua
vontade.\" Esse é Alexandre. \"E quando ele se levantar, seu reino será
quebrado e será dividido em direção aos quatro ventos do céu.\" Isso foi
verdade em sua morte: o império grego foi então dividido em fragmentos.
\"E não para a sua posteridade, nem de acordo com o seu domínio que ele
governou: pois o seu reino será arrancado, mesmo para outros além
desses.\" Não seria uma única cabeça se livrando da família de Alexandre
e tomando posse de seu reino. Este seria dividido em várias partes,
quatro mais particularmente; e dessas quatro divisões, duas adquirem uma
importância imensa. Mas o que constitui sua importância principal aqui?
Quando Deus fala das coisas na terra, Ele sempre mede a partir de
Israel; porque Israel é o seu centro terreno. Por isso, os poderes que
se envolvem com Israel são aqueles que, aos olhos de Deus, são
importantes. Esta é a razão pela qual os outros reinos não são
mencionados: apenas os do norte e do sul. E por que eles são assim
descritos? A Palestina é o lugar a partir do qual Deus conta. O rei do
norte significa ao norte da terra que Seus olhos estavam sobre; e o
poder do sul significa ao sul dessa mesma terra. Esses são os países
comumente chamados de Síria e Egito. Esses dois são mencionados ao longo
do capítulo, as outras divisões do império de Alexandre sendo deixadas
de lado. Apenas aqueles que tinham a ver com Israel são considerados.
Agora nos é dito que \"o rei do sul será forte\" - ele é a pessoa bem
conhecida como um dos Ptolomeus ou Lagidas - \"e um de seus príncipes\"
(ou seja, dos chefes de Alexandre); \"e ele será forte acima dele, e
terá domínio; seu domínio será um grande domínio.\" Esta é outra pessoa,
o primeiro rei do norte, que se levanta em força acima de Ptolemeu. Na
história profana, ele é chamado Seleuco. Os descendentes de ambos e suas
lutas são frequentemente mencionados na história dos Macabeus. Lá são
dadas contas minuciosas das transações previstas neste capítulo: e das
duas, o que Deus diz em poucas palavras é infinitamente mais relevante
do que o longo conto do homem. Mas vamos olhar um pouco para alguns
desses eventos. \"E no fim dos anos eles (ou seja, os reis do norte e do
sul) se unirão. Pois a filha do rei do sul virá ao rei do norte para
fazer um acordo.\" Uma observação antes de prosseguir. Neste capítulo,
não é o mesmo rei do norte, nem o mesmo rei do sul, que temos o tempo
todo, mas muitos diferentes. O mesmo título oficial corre por todo o
caminho. Como as pessoas dizem na lei, O rei, ou a rainha, nunca morre.
É assim que devemos olhar para isso aqui. Este sexto versículo é um
exemplo. \"No fim dos anos eles se unirão.\" Não são os mesmos reis do
norte e do sul que foram mencionados no versículo 5, mas seus
descendentes. \"No fim dos anos eles se unirão; pois a filha do rei do
sul virá ao rei do norte para fazer um acordo.\" Eles fizeram, não
apenas uma aliança, mas um casamento entre suas famílias. \"Mas ela não
reterá o poder do braço.\" A tentativa de fazer um entendimento cordial
entre a Síria e o Egito, por meio do casamento, seria um fracasso.
Claro, isso foi exatamente verificado na história. Houve tal casamento,
e o rei do norte até se livrou de sua esposa anterior para se casar com
a filha do rei do sul. Mas só piorou as coisas. Eles esperavam terminar
suas guerras sangrentas, mas na verdade isso apenas lançou as bases de
um rancor incomparavelmente mais profundo entre eles. Como é dito aqui,
\"Nem ele permanecerá nem seu braço: mas ela será entregue, e aqueles
que a trouxeram, e aquele que a gerou, e aquele que a fortaleceu nestes
tempos. Mas de um ramo de suas raízes se levantará em seu lugar, que
virá com um exército, e entrará na fortaleza do rei do norte, e lidará
contra eles e prevalecerá.\" Não era a sua semente, mas seu irmão - do
mesmo tronco parental. Ela era um ramo e ele outro. O irmão desta
Berenice, filha do rei egípcio, vem para vingar o assassinato de sua
irmã, e prevalece contra o rei do norte. Aqui temos a explicação
confirmada do que é o reino do sul. \"Ele também levará cativos para o
Egito seus deuses, com seus príncipes, e com seus preciosos vasos de
prata e ouro; e ele continuará mais anos do que o rei do norte.\"
\"Assim, o rei do sul virá ao seu reino, e voltará para sua própria
terra.\" Aí você tem o Egito triunfante por um tempo; mas logo a maré
iria virar. \"Seus filhos serão incitados, e reunirão uma multidão de
grandes forças. E um certamente virá, (o outro desapareceu,) e
transbordará e passará; então ele retornará, e será incitado, até sua
fortaleza. E o rei do sul será movido com cólera.\" Agora vem outra
guerra em uma data posterior: e desta vez é o sul revidando o golpe do
norte. \"O rei do sul sairá e lutará com ele, até com o rei do norte: e
ele apresentará uma grande multidão; mas a multidão será entregue em sua
mão.\" Aí o Espírito de Deus se refere a vários fatos notáveis. Os dois
principais atores são os reis da Síria e do Egito. Havia a mão que
ficava entre eles - uma espécie de pedra pesada para esses reis que a
transformavam em seu campo de batalha, que sempre ia para o vencedor. Se
o rei do norte fosse vitorioso, a Palestina caía sob a Síria; e da mesma
forma se o rei do Egito se saísse melhor. Mas Deus nunca permitiu
descanso para aqueles que tomaram Sua terra. Eles poderiam se casar e
fazer alianças; mas isso só provou ser o prelúdio de conflitos mais
graves - irmãos, filhos, netos, etc., assumindo as disputas de seus
parentes. \"A Escritura não pode ser quebrada.\" Tudo foi claramente
estabelecido antecipadamente. \"E quando ele tiver levado embora a
multidão, seu coração se encherá de orgulho; e ele derrubará muitos dez
milhares; mas ele não será fortalecido por isso.\" Então descobrimos que
o rei do norte retorna e \"apresenta uma multidão maior do que a
anterior, e certamente virá após alguns anos com um grande exército, e
com muitas riquezas. E naqueles tempos muitos se levantarão contra o rei
do sul; também os ladrões do teu povo se exaltarão para estabelecer a
visão.\" Permita-me chamar a atenção para estas palavras. Isso resolve
imediatamente a questão que poderia ser feita. Como você sabe que o povo
de Daniel não significa o povo de Deus em um sentido espiritual? A
resposta é dada aqui - \"os ladrões do teu povo.\" Isso imediatamente
descarta a alegação de um sentido espiritual. Difícilmente poderíamos
falar sobre \"ladrões\" nesse caso. Isso confirma o que não deveria
precisar de mais evidências - que o povo de Daniel significa o povo
judeu e nada mais. Aqui descobrimos que alguns dos judeus formam uma
conexão com um desses monarcas contendores do norte. Eles são chamados
aqui de \"os ladrões do teu povo\", e tomam o partido de Antíoco, o rei
do norte, contra Ptolemeu Filopátor, ou melhor, seu filho, mas tudo veio
a nada. O rei sírio poderia esperar que, ao trazer esse novo elemento,
ao obter o apoio dos judeus, talvez Deus estivesse com ele. Mas não.
Eles eram os ladrões do povo - infiéis a Deus, e não mantendo firme a
sua separação dos gentios. Eles, também, poderiam pensar em estabelecer
a visão, \"mas eles cairão.\"\
"Então o rei do norte virá e lançará um monte e tomará as cidades mais
fortificadas; e os braços do sul não resistirão, nem seu povo escolhido,
nem haverá força para resistir. Mas aquele que vier contra ele fará de
acordo com sua própria vontade (isto é, o rei do norte), e ninguém
ficará diante dele; e ele ficará na terra gloriosa, que por sua mão será
consumida." Outra coisa notável que vemos aqui é que o Espírito de Deus
ainda mantém a importância daquela pequena faixa de terra --- o
território da Palestina. Foi o presente de Deus para o povo de Deus.
Seja qual for sua condição deplorável, ainda é a terra gloriosa. Deus
não se arrepende de Seus propósitos: "Ele ainda escolherá Israel e os
colocará em sua própria terra." E se, quando se trata dos propósitos
terrenos de Deus, Ele assim os mantém, apesar de todos os obstáculos, o
que Ele não fará por Seu povo celestial? Quem pode duvidar que Ele os
levará à glória celestial? "Ele também se disporá a entrar com a força
de todo o seu reino e com os justos com ele; assim fará; e lhe dará a
filha das mulheres, corrompendo-a; mas ela não ficará do seu lado, nem
será por ele." Esta é outra tentativa de casamento; só que é o inverso.
Agora não é a filha do rei do sul que vem ao rei do norte; mas o rei do
norte dá sua filha Cleópatra ao rei do sul, esperando que ela mantenha a
influência síria na corte do Egito. Isso é o que é chamado aqui de
"corrompê-la"; porque era claramente contrário à própria essência do
vínculo matrimonial: era uma tentativa de usá-la para servir aos seus
propósitos políticos. "Mas ela não ficará do seu lado, nem será por
ele." Todos os apelos --- o segredo mais íntimo de seus corações,
aparecem aqui. Há outra desgraça, que não é apenas conhecida por Deus,
mas é dada a conhecer aos Seus servos. "Depois disso, ele voltará seu
rosto para as ilhas e tomará muitas; mas um príncipe por sua própria
conta fará cessar a reprovação oferecida por ele; sem sua própria
reprovação, ele fará com que se volte contra ele." Ou seja, Antíoco se
intromete na Grécia e toma muitas das ilhas; mas este outro príncipe,
por sua própria conta, assume a disputa contra o rei do norte. Aqui
temos a entrada em cena de um novo poder --- a primeira alusão aos
romanos. Um cônsul romano é o que se entende por príncipe que vem por
conta própria contra o rei do norte. Ele não permitirá que a Grécia seja
tocada. Foi um dos Cipiões que interferiu. "Então ele voltará seu rosto
para o forte de sua própria terra; mas tropeçará e cairá e não será
encontrado." Ele é obrigado a retornar à Síria, mas tropeçará e cairá.
"Então se levantará em sua propriedade um arrecadador de impostos, na
glória do reino." Os romanos, que derrotaram o pai, obrigaram seu filho
a levantar um pesado tributo anual. Isso foi tudo o que o pobre homem
fez durante sua vida. "Então se levantará em sua propriedade um
arrecadador de impostos, mas dentro de poucos dias ele será destruído,
nem com raiva nem em batalha." Ele foi morto por um de seus próprios
filhos. "E em sua propriedade se levantará uma pessoa vil, a quem não
darão a honra do reino; mas ele virá pacificamente e obterá o reino por
meio de lisonjas. E com os braços de um dilúvio serão derrubados diante
dele e serão quebrados; sim, também os príncipes da aliança. E depois da
aliança feita com ele, ele agirá enganosamente; pois ele subirá e se
tornará forte com um pequeno povo." Este é o homem que tipifica o último
rei do norte; chamado na história profana de Antíoco Epifânio;
moralmente abominável, mas mais notório por sua interferência com os
judeus, primeiro por lisonja e corrupção, e depois por violência. Este é
o homem em quem o Espírito de Deus mais habita, porque ele mais se
intrometeu com Israel, a terra gloriosa e o santuário. Foi ele quem
impôs a idolatria no próprio templo, erguendo uma imagem para ser
adorada até mesmo no Santo dos Santos. Portanto, é por isso que ele
adquire importância. Caso contrário, ele era um homem pouco conhecido,
exceto por sua maldade ousada. Nada pode ser mais simples. Sua história
consiste em intrigas, primeiro contra o rei do sul e depois contra os
judeus; e de várias expedições, em algumas das quais ele teve sucesso no
início, mas depois foi totalmente derrotado. "Ele entrará pacificamente
até mesmo nos lugares mais férteis da província; e fará o que seus pais
não fizeram, nem os pais de seus pais\... E ele despertará seu poder e
sua coragem contra o rei do sul com um grande exército; e o rei do sul
será despertado para a batalha com um exército muito grande e poderoso;
mas ele não resistirá." Esses reis tentam planejar um contra o outro,
mas tudo é derrotado. "O coração desses dois reis será fazer mal, e eles
falarão mentiras à mesma mesa; mas não prosperará; pois ainda o fim será
no tempo determinado. Então ele retornará à sua terra com grandes
riquezas; e seu coração será contra a santa aliança; e ele fará façanhas
e retornará à sua própria terra (isto é, no norte). No tempo
determinado, ele retornará e virá para o sul; mas não será como o
primeiro ou como o último." Então temos mais detalhes.\
\"Pois os navios de Quitim virão contra ele.\" Aqui estão esses romanos
incansáveis que vêm novamente. Eles haviam lidado com seu pai quando ele
havia feito um ataque à Grécia; e agora que o filho tinha sua mão sobre
a garganta de sua presa, o cônsul romano veio e imediatamente proibiu
que ele fizesse qualquer outra coisa. Ele até desenhou um círculo ao
redor dele, como é bem conhecido, quando o astuto rei quis ganhar tempo
para fugir. A resposta foi exigida antes que ele saísse do círculo, e
ele foi obrigado a dá-la. Este foi um golpe mortal para toda a sua
política. Ele voltou para casa como um homem derrotado e miserável, com
o coração completamente enfurecido, embora parecesse humilde diante dos
romanos. Ele vai, portanto, desabafar toda a raiva de seu coração sobre
os judeus. Como é dito aqui: \"Portanto, ele ficará aflito, voltará e se
indignará contra o santo pacto: assim fará; ele voltará e terá
inteligência com aqueles que abandonarem o santo pacto.\" Por mais
pobres que fossem os judeus, eles eram as únicas testemunhas de Deus na
terra, e ele se apressa em derramar sua fúria sobre tudo o que prestava
testemunho a Deus entre eles. Esta foi sua ruína e trouxe a vingança de
Deus sobre ele. \"Ele voltará e terá inteligência com aqueles que
abandonarem o santo pacto\", ou seja, com os apóstatas dos judeus. \"E
as armas estarão do seu lado, e eles poluirão o santuário da força, e
tirarão o sacrifício diário, e colocarão a abominação que causa
desolação.\" Ele porá fim ao serviço judaico e erguerá um ídolo, \"a
abominação que causa desolação\", no templo de Jerusalém. É um erro
supor que isso se refere aos últimos dias. É apenas um tipo do que
acontecerá então. A última parte do capítulo, e o próximo capítulo,
referem-se ao último dia no sentido pleno da palavra. Mas aqui está o
passo de transição do que é passado para o futuro. Você desce em ordem
histórica regular para Antíoco Epifânio, e então encontramos uma grande
ruptura. A própria Escritura sugere isso. Mas Antíoco fez em pequena
escala o que o grande rei do norte dos últimos dias fará em uma escala
maior. É dito, (v. 35,)\.... \"até o tempo do fim: porque ainda é por um
tempo determinado.\" Ali Deus para. Ele diz, por assim dizer, cheguei ao
homem que mostra em tipo o que acontecerá com você nos últimos dias; e
assim Ele se detém enfaticamente sobre este rei, expondo diante deles a
extrema maldade de seu coração e conduta. O Espírito então interrompe o
curso da história e mergulha imediatamente na última cena. Isso, no
entanto, deve ser reservado para outra ocasião. O que vimos nos mostra
que, qualquer que seja o esboço geral dos eventos em outros lugares,
Deus pode ser, e às vezes é, singularmente minucioso nos detalhes de uma
profecia, e em nenhum lugar mais do que neste mesmo capítulo. E qual é a
grande objeção levantada pelos infiéis contra isso? Que deve ter sido
escrito depois que os eventos ocorreram? É certo que não há nenhum
historiador desses tempos que nos dê um relato tão admirável como temos
nesses poucos versículos. Se eu quiser saber a história dessas duas
monarquias contendoras, Síria e Egito, devo olhar aqui. Como podemos
confiar inteiramente na palavra de Deus sobre tudo! Pode ser uma exceção
à Sua regra geral de se deter nos reis do norte e do sul, mas Ele o faz
às vezes. A grande coisa em que Ele dedica cuidado são as almas de Seu
povo. Que nossos corações respondam ao interesse que Ele tem por nós!
