---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 8
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
HÁ uma mudança notável que ocorre no ponto em que chegamos agora, e ela
pode não ser conhecida por todos os leitores do Livro de Daniel. A
linguagem na qual o Espírito de Deus revela esta visão, e todas as que
se seguem, é diferente daquela na qual Ele havia transmitido as partes
anteriores do Livro. De todo o início do cap. ii até o final do cap.
vii, a linguagem era a do monarca babilônico --- caldeu: enquanto que do
cap. viii até o final é hebraico --- a linguagem comum do Antigo
Testamento. Ora, isso não foi sem propósito. E acho que a inferência
clara que devemos tirar disso é esta: que o que particularmente dizia
respeito às monarquias gentias foi dado na linguagem do primeiro grande
Império Gentio. Eles estavam imediatamente envolvidos nisso: e, de fato,
como sabemos, a primeira visão (da imagem) foi vista pelo próprio rei
gentio --- Nabucodonosor. Daquilo até o final do cap. vii está em sua
própria língua. Mas agora estamos prestes a entrar em visões que dizem
respeito especialmente aos judeus --- por exemplo, o cap. viii alude ao
santuário, ao povo santo, ao sacrifício diário e a uma série de outros
detalhes; o que dificilmente teria sido inteligível para um gentio e que
não tinha nenhum tipo de interesse para ele. Mas embora possam até ser
pouco aos nossos olhos agora --- embora possa ser apenas algo do
passado, a respeito de um povo quebrado em átomos, espalhado pela face
da terra, no entanto, tem um interesse real e duradouro na mente do
Espírito. Pois os judeus ainda não acabaram. Longe disso. Os judeus
conheceram ao longo de toda a sua história a miséria de tentar merecer
as promessas que foram dadas aos pais; e foi-lhes permitido realizar o
terrível experimento da loucura e da ruína que necessariamente se seguem
à tentativa do homem de ganhar o que somente a graça de Deus pode
conceder. Esse tem sido, e é, todo o segredo de sua história passada e
presente. Eles foram tirados do Egito pelo poder de Deus; mas no Sinai
eles se comprometeram a fazer tudo o que o Senhor lhes falasse. Eles não
disseram uma palavra sobre o que Deus havia prometido. O Senhor aludiu a
isso. Mas de forma alguma eles O lembraram de que eram um povo obstinado
--- um povo rebelde e incrédulo. E quando Deus propôs que eles O
obedecessem, em vez de reconhecerem sua total incapacidade, em vez de se
lançarem apenas em Sua misericórdia, sua resposta traiu, ao contrário,
aquela ousadia que sempre caracteriza o homem em seu estado natural.
"Tudo o que o Senhor falou", dizem eles, "faremos e seremos obedientes".
O resultado foi que eles não fizeram nada do que o Senhor havia dito.
Eles foram desobedientes a cada passo, e Deus foi obrigado a lidar com
eles como eles mereciam. Sem dúvida, havia bondade divina em tudo isso;
e cada passo, mesmo de seu fracasso, apenas revelou, por meio da graça
de Deus, algum tipo ou sombra das bênçãos que Deus lhes dará aos poucos,
quando, curados por Sua misericórdia deste triste erro da carne, e tendo
aprendido isso no sofrimento e na provação, e naquela terrível
tribulação pela qual estão destinados a passar, eles então se voltarão
para Aquele Abençoado a quem seus pais desprezaram e crucificaram, e
reconhecerão que somente a misericórdia de Deus pode lhes dar qualquer
bênção, e que é Sua misericórdia que realizará tudo o que Ele havia
falado a seus pais. É isso que começa a despontar de uma maneira
particular nas profecias de Daniel. Pois embora nas partes anteriores
houvesse tipos disso (o próprio Daniel na cova dos leões --- ou como
intérprete do rei --- os três filhos hebreus que se recusaram a adorar
ídolos), todas essas coisas eram tipos do que Deus fará nos últimos dias
por Israel, em uma pequena semente que Ele reservará para Si mesmo. Mas
eles não são tipos tão claros, mas que muitos cristãos agora achariam
fantasioso considerá-los como tal. Estamos agora prestes a descobrir o
que ninguém deveria contestar por um momento. No entanto, há muitos
cristãos verdadeiros que tomam essas profecias como encontrando sua
única resposta no que diz respeito à Igreja Cristã. Eles tendem a supor
que o pequeno chifre é o papado. E neste capítulo muitos se dispuseram a
encontrar o islamismo, o flagelo do mundo oriental, como o papado é do
ocidente. Quaisquer que sejam as analogias que facilmente ocorreriam a
qualquer mente pensante, e que eu de forma alguma neguei quanto ao
pequeno chifre no cap. vii, admito que são as mesmas com relação ao
maometismo no oriente. Mas o que eu gostaria de deixar claro é a
intenção direta do Espírito de Deus nessas escrituras. É muito bom
descobrir que há sementes do mal germinando no mundo e que os horrores
dos últimos dias têm seus arautos --- sinais de advertência que surgem
de vez em quando sobre a superfície do mundo, para nos mostrar o que
está por vir. Mas ao olhar para a palavra de Deus, é importante estar
livre de qualquer desejo de encontrar a resposta à profecia no passado
ou no presente. O importante é ir até ela com uma mente imparcial,
desejando nada mais do que entender o que Deus está nos ensinando.
Portanto, seja sobre o passado ou o futuro, assim como sobre o presente,
o principal requisito é que estejamos sujeitos a Deus e à palavra de Sua
graça. Desejo, com este espírito, esforçar-me, tanto quanto o Senhor me
permitir, para explicar o significado deste capítulo. Como no cap. vii,
aqui também a visão foi durante o reinado de Belsazar; enquanto as
visões subsequentes foram depois que o poder da Babilônia foi derrubado.
Mas até este momento não houve julgamento da Babilônia. Apesar disso, o
próprio lugar onde a visão foi vista nos prepara para uma certa mudança.
Foi no leste --- ainda mais a leste --- em Susã, no palácio, que fica na
província de Elão. Elão é o nome hebraico para Pérsia, ou um dos nomes,
de qualquer forma. "E eu vi em uma visão, e estava junto ao rio Ulai."
Menciono isso apenas para mostrar que temos certas pistas quanto ao
significado da profecia que se segue. Ele levanta os olhos e vê um
carneiro --- um símbolo bem conhecido, usado na própria Pérsia e muito
familiar em seus monumentos e documentos públicos. "Eis que estava
diante do rio um carneiro que tinha dois chifres: e os dois chifres eram
altos; mas um era mais alto que o outro, e o mais alto surgiu por
último." Claramente, a alusão é ao caráter composto do Império Persa.
Havia dois elementos naquele império, distintos dos outros --- o medo,
que foi o primeiro, e o persa, que foi o elemento mais jovem dos dois.
Mas o mais jovem torna-se com o tempo o maior. Portanto, diz que um
chifre era mais alto que o outro, e o mais alto surgiu por último.
Embora Dario, o Medo, tome o reino na queda da Babilônia, Ciro, o Persa,
é aquele que adquire a supremacia no devido tempo, e depois disso é
sempre o persa que é mais particularmente mencionado. Mas ainda assim,
mesmo na linguagem dos nobres para Dario, nós os encontramos dizendo, "a
lei dos medos e persas". O carneiro tinha dois chifres. "Eu vi o
carneiro empurrando para o oeste, e para o norte, e para o sul" --- isto
é, a direção das várias conquistas do império persa --- "de modo que
nenhuma besta poderia ficar diante dele, nem havia nenhuma que pudesse
livrar-se de sua mão: mas ele fez de acordo com sua vontade e se tornou
grande." Descobrimos quanto a isso como toda a história profana é
obrigada a se curvar à palavra de Deus. Mas não precisamos ir além das
próprias Escrituras. Que qualquer um leia os Livros de Esdras, Neemias,
etc., e verá quão amplo e indiscutível era esse domínio. Mesmo na
história profana, havia o termo usado sobre eles --- "o grande rei" ---
enfaticamente sobre a monarquia persa. Quão inteiramente isso vai junto
com o relato profético dado deles aqui é manifesto. "Ele fez de acordo
com sua vontade e se tornou grande."\
\"E enquanto eu considerava, eis que um bode vinha do ocidente.\" Esta
foi a primeira incursão que o ocidente já havia feito no mundo oriental.
E nada parecia mais improvável, porque o oriente era o berço da raça
humana. Foi no oriente que o homem foi colocado quando foi criado. Foi
no oriente que ele começou sua segunda história no mundo --- quero
dizer, no mundo após o dilúvio. Foi desse centro que as várias raças de
homens, depois que o Senhor confundiu sua linguagem em Babel, se
espalharam por todo o mundo. Foi também no oriente que houve um
desenvolvimento considerável da civilização, por centenas de anos antes
que o ocidente emergisse da barbárie. No entanto, aqui encontramos a
partir dessa impressionante figura profética que quando o reino persa
ainda não tinha um rival, não estava em declínio, mas na plenitude de
seu poder, de repente vem de outro quadrante um poder representado na
visão como um bode --- um adversário ocidental. E esse poder avança com
a maior rapidez possível; como é dito aqui, \"ele não tocou o chão\".
Nenhuma pessoa com a menor abertura para convicção poderia questionar
por um momento o que se quer dizer, mesmo supondo que não tivesse uma
interpretação divina disso no capítulo. Havia apenas um antigo império
que se poderia conceber que ele representasse --- o império grego --- e
o grande chifre em sua cabeça era claramente seu primeiro chefe,
Alexandre. \"E ele veio ao carneiro que tinha dois chifres que eu tinha
visto em pé diante do rio, e correu para ele na fúria de seu poder. E eu
o vi chegar perto do carneiro, e ele se moveu com cólera contra ele, e
feriu o carneiro e quebrou seus dois chifres.\" Aqui temos o Espírito de
Deus dando em poucas palavras o que toda a história confirma. Um novo
império deveria surgir após a queda do babilônico, simbolizado pelo
carneiro, peculiar nisso por ter dois povos diferentes que compunham sua
força. Este império poderia continuar em plenitude de poder por um certo
tempo; mas então, de outro quadrante, onde não havia nenhum reino de
qualquer nota conhecido antes, vem um poder de velocidade surpreendente
em seu progresso, liderado por um rei de extraordinária coragem e
ambição. E essa personagem fere o império persa tão completamente que
\"não havia poder no carneiro para ficar diante dele, mas ele o lançou
no chão e pisou nele; e não havia ninguém que pudesse livrar o carneiro
de sua mão\". \"Movido com cólera\" é dito mais particularmente sobre o
império grego e Alexandre. Os gregos tinham um motivo de ódio contra os
persas, o que não acontecia com os outros impérios. Havia muito
sentimento pessoal nisso, e isso é admiravelmente expresso pela palavra
cólera aqui. Por que isso? Não lemos sobre isso nos ataques dos persas
aos babilônios, por mais ferozes que fossem, ou naqueles dos romanos aos
gregos; mas era particularmente verdade sobre essa incursão grega no
império persa. Os persas haviam invadido a Grécia antes, e assim
despertaram o sentimento mais forte contra si mesmos. Esse ressentimento
tradicional desceu de pai para filho, de modo que os gregos se
consideravam os inimigos naturais dos persas. Tal foi a provocação que
os persas deram aos gregos, que eram apenas uma nação mesquinha naquela
época, e que não haviam buscado de forma alguma estender seus limites
além de seu próprio país natal. Agora chegara o momento de que esse
golpe fosse devolvido e os persas atacados em sua própria terra: e o
bode com este notável chifre em sua cabeça vem, movido de cólera, e fere
o carneiro e quebra seus dois chifres, o lança no chão e pisa nele. Nada
pode ser mais claro, nada mais exatamente descritivo como dar uma ideia
da posição relativa desses dois poderes um para o outro. Se você lesse
história por toda a sua vida, não poderia ter uma imagem mais vívida da
queda persa do que o que o Espírito de Deus forneceu em algumas linhas.
Nesse caso, foi um pouco menos de trezentos anos desde a época de Daniel
até que esses grandes eventos acontecessem --- um tempo longo o
suficiente para mostrar a maravilha da perfeita sabedoria de Deus e a
maneira como Ele revela o futuro ao Seu povo, mas um espaço
comparativamente curto na história do mundo; no entanto, este não é Seu
grande objetivo. O Espírito sempre olha para o fim. Ele pode introduzir
o que deve ser cumprido em um tempo comparativamente breve, mas Sua
atenção principal é direcionada para o fim desta era e não para aqueles
eventos que realmente cercam as partes do mundo. Deus tem um povo em
quem Seu coração está posto: um povo, é verdade, que, por sua própria
loucura e falta de apoio em Deus, tem sido muito fraco e falho, e que
são até hoje o escárnio e o ditado das nações de acordo com a palavra de
Deus. Mas seja qual for o poder aparente da Pérsia, se não da Grécia, e
a importância de suas controvérsias como preenchendo a história do
mundo, Deus pensa pouco nelas. Ele dispõe dos registros de séculos em
poucas palavras. O ponto para o qual Deus se apressa, pode ser pequeno
então aos olhos do mundo, mas estando conectado com os interesses de Seu
rei e Seu povo, Ele prossegue para os grandes eventos conectados com
eles nos últimos dias. Isso dá a chave para os versos que se seguem. Sua
importância se deve à sua conexão com a história judaica e porque
refletem o que acontecerá outro dia. \"Portanto, o bode cresceu muito; e
quando ele estava forte, o grande chifre foi quebrado.\" Este foi
exatamente o caso de Alexandre. Ele foi morto ainda muito jovem, no meio
de suas vitórias. \"E por isso surgiram quatro notáveis, em direção aos
quatro ventos do céu.\" Houve um certo tempo que se passou após a morte
de Alexandre, quando seus generais estavam brigando e tentando
estabelecer vários reinos; mas o fim de tudo foi que quatro reinos foram
formados a partir dos domínios próprios da Grécia. De modo que não
questiono que a alusão aqui seja à conhecida divisão em quatro reinos do
império de Alexandre, que ocorreu cerca de trezentos anos antes de
Cristo. \"E de um deles saiu um pequeno chifre\", também chamado nas
Escrituras de Rei do Norte. Estando no norte, ele empurra seus domínios
para baixo \"em direção ao sul, e em direção ao leste, e em direção à
terra agradável\". Minha razão para pensar assim, além da direção de
suas conquistas (que mostra onde estava seu próprio poder e o ponto de
onde ele partiu), aparecerá mais particularmente quando chegarmos ao
versículo 11. O que temos aqui é a sucessão desses dois impérios ---
Pérsia primeiro, e depois Grécia. Pois de um dos fragmentos do império
grego surgiu um rei que mais tarde desempenharia um papel muito
importante em conexão com a terra e o povo dos judeus. Este é o ponto
principal do capítulo. Aqui, então, descobrimos que este pequeno chifre
\"cresceu muito até o exército do céu; e lançou por terra alguns do
exército e das estrelas, e pisou sobre eles\". Com isso, quero dizer,
creio eu, aqueles que estavam em posição de honra e glória diante do
povo judeu. Assim, as estrelas são usadas, no Novo Testamento, como o
símbolo daqueles que são colocados em um lugar de autoridade na Igreja;
assim, concebo, o \"exército do céu\" aqui alude a pessoas que ocupavam
um lugar de autoridade na política judaica. É a nota-chave para toda
esta parte da profecia. É a importância de tudo o que afeta Israel que
agora está vindo à vista. Portanto, você encontra uma expressão usada
que pode parecer forte --- \"o exército do céu\". Mas não devemos nos
surpreender com isso. Deus tem o maior interesse em Seu povo. Lembre-se
de que isso não implica que Seu povo estava em bom estado. Pelo
contrário, ao julgar o fracasso, devemos levar em consideração a posição
que as pessoas ocupavam e pela qual são responsáveis. Se você olhar para
a cristandade, deve se lembrar que todos os que professam o nome de
Cristo, seja verdadeira ou falsamente --- toda pessoa batizada --- toda
pessoa que veio sob o reconhecimento externo do nome de Cristo, está na
casa de Deus. As pessoas imaginam que são apenas aqueles que são
realmente convertidos que têm quaisquer obrigações morais. Este é um
erro total. Um novo tipo de responsabilidade flui do fato da conversão e
dos relacionamentos de graça.\
Mas há uma responsabilidade que envolve uma vasta adesão de culpa quando
os homens estão em qualquer lugar de privilégio. Esta é uma verdade
muito solene, e Deus atribui importância a ela. Veja a Segunda Epístola
a Timóteo. A casa de Deus é comparada a uma grande casa entre os homens,
e nela há vasos para desonra e para honra. Os primeiros não são
convertidos de forma alguma; eles podem ser pessoas totalmente más, mas
ainda assim são chamados de vasos na casa de Deus. A igreja, que leva o
nome de Cristo na terra, é sempre responsável por andar como a noiva de
Cristo. No entanto, você não pode aludir a tal privilégio e
responsabilidade sem ver a ruína total, o fracasso e o declínio daquilo
que leva o Seu nome. E esta é a importância prática de manter em vista a
posição que Deus nos designou. Nunca podemos julgar o quão baixo
chegamos até que vejamos o lugar em que Deus nos colocou. Supondo que eu
tenha que examinar meus caminhos como cristão, devo ter em mente que um
cristão é um homem cujos pecados são apagados; que ele é um membro do
corpo de Cristo e amado com o mesmo amor com que o Pai amou o Filho.
Alguns estão acostumados a pensar que, se um homem não é judeu, turco ou
pagão, ele deve ser cristão. Mas quando um crente ouve que um cristão é
aquele que é feito rei e sacerdote para Deus, um adorador purificado que
não tem mais consciência do pecado, ele fica ansioso e sente que não tem
uma ideia correta ou completa de seu próprio chamado e responsabilidade.
Ele então começa a ter um padrão diferente de julgamento, para medir
como ele deve sentir, trabalhar e andar por Deus.

A mesma coisa se aplica a Israel aqui. Aqueles que ocupavam este lugar
de autoridade responsável em Israel eram aqui aludidos como o exército e
as estrelas do céu. Eles foram colocados em um lugar de autoridade por
Deus. Pois devemos lembrar, em conexão com Israel, que eles são o povo
que, na mente de Deus, tem o primeiro lugar na terra. Eles são a cabeça
e os gentios a cauda. Isso, eu sei, é um pensamento novo para pessoas
que costumam olhar para os judeus com um ar de piedade desdenhosa,
julgando-os apenas por sua condição degradada atual. Mas para julgar
corretamente, devemos olhar as coisas com Deus, devemos sentir com Deus;
e Deus usa esta linguagem forte em relação às pessoas colocadas
antigamente em uma posição de autoridade externa entre os judeus. As
pessoas supuseram que, porque certos foram falados em termos tão
exaltados, os cristãos devem ser entendidos. Mas como nação de Deus,
Israel ocupou o primeiro lugar em Sua mente no governo do mundo. Este é
o seu chamado, e "os dons e o chamado de Deus são sem arrependimento".
Deus nunca desistirá desse grande pensamento de que chamou Israel para
este lugar, e eles são julgados de acordo com ele. Esta visão é enquanto
o poder da Babilônia ainda não é julgado. Dá-lhe uma visão do que será
realizado nos últimos dias com relação a Israel, antes que o poder que
começou com a Babilônia tenha sido completamente posto de lado.

Este pequeno chifre cresceu e derrubou alguns dos exércitos e estrelas
do céu e pisou sobre eles. Ou seja, ele derrubou certos governantes
judeus que estavam neste lugar de grande autoridade; tratou-os com a
maior crueldade e os degradou. "Sim, ele se engrandeceu até o príncipe
do exército", o que, suponho, significa o próprio Senhor. A nota
marginal está correta na próxima cláusula. "Dele foi tirado o sacrifício
diário", isso imediatamente torna tudo claro, porque introduz a maior
confusão para tomar "por ele", para significar o pequeno chifre; e então
"o lugar do seu santuário", para significar o do príncipe do exército. A
pessoa que foi representada por este pequeno chifre deve se engrandecer
até o príncipe do exército. "E dele foi tirado o sacrifício diário, e o
lugar do seu santuário foi derrubado. E um exército foi dado a ele
contra o sacrifício diário por causa da transgressão." E então voltamos
ao pequeno chifre novamente. "E lançou a verdade por terra; e praticou e
prosperou." Em outras palavras, o versículo 11 e a primeira metade do
12º formam um parêntese; e então, na última parte do versículo 12, temos
novamente "ele", que designa o pequeno chifre no versículo 10. O "ele"
pega o chifre que deveria aparecer e lidar de forma cruel com o povo
judeu e com seus governantes de forma agravada.

Então temos, como diz o profeta, "um santo falando, e outro santo disse
àquele certo santo que falou: Quanto tempo durará a visão sobre o
sacrifício diário e a transgressão da desolação, para dar tanto o
santuário quanto o exército para ser pisado? E ele me disse: Até dois
mil e trezentos dias; então o santuário será purificado." Suspeito
fortemente que, no geral, o que temos aqui, exceto a parte que está
marcada entre parênteses, teve uma realização parcial no passado.
Leremos sobre um personagem no cap. xi. onde as características aqui
aludidas como marcando este pequeno chifre são ainda mais minuciosamente
declaradas. Ele é chamado na história profana de Antíoco Epifânio e era
um homem particularmente mau. Se você leu os livros dos Macabeus (que,
embora não sejam escrituras, são em sua maior parte historicamente
verdadeiros, pelo menos dois deles), você saberá que eles descrevem este
Rei da Síria-Macedônia e mostram o terrível sentimento que ele tinha
contra Israel. Ele tenta forçar a adoração pagã sobre eles,
especialmente a de Júpiter Olimpo; e ele matou todos os judeus que
resistiram aos seus desígnios, até que finalmente, em parte pelos
romanos e em parte pela força e coragem dos próprios Macabeus, ele foi
reprimido e derrotado, e o templo mais uma vez purificado e o culto
judaico retomado. Sem dúvida, esta foi a pessoa historicamente entendida
pelo pequeno chifre. Mas ele mostra o mesmo tipo de características que
reaparecerão em outro grande líder dos últimos dias, e acho que isso
aparecerá claramente na última parte deste capítulo. Pois quando o
profeta é falado pelo anjo Gabriel, ele diz: "Entende, ó filho do homem;
porque no tempo do fim será a visão.

Acho que isso denota que o que ele vai explicar mais particularmente
olha para aquele tempo. Mas me dá a oportunidade de repetir uma
observação que já foi feita antes - que nunca devemos supor que as
explicações de uma visão nas Escrituras são meramente uma repetição do
que foi dito antes. Eles aludem ao passado, mas adicionam novas
características não fornecidas antes. Isso é particularmente claro no
caso presente. E a parte passada da visão (aquela que já havia sido
vista pelo Profeta) foi em grande parte realizada; enquanto a parte
explicativa acrescenta novas informações que olham para os últimos dias.
No entanto, há uma explicação em medida do que se passou antes. Mas você
observará com que frequência nas explicações do anjo os últimos dias são
trazidos diante de nós. Ele disse: Eis que te farei saber o que será no
último fim da indignação; porque no tempo determinado o fim será." Não
pode haver dúvida, se estou familiarizado com os profetas, o que isso
significa. Pegue o primeiro deles. Lá encontro esta mesma expressão, "a
indignação". No final de Isa. 5, e então no cap. ix.x., esta palavra
"indignação" é repetida várias vezes. O profeta mostra que, em
consequência da idolatria de Israel, e especialmente de seus reis, a
indignação de Deus foi despertada contra Seu povo. Ele envia um castigo
sobre eles. Mas quaisquer que sejam os primeiros efeitos do castigo, o
mal irrompe novamente com nova fúria, como o mal sempre faz, a menos que
seja afastado. Portanto, entra aquela palavra terrível: "Por tudo isso,
a sua ira não se desviou; mas a sua mão ainda está estendida." Sua ira
não cessou. Então, no cap. x. 25, encontramos que Ele diz que Sua
indignação cessará. Mas em que? Há uma personagem apresentada ali
chamada assíria; e este assírio foi um então apresentado por
Senaqueribe, que foi o último rei da Assíria. Ele foi o primeiro que se
envolveu particularmente com os assuntos de Israel, ou melhor, de Judá.
E o que encontramos? O assírio deve ser usado como a vara da ira de
Deus; mas quando Deus tiver realizado toda a Sua obra no Monte Sião e em
Jerusalém - quando Ele tiver permitido, por assim dizer, que a
indignação se apague, ela cessará na destruição do próprio assírio,
porque ele esqueceu que era meramente uma vara nas mãos do Senhor. Ele
considerou que estava agindo por sua própria sabedoria e poder, e o
Senhor diz que Ele lidará com a própria vara e a destruirá.
Consequentemente, aquele mesmo capítulo nos mostra a indignação do
Senhor cessando em sua destruição. Essa indignação está unicamente
ligada ao Seu povo Israel. Portanto, isso confirma o que eu disse antes:
que aqui estamos em solo judaico. Não se trata do que os papas ou
muçulmanos podem fazer, nem das incursões da apostasia oriental ou
ocidental. Diz respeito a Israel: a última indignação de Deus contra
Israel. Mas pode-se perguntar: por que o quarto império não é
introduzido aqui? A razão é esta: que enquanto o domínio desses impérios
é retirado, sobre o qual temos a ascensão sucessiva de um novo império,
o corpo permanece e existe. Porque foi do terceiro império, e não do
quarto, que surgiu este poder que desempenha um papel tão importante nos
últimos dias. Portanto, devemos lembrar que o pequeno chifre do cap.
VIII é um poder totalmente distinto do pequeno chifre do cap. VII. O do
cap. VII é o último líder do Império Romano. Ele surge do quarto
Império, quando é dividido em dez reinos: enquanto este poder surge do
terceiro império, e quando houve uma divisão em quatro partes, não em
dez. Nada pode ser mais distinto. Embora o grande domínio do mundo tenha
passado do terceiro para o quarto império; e embora tenhamos em
Senaqueribe o representante do terceiro império, nos últimos dias também
haverá um herdeiro do terceiro império, que se intrometerá com Israel de
uma maneira particular. Assim como haverá um grande líder no oeste,
também haverá um no leste, surgindo do império grego. Porque devemos
lembrar que, embora sendo o império grego, era ocidental em comparação
com a Babilônia e a Palestina, era oriental em comparação com Roma.
Veremos mais sobre este pequeno chifre mais tarde. No versículo 20, o
carneiro com dois chifres é explicado para representar os reis da Média
e da Pérsia; e no versículo 21, \"o bode áspero é o rei da Grécia: e o
grande chifre que está entre seus olhos é o primeiro rei\". Então, no
versículo 22, temos a dissolução do império grego; e, no versículo 23, é
acrescentado: \"E no último tempo do seu reino, quando os transgressores
chegarem ao fim, um rei de semblante feroz e que entende sentenças
obscuras se levantará\". Isso, eu acho, não se refere a Antíoco
Epifânio, mas à pessoa que Antíoco tipificou. Observe a expressão
novamente: \"No último tempo do seu reino, quando os transgressores
chegarem ao fim\". \"E seu poder será poderoso, mas não por seu próprio
poder.\" Uma palavra notável, que não é dita sobre o pequeno chifre do
cap. VII. Lá, eu apreendo, foi por seu próprio poder. Satanás também
pode lhe dar poder; mas em sua própria pessoa, ele exerceu a força do
império romano. Mas no caso deste governante, embora seu poder seja
poderoso, não será por seu próprio poder. Ele depende da força que lhe é
dada por outros. Ele será o instrumento da política e do poder
estrangeiros, não o seu próprio. \"E ele destruirá maravilhosamente, e
prosperará, e praticará e destruirá o povo poderoso e santo.\" Ou seja,
descobrimos que ele é mencionado principalmente e expressamente em
conexão com os judeus como um povo. Não é aqui que você tem os santos do
Altíssimo. Onde isso é usado, não é meramente uma expressão figurativa
dos grandes homens do povo judeu, mas aqui está, em contraste com os
gentios. Não está falando sobre seu caráter pessoal; isso não entra em
cena neste capítulo. Ele se intrometerá com eles e destruirá o povo
poderoso e santo. \"E por meio de sua política, ele também fará com que
a astúcia prospere em sua mão; e ele se engrandecerá em seu coração, e
pela paz destruirá muitos.\" Ou seja, ele tirará vantagem de estarem em
um estado de tranquilidade e despreparados para suas invasões. \"Ele
também se levantará contra o Príncipe dos príncipes; mas será quebrado
sem mão.\" Ele será totalmente impotente nesta última luta. Em outra
escritura, é dito (Dn 11:45): \"Ele chegará ao seu fim, e ninguém o
ajudará.\" Eu gostaria de sugerir escrituras que tornarão a importância
disso mais clara do que simplesmente tomá-la como dada em Dn. 8. Há luz
de outras escrituras sobre quem é essa personagem e o que ela fará? Eu
respondo que sim. Ele é a mesma pessoa de quem se fala em várias partes
da palavra de Deus como o assírio ou rei do norte. Ele é a pessoa que
será o grande inimigo dos judeus nos últimos dias. Os judeus naquela
época estarão expostos a dois males. Eles terão um mal dentro de sua
própria terra: um anticristo se apresentando como Deus no templo de
Deus; e eles terão outro mal de fora: este rei. Ele surge como um
inimigo contra eles; e Ele também é aquele que terá grande política. Não
é apenas pelo poder bélico que ele se distingue. Ele não é apenas de
semblante feroz, mas entende as sentenças de Clark. Ele tomará o lugar
de um grande mestre, o que naturalmente teria muita influência sobre a
mente judaica, pois eles sempre foram um povo dedicado à pesquisa e
especulações intelectuais de todos os tipos. Nos últimos anos, a maioria
deles tem se ocupado demais com dinheiro para prestar muita atenção a
essas coisas; mas sempre houve representantes da classe intelectual
entre o povo judeu. E sobre tais a influência deste rei será imensa,
quando eles forem restabelecidos em sua própria terra, e estiverem se
tornando importantes novamente, e os objetos das negociações de Deus no
caminho do julgamento. Ainda assim, a indignação não terá cessado.
Assim, esses dois males afligirão os judeus. O anticristo ou o rei
obstinado tomará o lugar do verdadeiro Messias na terra de Israel. Pois
é claro que, se ele toma o lugar do Messias, deve ser no meio do povo
judeu e na terra dos judeus; enquanto esta personagem é alguém que se
opõe a eles como um inimigo declarado. Considero que este é o rei a que
os outros profetas se referem como o rei do norte. Gostaria agora de me
referir a algumas dessas escrituras. O assírio e o anticristo são
poderes totalmente distintos e opostos. O assírio será o inimigo do
anticristo: um será o grande homem autoexaltado por dentro e o outro o
líder dos inimigos por fora. Isaías 10 nos dá a primeira indicação clara
que temos dele nos profetas. \"Portanto, acontecerá que, quando o Senhor
tiver realizado toda a Sua obra no Monte Sião e em Jerusalém, castigarei
o fruto do coração obstinado do Rei da Assíria e a glória de seus
olhares altivos.\" Mas as pessoas me dirão, os assírios se foram todos;
não existe tal nação. Agora, eu pergunto, o Senhor realizou toda a Sua
obra no Monte Sião e em Jerusalém? Não. Então o assírio não se foi. O
Senhor me diz aqui que, quando tiver realizado toda esta obra, castigará
o fruto do coração obstinado do Rei da Assíria. Mas os judeus não estão
em sua terra, e Jerusalém ainda é pisoteada pelos gentios. Eu sei disso.
Mas isso prova que os judeus não devem estar em sua terra novamente e
que Jerusalém deve ser libertada da escravidão dos gentios? Quando o
poder de Deus reunir os judeus de volta à sua própria terra, essa mesma
Providência trará o representante do assírio nos últimos dias. E como o
assírio foi o primeiro grande inimigo de Israel, ele é o principal no
final. Ele é aquele que virá para seu julgamento quando o Senhor tiver
realizado toda a Sua obra em Sião e Jerusalém. Ele não realizou o todo.
Ele realizou uma parte disso, mas Sua indignação ainda continua contra
Israel. Esta é a razão pela qual eles não estão em sua terra. Mesmo
quando eles voltarem, a indignação ainda estará queimando. Haverá um
retorno dos judeus na descrença: e então virá aquela grande crise, e
Deus reunirá os dispersos que permanecerem e os colocará em sua própria
terra, e o assírio será julgado. Há uma certa grande personagem
tipificada no assírio no passado, que reaparecerá nos últimos dias. Ele
é mencionado como este rei da Assíria. Ele governará no mesmo bairro
onde este pequeno chifre tinha seu poder: a Turquia na Ásia. Se o Sultão
será o então possuidor desses domínios, não pretendo dizer; mas, seja
quem for, ele é a pessoa a quem os profetas se referem como o rei do
norte. Ele descerá em direção à terra agradável e atacará os judeus; mas
depois será despedaçado. Ele chegará ao seu fim e ninguém o ajudará.\
Olhe novamente Isaías 14. E o que o torna notável é o seguinte: que no
início desse capítulo você tem o Rei da Babilônia mencionado. (Ver.4.)
\"Levante esta parábola contra o Rei da Babilônia e diga: Como cessou o
opressor! cessou a cidade de ouro!\" O Rei da Babilônia não representa a
Assíria. Babilônia e Assíria eram dois poderes distintos. Babilônia era
apenas uma pequena província quando a Assíria era um grande império. E
quando a Assíria estava em ruínas, a Babilônia era algo completamente
novo, como um poder imperial. Isaías 14 começa mostrando que \"o Senhor
terá misericórdia de Jacó e ainda escolherá Israel, e os colocará em sua
própria terra: e os estrangeiros se juntarão a eles e se unirão à casa
de Jacó. E o povo os levará e os trará para o seu lugar,\" etc. -
mostrando o intenso interesse que Deus dará ao povo do mundo em
colocá-los de volta em seu lugar. \"E a casa de Israel os possuirá na
terra do Senhor como servos e servas.\" Os gentios, em vez de serem
mestres, ficarão felizes em ser servos naqueles dias. \"E eles tomarão
cativos aqueles que os cativaram; e eles governarão sobre seus
opressores. E acontecerá no dia em que o Senhor te der descanso de tua
tristeza, que tu levantarás esta parábola contra o Rei da Babilônia, e
dirás: Como cessou o opressor! cessou a cidade de ouro! O Senhor quebrou
o cetro dos ímpios e o cetro dos governantes.\" Evidentemente, aí você
tem o que nunca foi realizado. Nenhuma pessoa com conhecimento das
Escrituras pode supor que, desde o tempo da supremacia da Babilônia,
Israel estivesse em posição de levantar tal parábola como essa. Os
\"tempos dos gentios\" começam com o poder caldeu estabelecido sobre os
judeus. E Jerusalém até hoje é pisada pelos gentios. Um poder após o
outro tomou posse da cidade. Agora, nestes últimos dias mencionados
aqui, temos os judeus colocando os gentios sob eles - fazendo deles seus
servos. E quando esse tempo chegar, e não até então, eles levantarão
essa parábola, \"Como cessou o opressor!\" E esse tom profético olha
para o Rei da Babilônia, do qual Nabucodonosor era o tipo - o último
detentor desse mesmo poder que veio com a Babilônia. Quem é esse? É a
besta - o último herdeiro do poder que começou com o Rei da Babilônia. E
é a sua destruição que provoca a alegria e o triunfo de Israel. Quando o
Rei da Babilônia obteve esse poder, onde estava a Assíria?
Desaparecida - destruída. O Rei da Babilônia, que era um pequeno poder,
surgiu sobre as ruínas da Assíria. Mas observe neste capítulo, ver.24,
\"O Senhor dos Exércitos jurou, dizendo: Certamente, como pensei, assim
acontecerá; e como propus, assim permanecerá, que eu quebrarei o Assírio
em minha terra, e sobre meus montes o pisarei; então seu jugo se
afastará deles, e seu fardo se afastará de seus ombros. Este é o
propósito que é proposto sobre toda a terra.\" Aí, evidentemente, temos
esse fato, que quando chegar o dia da restauração de Israel, não apenas
triunfarão no destino do Rei da Babilônia, mas o Senhor derrubará o
Assírio. Isso não pode se referir ao mero Assírio histórico do passado.
Ele já havia ido embora quando a Babilônia assumiu o poder: então só
pode ser um tipo de um poder ainda por vir. Mostra que haverá dois
grandes poderes nos últimos dias - a besta, representada pelo Rei da
Babilônia, que naquela época será o inimigo dos judeus de coração
verdadeiro, embora pretendesse ser amigo da nação, ou seja, da massa
ímpia; enquanto o Assírio, pelo contrário, será o líder da coalizão
abertamente adversa dos gentios contra Israel. Outras Escrituras provam
isso. Em Isaías 30, você encontrará os mesmos dois poderes entrando em
cena novamente. No versículo 27, diz: \"Eis que o nome do Senhor vem de
longe, ardendo em sua ira\... E o Senhor fará com que sua voz gloriosa
seja ouvida, e mostrará a descida de seu braço\... Pois pela voz do
Senhor o Assírio será derrubado, que feriu com uma vara\" -
(evidentemente aludindo a ele ser o instrumento do Senhor para castigar
seu povo, como em Isaías 10:5;) \"E em todo lugar por onde passar o
cajado fundado, que o Senhor lançar sobre ele, será com tambores e
harpas: e em batalhas de abalo ele lutará com isso. Pois Tofete é
ordenado desde a antiguidade; sim, para o rei está preparado, ele o fez
profundo e grande: a pilha dele é fogo e muita madeira: o sopro do
Senhor, como um rio de enxofre, o acenderá\" - mostrando que não é
apenas um julgamento da terra, mas algo mais profundo. Tofete, ou o
abismo, é ordenado desde a antiguidade. \"Pois o rei também\" é o
verdadeiro significado da próxima cláusula. Este Tofete não é apenas
para o Assírio, mas também para o rei. São duas pessoas distintas
mencionadas, como vimos também no capítulo XIV. \"O rei\" estará na
terra de Israel. O rei estará lá, sob os auspícios do herdeiro do poder
da Babilônia daquele dia. Ele estará lá assumindo ser o verdadeiro
Messias. Tofete está preparado para ele - mas também para o Assírio.
Ambos serão entregues a Tofete. Não preciso me referir a todas as
passagens que se referem a eles; mas você encontrará muitas coisas
profundamente interessantes para Isaías e outros profetas sobre \"o
rei\". Mas está longe de ser verdade que o anticristo ou \"o rei\" é
quem mais ocupa a mente de Deus, os profetas falam muito mais do
Assírio. Os cristãos geralmente não estão cientes da grande extensão da
profecia. Um dos poderes mais importantes nela é raramente pensado por
eles. Se você olhar para os profetas menores, por exemplo, Miquéias 5,
encontrará uma alusão ao mesmo poder; é muito claro. O capítulo começa
com um chamado. \"Agora reúna-se em tropas, ó filha de tropas: ele
sitiou contra nós; eles ferirão o Juiz de Israel com uma vara na face.\"
Há a rejeição do Messias. Então o 2º versículo é um parêntese que nos
mostra quem era esse Juiz de Israel. \"Mas tu, Belém Efrata, embora
sejas pequena entre os milhares de Judá, de ti sairá para mim aquele que
será o Governante em Israel.\" Eles podem feri-lo na face; mas afinal,
não apenas ele será o governante, mas ele é o Deus eterno, \"cujas
saídas são desde a antiguidade, desde os tempos eternos.\" Então ele
retoma, em conexão com o versículo 1, \"Portanto, ele os entregará, até
o tempo em que aquela que está em trabalho de parto tiver dado à luz:\"
isto é, até que o grande propósito de Deus se cumpra sobre seu povo.
\"Então o restante de seus irmãos voltará aos filhos de Israel. E ele
ficará de pé e alimentará na força do Senhor. E este homem será a paz,
quando o Assírio vier à nossa terra.\" Observe isso - \"quando o Assírio
vier, e quando ele pisar em nossos palácios\": algo que nunca foi
realizado ainda. Quando o Assírio veio antigamente à terra, é claro que
não havia nada como o Juiz de Israel lá. Israel não havia sido entregue
naquela época, mas o Assírio daquele dia era apenas o tipo do grande
herdeiro do mesmo nome e poder dos últimos dias. E então haverá o Juiz
de Israel em nome de seu povo. O Juiz que foi uma vez ferido na face
será recebido por seu povo quando os grandes propósitos de Deus forem
cumpridos. \"Este homem será a paz quando o Assírio vier à nossa
terra.\" Então encontramos, no versículo 6, Assim ele nos livrará do
Assírio, quando ele vier à nossa terra, e quando ele pisar dentro de
nossas fronteiras. E o restante de Jacó estará no meio de muitos povos
como o orvalho do Senhor\... e o restante de Jacó estará entre os
gentios no meio de muitos povos como um leão entre as feras da floresta,
como um leão jovem entre os rebanhos de ovelhas, que se ele passar,
tanto pisará e despedaçará e ninguém poderá livrar. Portanto, é muito
claro que temos o avanço do Assírio e sua supressão final em conexão com
a libertação final de Israel.\
Eu me esforcei para mostrar que enquanto Antíoco Epifânio era o tipo
deste assírio, ainda que depois de tudo, foi apenas em uma parte muito
pequena que ele atende aos requisitos da profecia, que enquanto faz uso
dele como um tipo, olha para os últimos tempos da indignação de Deus
contra Israel, quando ele vem para receber seu julgamento das mãos de
Deus. Você verá quão importante é manter claramente em mente que Deus
tem esses grandes propósitos sobre Israel; que o que o homem faz tanto
--- o episódio do papado agora ou do islamismo passou muito levemente.
Eu reconheço que encontramos uma certa medida de realização em ambos,
mas a Igreja nunca é permitida por Deus ser um povo terreno. Quando os
judeus novamente entram em cena, então temos a importância do que os
toca, e este assírio descerá de fora, ao mesmo tempo em que haverá \"o
rei\" dentro: e ambos serão os objetos dos julgamentos de Deus. Deus
colocará ambos para baixo. E seu povo, purificado por suas provações, e
olhando para Jeová Jesus, será assim feito apto para os propósitos de
Deus em misericórdia, bondade e glória, por todo o mundo vindouro. Que o
Senhor conceda que possamos conhecer Seus propósitos sobre nós. Não
temos nada a ver com este mundo. Somos estranhos nele. Temos o direito
de ler todas essas coisas à luz do céu. Não é dito que Daniel não os
entendeu: os outros não entenderam. Mas qualquer que fosse o caso com
eles, nós, pelo Espírito Santo, temos o direito de entender essas coisas
agora. E que o Senhor conceda que nossas mentes possam ser mantidas
claras quanto ao que Deus coloca diante de nós quanto ao nosso próprio
caminho.
