---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 2
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Antes de entrar no meu assunto atual, gostaria de apontar todas as
provas óbvias de que o cap. 1 tem um caráter prefácio. O último
versículo do capítulo nos informa que \"Daniel continuou até o primeiro
ano do rei Ciro\". Não é meramente um relato de certas circunstâncias
antes de sermos apresentados às várias revelações ou fatos que são dados
em sucessão no livro; mas temos a preparação para o lugar que Daniel
deveria manter. E então somos levados, por assim dizer, até o fim. A
continuidade de Daniel é mostrada durante todo o período da monarquia
babilônica, e até mesmo no início da persa. Não significa que Daniel
viveu apenas até o primeiro ano do rei Ciro; porque a última parte do
livro nos mostra uma visão posterior a essa data. O fato é simplesmente
declarado que ele viveu no início de uma nova dinastia. E será
descoberto que o final do último capítulo é uma conclusão igualmente
adequada para o livro; respondendo, como tal, ao primeiro capítulo como
um prefácio. Mas antes de prosseguir, gostaria de fazer uma observação
de natureza geral. O livro se divide em dois volumes ou seções quase
iguais. Primeiro, aquele que se refere aos grandes poderes gentios e às
características que marcariam sua conduta externa; e, finalmente, ao
julgamento de tudo isso. Isso continua até o final do capítulo 6. Então,
do capítulo 7 ao final, não temos a história externa dos quatro impérios
gentios, mas aquilo que é de interesse mais peculiar para o povo de
Deus. Isso foi, evidentemente, indicado pela circunstância de que a
primeira parte do livro não consiste em visões que Daniel viu; pois a
única, propriamente dita, foi vista por Nabucodonosor. Há uma no cap. 2,
e depois outra de caráter diferente no cap. 4; caps. 3, 5 e 6, sendo
fatos que tinham a ver com a condição moral das duas primeiras
monarquias, mas nada que fosse conhecido em primeira instância por
Daniel, ou visões vistas pelo próprio profeta. Considerando que a última
parte do livro é ocupada exclusivamente com comunicações ao próprio
profeta. E é aí que encontramos, não apenas o que deveria impressionar a
mente natural, mas os segredos de Deus que afetam e interessam
peculiarmente Seu povo e, portanto, também os detalhes. A prova externa
disso é que o cap. 6, que encerra o que chamei de primeira seção de
Daniel, nos leva ao fim novamente. \"Assim, este Daniel prosperou no
reinado de Dario e no reinado de Ciro, o persa.\" Agora, isso é notável,
porque o próximo capítulo volta novamente para Belsazar. \"No primeiro
ano de Belsazar, rei da Babilônia, Daniel teve um sonho e visões de sua
cabeça\", etc. Isso foi muito antes de Ciro, o persa. Então, no cap.
VIII, \"No terceiro ano do reinado do rei Belsazar.\" E no cap. IX, \"No
primeiro ano de Dario, filho de Assuero.\" Até agora tudo está regular,
e assim chegamos ao cap. 10. \"No terceiro ano de Ciro, rei da Pérsia,
uma coisa foi revelada a Daniel\", etc. A primeira parte (1-6) nos leva
ao fim, de uma forma geral; e o segundo (7-12) com igual ordem;
dividido, não apenas desta maneira externa, mas tendo a diferença moral
já explicada, ou seja, um externo e outro interno. Que isso não é algo
sem precedentes na palavra de Deus é familiar ao leitor de Mateus 13.
Lá, temos uma exposição ordenada do reino dos céus sob certas
parábolas - a primeira delas sendo uma prefácio. Agora, pegando as
outras seis parábolas (pois há exatamente sete no total), você tem uma
divisão delas em dois conjuntos de três, o primeiro dos quais se refere
ao exterior do reino e o último a relações mais internas e ocultas. Isso
corresponde exatamente ao que temos em Daniel. Primeiro, a história
externa vai até o fim, e então a interna sucede, ou o que era de
interesse especial para aqueles que tinham entendimento dos caminhos de
Deus. Isso será suficiente para mostrar que o livro é caracterizado por
aquele método divino que deveríamos esperar na palavra de Deus. Há um
desígnio profundo que percorre as obras de Deus, e mais especialmente
através de Sua palavra. O dedo do próprio Deus é evidente de fato sobre
o que Ele fez; no entanto, a morte chegou e a criatura ficou sujeita à
vaidade. Portanto, ouvimos os gemidos da criação inferior: e à medida
que você sobe na escala da vida animal, a miséria é mais intensa. O
homem está mais consciente e capaz de sentir a miséria que seu próprio
pecado trouxe ao mundo e à criação da qual ele é feito o senhor. Mas na
palavra de Deus, embora possa haver deslizes e erros de escribas, eles
são em sua maioria apenas manchas. Eles podem obscurecer sua luz total:
mas são insignificantes em comparação com o brilho evidente daquilo que
Deus dá, mesmo através da versão mais imperfeita. Ao passar pelas mãos
dos homens, descobrimos mais ou menos da fraqueza que se liga ao vaso de
barro; mas pela grande misericórdia de Deus, há ampla luz para cada alma
honesta. Mas voltando a esta primeira grande cena, temos o fracasso
total da sabedoria do mundo. Um cuidado incomum foi tomado, na corte da
Babilônia, para ter homens treinados em toda sabedoria e conhecimento.
Chegara agora o momento em que isso seria posto à prova. Deus teve o
prazer, enquanto o grande rei gentio meditava em sua cama, de lhe dar
uma visão da história futura do mundo: por um lado, gratificando seu
desejo de ver o curso do mundo dali em diante desvelado; enquanto, por
outro lado, ele foi feito para sentir a total impotência de todos os
recursos humanos. Foi a oportunidade de Deus para exibir Seu próprio
poder e a perfeita sabedoria da qual até mesmo um pobre cativo foi feito
o canal. Este é um exemplo marcante dos caminhos de Deus. Aqui estavam
esses judeus; e o rei orgulhoso poderia ter suposto que, se Deus fosse
por eles, eles não poderiam ter caído em suas mãos. Mas se o povo de
Deus é culpado, não há ninguém cujas faltas Ele tanto exponha. Como
sabemos o mal que Abraão fez? Ou Davi? Somente de Deus. Ele ama Seu povo
demais para esconder suas faltas. É parte de Seu governo moral que Ele
seja o último a colocar ou permitir um véu sobre o que O desagrada,
mesmo naqueles que Ele mais ama. Pegue uma família bem governada. É o
caminho do amor cobrir as faltas da criança, quando a criança deveria
senti-las? - e senti-las ele deve se quiser ser feliz. Assim também com
o povo de Deus. Israel O havia abandonado - havia negado seu
relacionamento com Ele, e Deus mostra que sentiu seu pecado, e que eles
também deveriam senti-lo. Ele os renegou como Seu povo por um tempo -
varreu-os da terra em que os havia plantado; e agora eles eram escravos
dos gentios. Mas agora seu conquistador deve ser ensinado que, afinal, a
mente - o coração de Deus estava com os pobres cativos. O poder de Deus
poderia estar com os gentios por uma temporada, mas as afeições de Deus
e Seu segredo estavam com os Seus, mesmo na hora de sua humilhação.\
As circunstâncias pelas quais isso foi trazido à tona ilustram de forma
impressionante os caminhos de Deus. O rei tem um sonho; a coisa se
afasta dele. Ele convoca seus sábios e os chama para revelar o sonho e
sua interpretação. Mas tudo em vão. Eles próprios ficam tão
impressionados com a irracionalidade da demanda que dizem: \"Não há
outro que possa mostrá-lo ao rei, exceto os deuses, cuja morada não é
com a carne\". Era impossível atender ao pedido do rei. Assim, tudo foi
permitido para sair em sua realidade. Sua sabedoria provou ser inútil
para o que era necessário. Daniel ouve falar do decreto que foi
promulgado, que os sábios deveriam ser mortos. Ele vai até Arioque e
implora que lhe seja dado tempo. Mas observe isso --- e é a
característica da fé --- ele tem confiança em Deus. Ele não espera até
que Deus lhe dê a resposta, antes de dizer que mostraria a interpretação
do sonho. Ele a oferece de uma vez. Ele está confiante em Deus, e isso é
fé --- uma convicção fundada no caráter conhecido de Deus. O segredo do
Senhor está com aqueles que O temem; e Daniel temia ao Senhor. Portanto,
ele também não ficou alarmado com o decreto. Ele conhecia o Deus que deu
e poderia relembrar o sonho. Ao mesmo tempo, ele não pretende, em menor
grau, respondê-lo sozinho. Assim, temos duas grandes coisas trazidas à
tona em Daniel: primeiro, sua confiança de que Deus revelaria a coisa ao
rei; em segundo lugar, sua confissão de que ele não poderia. Ele vai
para sua casa e torna a coisa conhecida por seus companheiros. Ele
deseja que eles também \"desejem misericórdias do Deus do céu a respeito
deste segredo\". Ele tem um valor extraordinário pelas orações de seus
irmãos --- as testemunhas consigo mesmo do Deus verdadeiro na Babilônia.
Ele os coloca de joelhos diante de Deus, assim como ele mesmo assume
esse lugar. Mas Daniel, tendo fé especial, foi aquele que Deus,
portanto, honra: \"Então o segredo foi revelado a Daniel em uma visão
noturna\". Ele também não vai diretamente ao rei, nem mesmo aos seus
companheiros, para lhes dizer que Deus lhe revelou o sonho. A primeira
coisa que ele faz é ir até Deus. O Deus que revelou o segredo é Aquele
que Daniel imediatamente reconhece. Ele está no lugar de alguém que
adora a Deus. E permita-me dizer que este é o grande objetivo de todas
as revelações de Deus. Supondo que seja uma questão de me fazer conhecer
meu pecado e um Salvador, atendendo a todas as necessidades da minha
alma: ainda assim, o que Deus opera por Seu Espírito nestes santos não é
meramente que eles saibam que estão livres do inferno ou que devam andar
como Seus filhos. Ainda há algo mais elevado. Deus faz de Seu povo
adoradores de Si mesmo. E se há uma coisa em que os filhos de Deus
falham mais do que em outra, é em perceber seu lugar como adoradores.
Agora, Daniel entendeu isso. Embora comparativamente jovem, ele estava
bem familiarizado com os caminhos de Deus. E aqui temos essa bela
característica. Ele traz em sua explosão de louvor os caminhos de Deus;
e estes, não tanto em conexão com Seu poder --- embora seja verdade que
\"Ele muda os tempos e as estações; Ele remove reis e estabelece reis\",
etc. Mas o que seu coração especialmente habita é isto; \"Ele dá
sabedoria aos sábios e conhecimento aos que conhecem o entendimento\".
Chamo sua atenção para isso. É bem verdade que o Senhor olha com
compaixão para os ignorantes e mostra Sua bondade para aqueles que não
têm entendimento. Mas Daniel está falando de Seus caminhos com aqueles
cujos corações estão voltados para Ele; e no caso deles, o princípio do
Senhor é: \"Àquele que tem, será dado; mas àquele que não tem, até o que
tem lhe será tirado\". Nada é mais perigoso nas coisas de Deus do que
parar no caminho de aprender Seus caminhos. O que prende as almas é a
consciência de que a verdade é muito prática; e eles temem as
consequências. Pois a verdade de Deus não é algo meramente para
conhecer, mas para viver; e a alma instintivamente recua por causa dos
sérios resultados presentes que isso acarreta. No caso de Daniel, o olho
era único e todo o corpo, portanto, cheio de luz. Este é o verdadeiro
segredo do progresso. Que o desejo seja apenas para Deus, e o progresso
é seguro e constante. Daniel então vai até Arioque e diz: \"Não destruas
os sábios da Babilônia: traze-me diante do rei, e eu mostrarei ao rei a
interpretação\". Consequentemente, Arioque o traz diante do rei, às
pressas, e diz: \"Encontrei um homem entre os cativos de Judá que fará
saber ao rei a interpretação\". O rei pergunta-lhe se é verdade que ele
é capaz de revelar o sonho e a interpretação. A resposta de Daniel é
linda. O conhecimento real e profundo dos caminhos de Deus é sempre
acompanhado de humildade. Não há erro maior nem mais infundado de fato
do que a suposição de que a inteligência espiritual envaidece; o
conhecimento pode --- mero conhecimento. Mas falo daquele entendimento
espiritual na palavra que flui do senso do amor de Deus e busca se
espalhar, se assim posso dizer, justamente porque é amor divino. Daniel
então mostra primeiro como era impossível para \"os sábios, astrólogos,
magos e adivinhos\" mostrar o sonho ao rei. \"Mas há um Deus no céu que
revela segredos e faz saber \[ele nem mesmo diz a Daniel, mas\] ao rei
Nabucodonosor o que será nos últimos dias\". Ele desejava que
Nabucodonosor soubesse o interesse que Deus tinha por ele. \"Quanto a
ti, ó rei, teus pensamentos vieram à tua mente, sobre a tua cama, o que
aconteceria depois; e aquele que revela segredos te faz saber o que
acontecerá\". Mas ele não está satisfeito com isso: ele acrescenta:
\"Quanto a mim, este segredo não me foi revelado por nenhuma sabedoria
que eu tenha, mais do que qualquer vivente, mas por causa daqueles que
farão saber a interpretação ao rei, e para que tu possas conhecer os
pensamentos do teu coração\". Então ele entra no sonho: \"Tu, ó rei,
viste e eis uma grande imagem. Esta grande imagem, cujo brilho era
excelente, estava diante de ti; e a sua forma era terrível\". Ele tinha
visto o curso do império, não meramente de uma maneira fragmentária e
sucessiva, mas como um todo. Na última parte do livro, temos a sucessão
mais minuciosamente marcada e os caminhos detalhados dos diferentes
poderes em relação ao povo de Daniel: mas aqui é a história geral do
império gentio. \"A cabeça desta imagem era de ouro fino, seu peito e
braços de prata. Sua barriga e suas coxas de bronze\". Ou seja, houve
deterioração à medida que os impérios se afastavam da fonte de poder.
Foi Deus quem deu o governo imperial a Nabucodonosor. Consequentemente,
o que está mais próximo da fonte é visto como \"esta cabeça de ouro\".
Surge em certa medida mais do que era humano no império persa, \"o peito
e os braços de prata\", um metal inferior; e assim por diante, até as
pernas, que são de ferro: e os pés, parte de ferro e parte de barro. É
bastante claro a partir disso que, à medida que descemos da concessão
original de poder, há uma degradação gradual.\
Mas é bom, agora, estabelecer um ou dois princípios, que acredito serem
importantes ao analisar as escrituras proféticas. Uma das máximas mais
comuns, mesmo entre os cristãos, é esta: que a profecia deve ser
interpretada pelo evento --- que a história é o expoente adequado da
profecia --- que quando as visões proféticas são realizadas na terra, os
fatos explicam as visões. Este é um princípio falso; não tem uma
partícula de verdade nele. As pessoas confundem, com a interpretação da
profecia, a confirmação de sua verdade. Quando uma previsão é cumprida,
é claro que seu cumprimento confirma sua verdade, mas isso é algo muito
diferente de explicá-la. A compreensão adequada da profecia é tão
difícil após o evento quanto antes dele. Por exemplo, que alguém pegue
as setenta semanas de Daniel. Esse capítulo tem fornecido ocasião para
imensa controvérsia e disputa entre os próprios crentes. É uma de suas
suposições mais comuns, que tudo está cumprido (o que não é correto), e
ainda assim não há acordo entre eles sobre seu significado. Olhando
novamente para a profecia de Ezequiel, descobrimos que a dificuldade da
profecia surge de uma fonte totalmente diferente. A primeira parte de
Ezequiel foi cumprida nos caminhos de Deus com Israel, estendeu-se ao
longo do tempo em que Daniel viveu. Mas isso não explica isso. É, de
fato, mais obscuro do que os capítulos finais, que são futuros. O que
então explica a profecia? Aquilo que explica todas as escrituras: o
espírito de Deus sozinho. Seu poder pode desdobrar qualquer parte da
palavra de Deus. Você pergunta se quero dizer que não é importante
conhecer línguas, entender história e assim por diante? Não estou
levantando uma questão sobre aprendizado: ele tem sua utilidade; mas
nego que a história seja o intérprete do conhecimento ou do aprendizado.
Além disso, mesmo que os homens sejam cristãos, não significa
necessariamente que entendam as escrituras. Eles conhecem a Cristo,
senão não seriam cristãos. Mas a verdadeira entrada na mente de Deus,
nas escrituras, supõe que uma pessoa vigia contra si mesma, deseja a
glória de Deus, tem plena confiança em Sua palavra e dependência do
Espírito Santo. A compreensão das escrituras não é uma mera coisa
intelectual. Se um homem não tem mente alguma, ele não poderia entender
nada: Mas a mente é apenas o vaso --- não o poder. O poder é o Espírito
Santo, agindo sobre e através do vaso; mas deve ser o próprio Espírito
Santo que enche a alma. Como é dito: \"Todos serão ensinados por Deus.\"
Há uma grande diferença na medida do ensino, porque há muita diferença
na medida da dependência de Deus. O importante é ter em mente que a
compreensão das escrituras depende muito mais do que é moral do que do
que é da mente --- de um único olhar para Cristo. O Espírito Santo nunca
pode nos dar nada para nos salvar da necessidade de dependência e espera
em Deus. Como, então, devemos interpretar a profecia? É totalmente
independente da história; foi dado para ser entendido antes de se tornar
história. Que isso seja verdade deve ser manifesto. A grande massa da
profecia é sobre os terríveis julgamentos que cairão no final desta era.
O que acontece com as pessoas que não lucram com as profecias, até que
os fatos tenham ocorrido? É uma coisa séria desprezá-lo. O crente que
entende a profecia tem uma ajuda especial, que lhe falta, que a
negligencia. Começando, então, com este grande princípio --- que é o
Espírito Santo que nos dá para ler a profecia, como ouvindo sobre a
glória de Deus e conectado com Cristo, que ainda será exaltado, e Sua
glória encherá a terra e os céus, todos os usurpadores e pretendentes
sendo derrubados --- vamos olhar para esta cena, como aquela que nos
mostra o curso do mundo, até aquele tempo. Primeiro, considere a posição
das partes. Aqui estava o rei mais orgulhoso do mundo. Ele havia saído à
frente de exércitos vitoriosos, antes da morte de seu pai, antes de ter
entrado adequadamente no reino indiviso da Babilônia. E agora ele tem
diante de si uma esfera de domínio, talvez além de sua ambição. Ele
aprende com certeza que foi Deus em sua providência, que teve pena dele
nesta posição. Mas, mais do que isso: ele vê trazido diante dele em
alguns toques todo o mapa do mundo gentio --- as principais
características de sua história daquele dia até o dia da glória e do
julgamento que está por vir. Ele trouxe diante dele a ascensão de outro
poder vizinho, que já havia sido aludido na profecia; de modo que não
havia dificuldade alguma em reunir o que se queria dizer com isso. O
profeta Isaías, que viveu cento e cinquenta anos antes do nascimento de
Ciro, não só se referiu pelo Espírito Santo à nação e ao rei dos medos e
persas, mas o chamou pelo nome. Mais uma vez: outro império foi
previsto, que estava então comparativamente em sua infância, ou
consistindo apenas de tantas tribos separadas, sem qualquer vínculo
estável de coesão entre elas --- refiro-me aos gregos. Mas mais notável
ainda, o reino que é mais habitado pelo Espírito de Deus, era então
aquele que estava em uma mera condição embrionária, e provavelmente nem
mesmo conhecido pelo nome do rei da Babilônia. Pois embora aquele reino
estivesse destinado a desempenhar o maior papel já desempenhado por um
reino na história do mundo, era então totalmente obscuro. Estava
envolvido em disputas internas e vizinhas, do tipo mais mesquinho, sem
qualquer pensamento de estender seu domínio. Quanto mais maravilhoso,
portanto, é olhar para aquele grande rei, e o servo de Deus que estava
diante dele, desdobrando a história do mundo. \"Tu, ó rei, és um rei de
reis, porque o Deus do céu te deu um reino, poder, força e glória.\" Não
era uma questão de sua própria destreza, nem de sabedoria especial, que
ele possuía. Se Nabucodonosor tivesse permissão para levar esses cativos
--- para triunfar sobre o poder do Egito, que desejava disputar a
supremacia do mundo, foi o Deus do céu que o deu a ele. \"E onde quer
que habitem os filhos dos homens, os animais do campo e as aves do céu,
ele os entregou em tuas mãos e te fez governante sobre todos eles. Tu és
esta cabeça de ouro.\" Claramente, a monarquia babilônica é o que se
quer dizer. Deus havia se referido a isso por Isaías. E Jeremias, que
era contemporâneo de Daniel, havia trazido diante dele, não apenas a
duração do período, durante o qual a monarquia babilônica deveria durar,
mas até mesmo a sucessão. Haveria Nabucodonosor e seu filho, e o filho
de seu filho. Isso teve um cumprimento notável. Portanto, não precisamos
ir além das Escrituras para entender a profecia. É o uso espiritual
correto do que está na palavra de Deus, e eu abençoo a Deus por isso. Se
você encontrar o homem mais simples que apenas estuda com diligência a
Bíblia em sua língua materna e é guiado pelo Espírito de Deus, ele tem
os elementos e o poder de uma verdadeira interpretação. Mas tão certo
quanto um homem tenta encontrar uma interpretação aqui e ali, com a
ajuda da história, antiguidades, jornais e o que não, ele está apenas
enganando a si mesmo e a seus ouvintes. Tal é a sentença moral universal
de Deus sobre a alma que busca, no que é do homem, a chave adequada para
os segredos de Deus. Devo encontrá-lo no próprio Deus, por um uso
correto do que está em Sua própria palavra.\
Um antigo escritor judeu, cuja história é lida e valorizada em todos os
lugares, Josephus, eu tive a curiosidade de olhar, e achando a versão
comum peculiar, examinei o grego original de sua história, mas ainda
encontrei o mesmo sentido estranho. Ele conclui que a cabeça de ouro
significa Nabucodonosor e os reis que estavam antes dele. Assim, há uma
total falta de compreensão do que a palavra de Deus diz. O afastamento
das escrituras e a permissão dos próprios pensamentos sempre levam ao
desvio. A Babilônia foi primeiramente transformada em um império na
pessoa de Nabucodonosor, que aqui inclui, por assim dizer, aqueles que
deveriam seguir. \"Tu és esta cabeça de ouro.\" Não há referência aos
reis que estavam antes dele. A Babilônia nunca teve permissão de ter o
império do mundo até os dias de Nabucodonosor. Portanto, foi ele, e não
seus antepassados, que formaram a cabeça de ouro. Ele foi aquele em quem
o lugar imperial da Babilônia encontra seu começo. Em Jer. 25.
encontramos não apenas a época de setenta anos de cativeiro, mas, mais
adiante (cap. 27.), a sucessão é mencionada. \"Todas as nações o
servirão, e seu filho, e o filho de seu filho, até o tempo de sua terra
chegar.\" Aconteceu que, depois que seu filho, Evil Merodach, foi morto,
houve alguém que assumiu o trono, não na ordem de sucessão, mas chamado
a ele pelo povo babilônico, com uma espécie de reivindicação, por meio
do casamento com a filha de Nabucodonosor. Este homem reinou por um
tempo e, depois dele, seu filho, que era, portanto, filho da filha de
Nabucodonosor, não de seu filho. Pode parecer, então, que a profecia
falhou. De jeito nenhum. Poucos meses depois, o neto de Nabucodonosor
foi chamado ao trono. \"As escrituras não podem ser quebradas.\" Foi
dito: \"Nabucodonosor, seu filho e o filho de seu filho\", e assim foi.
Em Belsazar, o neto de Nabucodonosor, tudo terminou. Para isso, então,
as escrituras fornecem todas as partes principais. De modo que a
profecia, de fato, explica a história, mas a história nunca interpreta a
profecia. O homem que entende a profecia pode abrir a história; mas
nenhuma compreensão da história o capacitará a explicar a profecia. Pode
confirmar a verdade de uma predição, para um cético, na medida em que
seja clara. Assim, se a história da tomada de Jerusalém, conforme
relatada nas Guerras de Josefo, for verdadeira, ela coincidirá, é claro,
com o aviso inspirado, contado por Lucas. Mas é bastante claro que, se
eu tiver confiança na palavra de Deus, aí tenho um relato muito mais
certo dela. Em uma palavra, a circunstância de ser proferida antes do
evento não tem nada a ver com o assunto. O olho de Deus viu o tempo
todo, e através das correntes do império Gentil; e a linguagem é tão
clara nas profecias de Daniel quanto nos escritos dos historiadores
gregos e latinos. 1 E isso é tão verdadeiro que aqueles que não têm
simpatia com o que é de Deus, mesmo os infiéis, são obrigados a
reconhecer que tudo o que diz respeito claramente ao assunto coincide
com o que Daniel havia dito centenas de anos antes dos eventos. \"E
depois de ti surgirá outro reino, inferior a ti.\" Não inferior em
extensão territorial, mas em esplendor, e talvez acima de tudo na
mistura de controle fora do governante. Em vez de um homem agindo na
convicção de que Deus o havia colocado em seu lugar de autoridade, Dario
(cap. 6.) seguiu o conselho de súditos inescrupulosos e sofreu
amargamente por isso. Se ele tivesse sentido o senso de responsabilidade
imediata para com Deus, a armadilha teria sido evitada. Os homens
naturalmente se esquivam da autoridade absoluta principalmente porque é
um poder descontrolado nas mãos de um homem fraco e errante. Mas supondo
que fosse alguém que tivesse toda a sabedoria e bondade em sua própria
pessoa, nada poderia ser mais feliz. Isso é exatamente o que será
verdade no reinado do Senhor Jesus Cristo, quando a autoridade plena
será colocada em Suas mãos, e todos serão abençoados e de acordo com a
vontade de Deus, e quando a vontade contrária do homem seria apenas
rebelião. O que parece confirmar isso é que, quando chegamos ao terceiro
reino, o macedônio, do qual Alexandre, o Grande, foi o fundador, temos
um homem que não apenas agiu por sugestão de seus sábios, mas foi
controlado por seus generais. Tornou-se, de fato, uma espécie de governo
militar - uma coisa menos respeitável do que a interferência
aristocrática dos medos e persas e suas leis inflexíveis. Então descemos
muito mais baixo ainda e temos um quarto reino, representado pelo ferro.
\"E o quarto reino será forte como o ferro; pois o ferro quebra em
pedaços e subjuga todas as coisas; e como o ferro que quebra todos
estes, ele quebrará em pedaços e machucará.\" Ali, a força é a grande
característica do reino, e a qualidade do metal é consistente com ela.
Mas é do tipo mais comum - não um dos metais preciosos; talvez porque o
Império Romano se distinguisse por isso, que era nominalmente o povo que
governava. Por mais despótico que fosse o imperador, ele sempre fingiu,
pelo menos em teoria, consultar o povo e o senado. Mesmo sob o império,
os romanos ainda tinham a aparência de sua antiga constituição
republicana; enquanto, na verdade, era apenas um indivíduo que se havia
revestido de todo o poder real. Aqui, então, temos esboçado diante de
nós todo o curso do império. Mas pode-se perguntar: como você sabe essas
coisas? Não se diz que o segundo império representa Medo-Pérsia, ou o
terceiro Macedônia, ou o quarto Roma. Eu acho que sim. Pode não ser dito
aqui; mas a Escritura nem sempre pendura a chave exatamente na porta.
Não é frequente encontrarmos a explicação de uma parte no versículo
seguinte. Deus quer que eu conheça Sua palavra, que esteja familiarizado
com tudo o que Ele escreveu e que tenha certeza de que tudo é muito bom.
Instruir até mesmo a criança não convertida nas Escrituras é sempre de
grande valor. É como acender bem uma fogueira, de modo que apenas uma
faísca seja necessária para acendê-la em uma chama. É bom e saudável
para os cristãos serem muito específicos na educação de seus filhos em
um conhecimento completo da palavra de Deus. Mas voltando a considerar
que luz as Escrituras dão, não precisamos ir além deste livro de Daniel
para encontrar os nomes desses impérios. No cap. 5. 28, somos
informados: \"Peres: teu reino está dividido e dado aos medos e
persas.\" Aí está a resposta imediatamente. Encontramos o reino
babilônico apenas cambaleando e prestes a ser destruído. Disseram-nos
que os medos e os persas têm sucesso. Nada mais simples ou mais certo.
As únicas pessoas de quem já ouvi falar que encontraram dificuldades
foram alguns homens eruditos que se esforçaram para descobrir que o
império da Babilônia se estende também à Pérsia, de modo a fazer da
Grécia o segundo, Roma o terceiro e o quarto um poder anticristão
distinto e puramente futuro. Outra classe desses estudiosos argumentou
que o reino de Alexandre é uma coisa e o de seus sucessores outra
totalmente diferente: na verdade, um o terceiro e o outro o quarto
império; de modo a fazer até mesmo o quinto reino (o da \"pequena
pedra\") uma coisa passada ou presente. Se as Escrituras tivessem sido
lidas e ponderadas sem um objetivo, erros como esses nunca poderiam ter
sido cometidos. Mas o crente, em vez de ver na história coisas que
confundem sua mente, pega sua Bíblia e encontra a solução antes de
deixar a própria profecia. Pois é claro em Dan. 8: 20, 21, que o império
dos medos e persas unidos dá lugar ao reino grego, com sua divisão
quádrupla na morte de Alexandre. Este, por sua vez, é sucedido pelo
quarto ou Império Romano, cuja característica peculiar é que em seu
último estágio é visto dividido em dez reinos separados. (Cap. 7.) Isso
já aconteceu com os sucessores de Alexandre? Seu reino foi dividido em
quatro, nunca em dez. Assim, temos a profecia explicando a história;
enquanto o uso geral que o mero aprendizado faz da história é obscurecer
o brilho da palavra de Deus. Mas vamos primeiro entender a palavra de
Deus e então, se nos voltarmos para a história, descobriremos que ela
entra como uma testemunha humana e confirma, com sua voz fraca, o
testemunho divino. É obrigado a fazê-lo. Assim, o homem que não conhece
a história está pelo menos tão bem fundamentado quanto aqueles que são
eruditos, mas encontram dificuldades. Ele não fica perplexo como os
outros, que olham através da névoa de suas próprias especulações.\
No terceiro reino, uma característica é introduzida que não está no
segundo. Era \"governar sobre toda a terra\". Agora, notavelmente, isso
foi cumprido no reino macedônio ou grego! Porque, embora Ciro tenha sido
um grande conquistador, foi totalmente na região onde ele vivia. Ele
superou todas aquelas partes ao norte da Média e da Pérsia, e também ao
sul, bem como ao oeste. Tudo isso era verdade; mas ele nunca saiu, até
onde eu sei, dos limites da Ásia. Mas agora vemos um reino marcado por
uma extraordinária rapidez de conquista. Eu poderia desafiar o mundo
inteiro a me mostrar um que cumpra esta profecia, como o reino de
Alexandre fez. No decorrer de alguns anos, aquele homem notável dominou
quase todo o mundo então conhecido. Ele até lamentou, como sabemos, que
não tivesse outro mundo para conquistar. Este é um comentário marcante
sobre o que temos aqui. Precisamos recorrer à história para isso? Não.
Encontramos neste mesmo livro a explicação. No capítulo 8. 20, 21, o
terceiro império é mostrado como sendo o grego. \"O carneiro que viste
com dois chifres são os reis da Média e da Pérsia.\" Aí você também tem
uma confirmação do que eu disse antes, quanto ao segundo reino. Mas
quando este carneiro estava lá, veio um bode feroz que tinha um chifre
notável entre os olhos. Com este único chifre que ele tem em sua cabeça,
ele bate contra o carneiro, que representava esses reis da Média e da
Pérsia. Aqui temos o terceiro reino, que deveria \"governar sobre toda a
terra\". Qual é o seu nome? O versículo 21 dá a resposta. \"O bode
áspero é o rei dos dá e o grande chifre que está entre seus olhos é o
primeiro rei.\" Não precisamos da história para explicar a profecia.
Temos aqui a resposta distinta e positiva da palavra de Deus, quanto ao
que é o terceiro reino; e toda pesquisa real que você possa fazer na
história só confirmará isso, mas você não precisa disso. Se você tomar
sua posição sobre a palavra de Deus, você está em um terreno que nenhuma
história pode tocar, por um único instante. Deus, que dá o único relato
seguro, mostra que o império medo-persa é seguido pelo grego. O único
grande chifre deste último é quebrado, e \"para ele surgiram quatro
notáveis, em direção aos quatro ventos do céu\". O reino de Alexandre,
em sua morte, foi dividido em quatro grandes partes, pelas quais seus
generais lutaram. Você tem sua relativa pequenez na presença de
Alexandre. Ele era o grande chifre, o primeiro rei e representante do
terceiro reino. A próxima pergunta é: o que deveria seguir isso? Que
outro grande império deveria suceder; e aquele, o último império antes
que Deus estabelecesse Seu reino? A história do Antigo Testamento
termina antes do início do terceiro império. Os últimos fatos
historicamente declarados estão no Livro de Neemias, enquanto o persa
ainda era o grande rei: ou seja, o segundo império ainda era supremo.
Mas a história do Novo Testamento se abre, e o que eu encontro lá? Eu só
tenho que ler o começo de Lucas, e ouço falar de outro grande império
que governa então. \"Aconteceu, naqueles dias, que saiu um decreto de
César Augusto, para que todo o mundo fosse tributado.\" Aí eu tenho, de
uma vez, o quarto reino, sem precisar pedir história para isso. Há um
quarto reino, e a palavra de Deus mostra que é universal; convoca homens
em todo o mundo para serem registrados em seu registro; e Deus cuida
para que haja um reconhecimento legal até mesmo do nascimento de Seu
próprio Filho. O quarto reino, então, era o império romano. Quando eu
sei disso pelas escrituras,2 posso ir para a história, que me diz que
foi o império romano que esmagou o poder da Grécia. Eles conseguiram que
os gregos primeiro se juntassem a eles para derrotar os macedônios e
depois se voltaram contra os gregos e logo os derrubaram. Depois, os
romanos estenderam suas conquistas por toda a Ásia. O que Deus diz sobre
isso? \"O quarto reino será forte como o ferro; pois assim como o ferro
quebra em pedaços e como o ferro que quebra todos estes, ele quebrará em
pedaços e machucará.\" E se as pessoas invocam a história, elas podem
ver as coisas com mais clareza? Onde eles podem mostrar uma descrição
tão justa daquele império quanto a que Deus dá aqui? Um historiador bem
conhecido, ao falar sobre os impérios, os descreve nas imagens mais
vivas derivadas desses mesmos símbolos de Daniel, o profeta. Ele não
conseguiu encontrar figuras tão aptas quanto aquelas que o Espírito de
Deus já havia consagrado ao seu uso, embora todos saibam que não era por
falta de imaginação, mais do que o desejo de acreditar nas escrituras.
Mesmo isso não é tudo o que Deus nos dá. \"Pois assim como o ferro
quebra em pedaços e subjuga todas as coisas: e como o ferro que quebra
todos estes, ele quebrará em pedaços e machucará.\" Nunca uma descrição
foi mais exatamente ao ponto. Eu poderia citar passagens de antigos
escritores romanos, que mostram que eles próprios dão um relato de seu
próprio império e política em termos substancialmente semelhantes. Mas
havia algo que eles não podiam dizer, e isso estava além do que o homem
poderia prever. Aquele poder que acima de todos os outros se distinguia
pela força em derrubar todos os que se levantavam contra ele, qualquer
que fosse sua bondade para com aqueles que se curvavam ao conquistador -
aquele mesmo poder é descrito aqui assim: - \"E enquanto tu vias os pés
e os dedos, parte de barro de oleiro e parte de ferro, o reino será
dividido.\" Os romanos não nos dizem isso. A história nem sempre é uma
oradora verdadeira. Aqueles que descrevem a política de seu próprio país
não são em geral muito confiáveis. Se havia algo que ameaçava a
extinção, eles ficavam tão felizes em escondê-lo, quanto estavam prontos
para se gabar de qualquer evidência de sua ousadia, força e glória. Mas
Deus conta tudo, e descobrimos que o mesmo império que seria tão
celebrado por sua incrível força, também exibiria a maior fraqueza
inerente. \"Haverá nele a força do ferro, pois viste o ferro misturado
com barro lamacento. E como os dedos dos pés eram parte de ferro e parte
de barro, assim o reino será em parte forte e em parte quebrado. E
enquanto tu vias o ferro misturado com barro lamacento, eles se
misturarão com a semente dos homens: mas não se unirão um ao outro,
assim como o ferro não se mistura com o barro.\" O ferro era o elemento
original; o barro foi trazido posteriormente e, propriamente, não
pertencia à grande estátua de metal: era um ingrediente estranho. Quando
e de onde veio? Acredito que o Espírito de Deus ao usar a figura do
barro não se refere ao elemento romano original, que tinha a força do
ferro, mas às hordas bárbaras que invadiram em um período posterior,
enfraquecendo o poder romano e formando gradualmente reinos separados.
No entanto, só posso afirmar isso como meu próprio julgamento
fundamentado no uso geral da linguagem e das ideias das escrituras.
Temos o que não era propriamente e originalmente romano, mas foi trazido
de outro lugar: e é a mistura dos dois elementos que produz a fraqueza e
que finalmente leva à divisão. Essas hordas de bárbaros que se forçaram
a entrar no início, professavam não ser conquistadores, mas hóspedes de
Roma, e finalmente se estabeleceram dentro de seus limites. Foi isso que
posteriormente levou à divisão do império em vários reinos independentes
e separados, quando o poder e o orgulho da Roma imperial foram
quebrados. Carlos Magno, mais tarde, acalentou o desejo de um império
universal e trabalhou muito para realizá-lo; mas foi um fracasso, e tudo
o que ele adquiriu em sua vida foi separado em sua morte. Outro homem
tentou isso em nossos dias. Quero dizer, claro, o exílio de Santa
Helena. Ele tinha no coração a mesma monarquia universal. Qual foi o
problema? Seu sucesso foi ainda mais curto. Tudo foi completamente
dividido em seus elementos originais antes que ele desse seu último
suspiro. E assim continuará no geral, até o momento aqui falado, mas
mais plenamente abordado no livro do Apocalipse. Isso é, eu acredito, o
que as escrituras estabelecem sobre isso. Haverá, antes que esta era
termine, uma união muito notável de dois elementos aparentemente
contraditórios - um chefe universal do império e reinos independentes
separados além disso, cada um dos quais terá seu próprio rei; mas aquele
homem será o imperador, sobre todos esses reis. Até que chegue esse
momento, todo esforço para unir os diferentes reinos será um fracasso
total. E então não será fundindo-os em um único reino, mas cada reino
independente tendo seu próprio rei, embora todos sujeitos a uma única
cabeça. Deus disse que eles serão divididos. Isso, então, é o que nos é
mostrado. \"Eles não se unirão um ao outro, assim como o ferro não se
mistura com o barro.\" E se houve alguma parte do mundo que representou
esse sistema incoerente de reinos, foi a Europa moderna. Enquanto o
ferro predominava, havia um império, mas então veio esse barro; o
material estrangeiro. Em virtude do ferro haverá uma monarquia
universal, enquanto em virtude do barro haverá reinos separados. \"E nos
dias desses reis o Deus do céu estabelecerá um reino que nunca será
destruído; e o reino não será deixado a outro povo, mas ele quebrará em
pedaços e consumirá todos esses reinos, e permanecerá para sempre.\"
Marque essas palavras, \"Nos dias desses reis.\" Esta é uma resposta
completa para aqueles que tentaram fazer disso o nascimento de Cristo e
a introdução do que chamam de reino da graça. No tempo aqui mencionado,
o império está dividido e fragmentado. Foi esse o caso quando o Senhor
nasceu? Poderia ser dito então, \"nos dias desses reis?\" De forma
alguma. Roma estava então em seu máximo poder: não havia a menor brecha
aparente em todo o império. Havia apenas um governante, e uma vontade
predominante. Portanto, não era \"nos dias desses reis.\" A que então se
refere o verso? Acredito que se refere ao cenário final do Império
Romano: não ao tempo em que Cristo nasceu, mas quando Deus \"traz
novamente o primogênito ao mundo\" - quando o Senhor Jesus é trazido não
como o Nazareno para sofrer e morrer, mas quando ele vem com poder
divino para julgar. A pedra cortada sem mãos, embora em certo sentido
aplicável a Ele em qualquer momento, se aplica realmente e plenamente
então. Temos a interpretação aqui. Não se refere tanto à Sua Pessoa, mas
ao reino que o Deus do céu estabelecerá nele e por meio dele. Sem
dúvida, Ele é a pedra; mas esta é uma pedra destrutiva extinguindo os
reinos da terra. Alguém pode negar isso? A pedra foi \"cortada da
montanha sem mãos, e ela quebrou em pedaços o ferro, o bronze, o barro,
a prata e o ouro.\" Houve o estrondo de toda a imagem. Foi esse o caso
quando Cristo nasceu? Cristo atacou o Império Romano? Ele o destruiu?
Pelo contrário, Cristo foi morto, e foi o ministro deles que foi o meio
oficial de sua crucificação. A imagem, podemos dizer, o feriu, em vez de
Ele ferir a imagem. Tal interpretação não merece séria atenção. A pedra
cai sobre os pés da imagem, cujos dedos dos pés eram parte de ferro e
parte de barro; essa é a última condição do Império Romano. Depois de
toda a divisão, a pedra o atinge. Assim, sua ação não é graça, mas
julgamento. Não é um semeador semeando sementes, para produzir vida;
muito menos é fermento se difundindo sobre certos limites. Seu golpe cai
destrutivamente sobre a imagem e a despedaça completamente. É evidente
então que a primeira vinda de Cristo não é a questão aqui. Seu
nascimento é totalmente ignorado. Aconteceu durante o curso do Império
Romano e de forma alguma o destruiu. Enquanto o que lidará com o Império
Romano ainda, é a vinda do Senhor Jesus Cristo no dia que está por vir.
Mas alguns dirão, Como pode ser isso? Não há mais Império Romano agora.
Mas deixe-me perguntar, Como isso mostra que não haverá mais Império
Romano? Você pode provar que o Império Romano não vai ressurgir? O que
me é dado aqui é que o ferro, o barro, o bronze, a prata e o ouro serão
quebrados juntos, e se tornarão como a palha das eiras de verão. Além
disso, sou informado, na revelação, que a besta, representando o poder
imperial de Roma, é notavelmente caracterizada como \"a besta que era, e
não é, e ainda é.\" (Apocalipse 17:8.) A última expressão, que na versão
em inglês é tão obscura \"e ainda é\", deve ser \"e estará presente.\"
Não há dúvida sobre isso. Nenhum homem que conhece corretamente o
Apocalipse, contestaria isso. Se assim for, segue-se que a besta ou
império que existia, quando o Apóstolo João estava lá, estava em um
estado de não existência, e então aparecerá novamente, ascendendo do
abismo. Ou seja, será o poder de Satanás que realizará a reunião dos
fragmentos que compõem o Império Romano. E é notável que, quando a besta
é vista novamente, este capítulo mostra que haverá dez reis que
concordarão em dar seu poder à besta, ou pessoa então levantada por
Satanás para organizar e governar o império. Ele usará esse vasto poder
contra Deus e o Cordeiro; toda aparência de cristianismo será destruída,
a idolatria será restaurada, e o anticristo será estabelecido. Então
Deus, por assim dizer, dirá que não suportará mais isso; a hora chegou.
O Senhor Jesus deixará a mão direita de Deus e executará julgamento
sobre esses pretensos vis. \"Nos dias desses reis, o Deus do céu
estabelecerá um reino que quebrará em pedaços e consumirá todos esses
reinos, e permanecerá para sempre.\" A primeira ação dessa pedra é
destruir. Não é uma questão de salvar almas; é julgamento e destruição:
derrubando reinos e tudo o que se exalta contra o verdadeiro Deus. Mas
uma dificuldade pode surgir aqui, quanto ao fato de que, quando esse
golpe destrutivo cai, temos o ouro, a prata e o bronze, todos
misturados, com o ferro e o barro - como se esses impérios sucessivos
existissem juntos no final. A verdade é que, embora Babilônia, por
exemplo, tenha perdido seu lugar imperial, ela existiu subordinadamente
sob os poderes que sucederam; e assim com cada império seguinte até
Roma. Então, quando o julgamento final do quarto império acontecer,
ainda haverá os representantes de seus três predecessores, distintos
dele. E isso torna evidente que pelo último império se entende o que é
exclusivamente ocidental, e não o que pertencia aos impérios anteriores.
Assim, é o grande centro da civilização moderna (ou seja, os dez reinos
da besta) que será o cenário dessa tremenda apostasia. E isso será
permitido na sabedoria judicial de Deus, porque os homens não receberam
o amor da verdade para que pudessem ser salvos. Deus lhes enviará forte
espírito de engano, para que creiam em uma mentira; \"para que sejam
condenados todos os que não creram na verdade, mas tiveram prazer na
injustiça.\" Não tenho dúvidas de que esta é a história futura do mundo,
com base na autoridade da palavra de Deus. Esta profecia notável nos
leva desde o início do poder imperial, e finalmente nos mostra nos
últimos dias, antes de Deus estabelecer seu reino, o julgamento do mundo
como é, quando Deus lidará com os vivos, não apenas com os mortos. Ele
julgará o mundo habitável com justiça, por aquele homem que Ele ordenou;
do qual Ele deu garantia a todos os homens, ao ressuscitá-lo dentre os
mortos.\
\
1. "Os quatro impérios são claramente delineados; e os exércitos
invencíveis dos romanos descritos com tanta clareza nas profecias de
Daniel quanto nas histórias de Justino e Diodoro." --- Gibbon. Não tenho
dúvida de que, em "os navios de Quitim" (Dn 11:30), temos uma referência
ao poder naval de Roma, que interferiu com Antíoco Epifânio. Mas como a
ilusão é menos explícita do que Lucas 2:20, João 11:43, 19:15,
acrescento a prova direta do Novo Testamento. Depende de uma variante
indiscutivelmente boa.

2\. Não tenho dúvida de que, em "os navios de Quitim" (Dn 11:30), temos
uma referência ao poder naval de Roma, que interferiu com Antíoco
Epifânio. Mas como a ilusão é menos explícita do que Lucas 2:20, João
11:43, 19:15, acrescento a prova direta do Novo Testamento. Depende de
uma variante indiscutivelmente boa.

3\. Depende de uma variante indiscutivelmente boa.
