---
title: Palestras sobre Daniel; Prefácio
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
AS palestras sobre o Livro de Daniel foram registradas em taquigrafia e
impressas pela primeira vez há cerca de quarenta anos, com uma correção
muito pequena em uma edição posterior. Seria fácil preencher detalhes e
melhorar sua forma literária. Mas do jeito que estão, elas ajudaram
muitas almas, e não menos desde que a Grã-Bretanha e os Estados Unidos
foram enganados em sua crescente busca por essa mania culpada e
enfraquecedora que se autodenomina \"Crítica Superior\". O que é isso no
geral, senão um renascimento do Deísmo Britânico mais antigo, auxiliado
por artifícios de descrença estrangeira e decorado com erudição alemã
moderna ou sua imitação caseira? No entanto, todos falham em esconder a
hostilidade à inspiração de Deus e o esforço incessante para minimizar o
milagre real e a profecia verdadeira, onde, como neste país, eles ainda
não ousam negá-los completamente. Os notórios Oxford Essays, que
despertaram fortes sentimentos em uma geração anterior, estão bem para
trás. Os dissidentes competem com os nacionalistas (episcopais ou
presbiterianos), os metodistas com os congregacionalistas e,
ultimamente, os ritualistas com os racionalistas declarados,
mostrando-se atualizados no livre-pensamento; como se a verdade revelada
de Deus fosse uma questão de progresso científico. Que alegria para
todos os infiéis declarados, que não podem deixar de saudá-la como o
triunfo de seu desprezo por Sua palavra! Agora não são apenas homens
profanos, como no século XVIII, mas professores religiosos, dignitários
eclesiásticos nos vários corpos ou chamadas \"igrejas\" da cristandade,
e particularmente aqueles que ocupam cadeiras teológicas e linguísticas
nas universidades e faculdades em todo o mundo, que se tornam cada vez
mais contaminados com esta infecção mortal. Ai de mim! é o precursor
seguro daquela \"apostasia\" que o grande apóstolo, quase desde o início
de seu testemunho escrito, disse que deveria \"vir primeiro\" antes que
o dia do Senhor pudesse \"estar presente\". Tome, como um exemplo
recente (e é apenas um entre muitos na conspiração contra as
Escrituras), a contribuição do atual reitor de Canterbury sobre o Livro
de Daniel para a Bíblia do Expositor. O autoengano pode esconder muito
de suas vítimas; mas nenhum crente deve hesitar em dizer: \"Um inimigo
fez isso\". Ao reivindicar para o Livro um lugar \"indiscutível e
indiscutível\" no Cânone, pense na paixão de negar aberta e
incondicionalmente sua genuinidade e sua autenticidade! \"Nunca fez a
menor diferença em minha aceitação reverente (!) que por muitos anos
estive convencido de que não pode ser considerado história literal ou
predição antiga.\" No entanto, essas pessoas presumem ser motivadas
simplesmente pelo amor à verdade; pois isso eles confundem com o
contra-amor da dúvida. Ai de mim! eles estão sob \"o espírito do erro\"
(1 João 4: 6); ou, como Judas adverte, \"Estes falam mal das coisas que
não conhecem; mas o que como os animais irracionais eles conhecem,
nestas coisas eles se corrompem\". Que o cristão guarde a palavra de
Cristo e não negue o Seu nome! W. K.
