---
title: Palestra sobre Esdras 6-10
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Então, o rei Dario deu uma ordem, e fizeram uma busca na casa dos
arquivos, onde se guardavam os tesouros na Babilônia. E foi encontrado
em Acmetá, no palácio que está na província dos medos, um rolo, e nele
estava um registro assim escrito: No primeiro ano do rei Ciro, o mesmo
rei Ciro deu uma ordem a respeito da casa de Deus em Jerusalém: Que a
casa seja edificada" (6:1-3). Isso foi o suficiente para Dario; então,
ele disse: "Agora, pois, Tatenai, governador dalém do rio, Setar-Boznai
e vossos companheiros, os afarsaquitas, que estais dalém do rio,
afastai-vos dali". Ele os repreendeu: "Deixai em paz a obra desta casa
de Deus; que o governador dos judeus e os anciãos dos judeus edifiquem
esta casa de Deus no seu lugar". E, longe de ouvir seus adversários, ele
os honra, dá novas ordens, cumprindo ainda mais plenamente o que já
havia sido proclamado no primeiro ano de Ciro. "Também dei uma ordem,
que todo aquele que alterar esta palavra, seja arrancada de sua casa uma
viga, e, sendo levantada, seja ele nela enforcado; e a sua casa seja
feita um monturo por isso. E o Deus que fez habitar ali o seu nome
destrua todos os reis e povos que estenderem a sua mão para mudar e
destruir esta casa de Deus que está em Jerusalém. Eu, Dario, dei uma
ordem; cumpra-se prontamente". Assim, os adversários foram completamente
refutados e interrompidos em sua obra maligna, e a casa de Deus recebeu,
não direi um impulso, mas sua conclusão; pois o belo fato, como já
vimos, é que os judeus tiveram fé para retomar a construção da casa
antes de receberem este novo decreto. "E os anciãos dos judeus
edificavam, e prosperavam \[não por meio do mandamento do rei, mas
prosperavam\] pela profecia do profeta Ageu e de Zacarias, filho de Ido;
e edificaram e acabaram, segundo o mandamento do Deus de Israel, e
segundo o mandamento de Ciro, e de Dario, e de Artaxerxes, rei da
Pérsia". Pois agora que Deus lhes havia dado poder, Deus também
controlava todos os poderes para que agora estivessem a seu favor. "E
esta casa foi acabada no terceiro dia do mês de Adar, que era o sexto
ano do reinado do rei Dario. E os filhos de Israel, os sacerdotes e os
levitas, e os demais filhos do cativeiro, celebraram a dedicação desta
casa de Deus com alegria". No capítulo 7, temos uma característica muito
importante e nova neste livro, que é a missão de Esdras, que vem, no
sétimo ano de Artaxerxes, visitar os filhos de Israel. "Porque Esdras
tinha preparado o seu coração para buscar a lei do Senhor, e para a
cumprir, e para ensinar em Israel os seus estatutos e os seus juízos"
(7:10). Esta é uma coisa muito importante, amados irmãos, para aqueles
que estão no lugar do remanescente agora. Não é o vão pedido de poder,
uma grande armadilha em um estado de coisas quebrado. Quando a igreja
começou, começou com poder, mas agora está em ruínas. Não é poder que
queremos, mas autojulgamento, autojulgamento e o coração para obedecer,
para fazer a vontade de Deus, que sempre acompanha o autojulgamento:
Considerando que a diferença é esta. Se as pessoas pensam que a grande
necessidade é poder, elas virtualmente jogam a culpa em Deus. Eles dizem
que existe tanta fraqueza agora. "Não adianta nos reunirmos para adorar
ao Senhor ou fazer qualquer outra coisa: não temos poder". Pensamento
vão e tolo! Muito peculiarmente para aqueles que sabem que a própria
essência do que Deus operou na igreja é enviar o Espírito Santo para
estar nela para sempre, e se o Espírito Santo não é poder, não sei o que
é. Mas, amados amigos, o que realmente queremos é fé no poder que temos,
em vez desses murmúrios e reclamações, como se Deus tivesse tirado o
poder e como se nosso negócio fosse continuar em nosso próprio caminho
pobre e miserável clamando por poder. Não é assim. O que temos que fazer
é colocar a mão na boca e a nós mesmos no pó, e tomar o lugar da
verdadeira humilhação onde há aquilo que impede a ação do Espírito de
Deus. Mas o ponto principal é buscar em humilhação fazer a Sua vontade.
Alguns anos atrás, houve um trabalho entre certas pessoas que levavam o
nome do Senhor, e elas assumiram, formalmente, sua posição sobre esta
necessidade de poder; e eles clamaram a Deus por poder. De qualquer
forma, eles clamaram por poder. Qual foi a consequência? Eles obtiveram
poder; mas estou convencido de que esse poder era realmente do diabo, e
não de Deus; e embora parecesse que coisas muito notáveis ​​foram feitas,
e até mesmo uma espécie de imitação dolorosa do dom de línguas, era
apenas uma farsa, não era uma realidade: era de Satanás. Começou e
terminou também com o mais terrível afastamento da verdade de Deus e a
mais completa desonra que já foi posta sobre o nome do Senhor até aquele
dia. Nunca houve tal desonra sistemática do Senhor Jesus na igreja, até
onde eu sei, como a que ocorreu como resultado de tudo isso.
Considerando que, amados amigos, o que deveria nos caracterizar, essa
verdadeira obra de Deus na qual, pela graça de Deus, temos nossa parte,
é isto: não clamar por poder e permanecer em desobediência até obtermos
poder, mas cessar do mal e buscar de Deus para aprender a fazer o bem,
reconhecendo o pecado da igreja e o nosso próprio pecado, em particular
a nossa própria falha, e separando-nos, imediatamente, de acordo com a
luz que Deus nos dá, daquilo que sabemos ser ofensivo aos Seus olhos.
Isso foi exatamente o que encheu o coração de Esdras. Ele vem com o
coração decidido a fazer a vontade de Deus. Esta é a grande coisa.
"Porque Esdras tinha preparado o seu coração para buscar a lei do
Senhor, e para a cumprir, e para ensinar em Israel os seus estatutos e
os seus juízos. Esta é a cópia da carta que o rei Artaxerxes deu a
Esdras, o sacerdote, o escriba". Sobre isso não preciso me alongar.
Esdras é então autorizado a agir; mas o ponto principal, você observa, é
o propósito de seu coração de fazer a vontade de Deus. E isso temos o
direito de esperar agora, ou seja, nosso coração deve estar voltado para
o Senhor, como encontramos, por exemplo, que foi o caso da igreja na
Filadélfia. Como o Senhor se apresenta a nós ali? Sobre o que Ele fala
sobre Sua ação? "Pus diante de ti uma porta aberta". Ele tem poder para
abrir, e ninguém pode fechar, e para fechar, e ninguém pode abrir. Mas a
maneira como Ele usa esse poder aqui é colocar diante de nós uma porta
aberta. No livro que estamos considerando, o rei Artaxerxes é a figura
de alguém que coloca uma porta aberta diante de Esdras. Sim, mas o
coração de Esdras estava decidido a fazer a vontade de Deus. Deus opera
todas as circunstâncias externas e abre o caminho quando nosso coração
interiormente está decidido a fazer a coisa certa aos olhos do Senhor.
Nunca temos motivos para reclamar das circunstâncias, se apenas nosso
coração estiver certo com o Senhor. O Senhor pode e cuidará de todo o
resto. O que temos que fazer, então, é nos julgar. Estou convencido de
que esta é a grande necessidade no momento presente do remanescente na
cristandade, não pedir Poder que, se fosse dado, poderia ser a nossa
ruína. Precisamos mais de lastro para carregar a verdade que temos do
que de velas cheias para nos carregar (temo) de uma forma mais feia do
que estamos fazendo agora. Pois não sabemos todos, amados amigos, que
nosso conhecimento está muito além de nossa graça; e você acha que
queremos algo mais para nos tornar desequilibrados? Estou convencido do
contrário, que o que queremos é mais o espírito de autojulgamento em vez
de nos darmos ares maiores do que tendemos a assumir até mesmo agora.
Devemos procurar levar a verdade de Deus em humildade de espírito, em
amor e em um profundo senso de nossas deficiências. Isso é o que nos
convém. Isso é o que devemos buscar. O poder em tal estado de coisas
seria ruinoso para nós, estou convencido, e, portanto, agradeço a Deus
que Ele não tenha o prazer de dar mais poder desse tipo. O que
precisamos é da ação do Espírito em nosso autojulgamento, e se fosse
esse o caso, nossa bênção fluiria como um rio.\
\
Bem, Esdras prossegue; e ele reúne dentre Israel os principais. \"E os
reuni junto ao rio que corre para Ava; e ali permanecemos em tendas por
três dias; e eu observei o povo e os sacerdotes, e não encontrei ali
nenhum dos filhos de Levi\" (8:15). Havia uma falta na obra, você
observa, uma falta de energia para a obra. \"Então enviei por Eliezer,
por Ariel, por Semaías, e por Elnatã, e por Jaribe, e por Elnatã, e por
Natã, e por Zacarias, e por Mesulão, principais; também por Joiaribe, e
por Elnatã, homens de entendimento. E enviei-os com mandamento a Ido, o
principal, no lugar de Casífia, e lhes disse o que deveriam dizer a Ido,
e a seus irmãos os netinins, no lugar de Casífia, para que nos
trouxessem ministros para a casa do nosso Deus. E pela boa mão do nosso
Deus sobre nós, eles nos trouxeram um homem de entendimento, dos filhos
de Mali, filho de Levi, filho de Israel\", e assim por diante. \"Então
proclamei um jejum ali, no rio de Ava, para que nos afligíssemos perante
o nosso Deus.\" Esse é o ponto. Não é pedir por poder, mas é afligir-se
perante Deus. É humilhação de espírito perante o Senhor, para que o
Senhor possa nos confiar uma bênção. \"Proclamei um jejum ali, no rio de
Ava, para que nos afligíssemos perante o nosso Deus, para buscar dele um
caminho reto para nós, e para nossos pequeninos, e para toda a nossa
substância. Pois eu tinha vergonha de pedir ao rei uma banda de
soldados\" --- não era poder externo: essa não era a questão --- \"e
cavaleiros para nos ajudar contra o inimigo no caminho: porque tínhamos
falado ao rei, dizendo: A mão do nosso Deus está sobre todos aqueles que
o buscam para o bem; mas o seu poder e a sua ira estão contra todos
aqueles que o abandonam. Então jejuamos e suplicamos ao nosso Deus por
isso: e ele foi rogado por nós.\" E em vez de uma banda de soldados
protegendo-os, Deus os protegeu, o que foi muito melhor. Então eles
subiram por entre todos os seus inimigos. Quando Esdras se viu no meio
do povo, havia uma visão solene e dolorosa que o encontrou (cap. 9).
Havia essa humilhação mesmo no cativeiro antes de ele entrar na terra;
mas quando ele entra na terra, é uma visão muito dolorosa. Aqueles que
já haviam retornado do cativeiro --- aqueles que estavam reunidos em
nome de Jeová em Jerusalém --- ele encontrou nas circunstâncias mais
dolorosas. Ele encontrou fontes de vergonha e tristeza. Ele encontrou
casos de maldade. Ele encontrou as visões e sons mais dolorosos entre
eles. Oh, amados amigos, que coisa triste para o coração do homem que
estava se afligindo perante Deus longe da terra entre algumas das
pessoas que estavam lá. Agora ele subiu e descobriu que aqueles que
deveriam ter ficado tão impressionados com o senso da graça de Deus, e
tão confiantes em Sua mão protetora, estavam eles mesmos em um estado de
descuido, frouxidão, afastamento interior de Seus caminhos. Eles estão
exteriormente perto Dele, mas interiormente longe Dele. Então nos é
dito. \"Ora, quando estas coisas foram feitas, os príncipes vieram a
mim, dizendo: O povo de Israel, e os sacerdotes, e os levitas, não se
separaram do povo das terras, fazendo segundo as suas abominações, até
mesmo dos cananeus, dos heteus, dos perizeus, dos jebuseus\" (9:1). Não
era nem mesmo assim com os samaritanos. Positivamente, aqui estavam
pessoas que estavam em Jerusalém, e não apenas pessoas, mas sacerdotes,
agindo segundo as abominações dos cananeus. E vocês às vezes ficam
surpresos, amados amigos, que entre aqueles que estão reunidos em nome
do Senhor Jesus deva haver desenvolvimentos angustiantes do mal. Ora,
deve ser assim. Eles não estavam andando com Deus. As piores formas de
maldade serão encontradas onde você está mais próximo do Senhor se não
estiver andando com Ele --- se não for guardado por Ele; porque o grande
esforço de Satanás é contra isso. É isso que ele odeia acima de tudo o
que há na face da terra. Quando as pessoas estão andando de mãos dadas
com o mundo, Satanás pode deixá-las. Ele sabe para onde o mundo as
levará, e se carne e espírito estão unidos de mãos dadas, é sempre a
carne que fica por cima. A única maneira de andar no Espírito é julgar a
carne --- não ter nada a ver com ela, mas denunciá-la --- mortificar
nossos membros que estão sobre a terra. Mas todas as tentativas de ter
uma harmonia amigável entre a carne e o Espírito são vãs. Portanto,
Satanás pode deixar essa harmonia seguir seu curso. Ele sabe muito bem
que o que é carnal sempre quebrará nas coisas de Deus, seja lá o que for
do Espírito conectado a isso. Mas onde as pessoas saem do mundo e estão
no terreno professado do julgamento da carne, se o mundo é permitido
pelo coração, ou a carne é adulterada, e, acima de tudo, na adoração a
Deus --- na reunião de Seu povo --- se nos entregamos a quaisquer
sentimentos pessoais, ou permitimos que nossos próprios pensamentos nos
governem ou nossos próprios sentimentos --- o que pode resultar disso
senão as visões mais angustiantes e antinaturais? É ainda pior do que no
mundo decente. O mundo decente, de qualquer forma, manterá as
aparências; mas onde aprendemos a vaidade das aparências, e onde deve
ser realmente Espírito ou realmente carne, se houver uma adulteração com
o mal ali, e a permissão disso ali, a carne sairá em sua pior forma e
Satanás trará a mais profunda desonra ao nome do Senhor. Então foi assim
aqui. Não foi na Babilônia, mas na Judeia, que eles estavam agindo à
maneira dos cananeus. Não eram as pessoas que estavam longe de
Jerusalém. Eram o povo e os sacerdotes aqui que haviam se afastado da
vontade do Senhor. Eram eles que estavam \"agindo segundo as suas
abominações, até mesmo dos cananeus, dos heteus, dos perizeus, dos
jebuseus, dos amonitas, dos moabitas, dos egípcios e dos amorreus. Pois
tomaram das suas filhas para si e para seus filhos: de modo que a
semente santa se misturou com o povo daquelas terras: sim, o chefe dos
príncipes e governantes foi o principal nesta transgressão.\" Oh, pense
nisso! \"O chefe dos príncipes e governantes foi o principal nesta
transgressão.\" E vocês supõem, amados irmãos, que estamos livres de
tais perigos? De forma alguma. Olhemos então atentamente para Deus; mas
lembremo-nos disso, que toda verdadeira bênção para nós deve começar com
a bênção individual, e que o segredo da bênção individual sempre será
encontrado, para ter sua raiz no autojulgamento perante Deus. Veremos
que é exatamente assim com Esdras, que estava afligindo sua alma e
levando outros a afligir suas almas no cativeiro. Assim também em
Jerusalém.\
\
"E quando ouvi isso, rasguei minhas vestes e meu manto, e arranquei os
cabelos da minha cabeça e da minha barba, e sentei-me atônito. Então se
reuniram comigo todos os que tremiam com as palavras do Deus de Israel,
por causa da transgressão dos que haviam sido levados cativos; e eu
fiquei atônito até o sacrifício da tarde. E ao sacrifício da tarde,
levantei-me da minha tristeza; e tendo rasgado minhas vestes e meu
manto, caí de joelhos, e estendi minhas mãos ao Senhor meu Deus, e
disse: Somente Deus. Tenho vergonha e rubor de levantar meu rosto para
ti, meu Deus, porque nossas iniquidades aumentaram sobre nossa cabeça, e
nossa transgressão cresceu até os céus. Desde os dias de nossos pais,
temos estado em grande transgressão até este dia; e por nossas
iniquidades, nós, nossos reis e nossos sacerdotes, fomos entregues nas
mãos dos reis das terras, à espada, ao cativeiro, ao despojo e à
confusão de rosto, como é neste dia. E agora, por um pequeno espaço, a
graça foi mostrada pelo Senhor nosso Deus, para nos deixar um
remanescente para escapar e para nos dar um prego em seu lugar santo." E
assim, você vê, Esdras assume um lugar de humilhação mais profunda do
que isso. Não era apenas um jejum agora, mas há este sinal de humilhação
mais profunda --- rasgar suas vestes --- sentar-se atônito até mesmo até
o sacrifício da tarde, e só então estender as mãos ao Senhor para orar
por seu povo, bem como para confessar. Mas ele não está contente com
isso; pois no próximo capítulo (cap. 10) lemos: "Quando Esdras orou, e
quando confessou, chorando e se prostrando diante da casa de Deus" ---
não dizendo a outras pessoas para fazerem isso, meramente, mas fazendo
isso ele mesmo "reuniu-se a ele de Israel uma grande congregação de
homens, mulheres e crianças: pois o povo chorava muito. E Secanias,
filho de Jeiel, um dos filhos de Elão, respondeu e disse a Esdras:
Transgredimos contra nosso Deus e tomamos mulheres estranhas do povo da
terra: mas agora há esperança em Israel a respeito desta coisa" (vers.
1, 2). Eles estavam certos: eles olharam para Deus. Eles viram que era
uma questão entre Deus e Seu povo, e eles a aplicam a si mesmos, e a
obra de arrependimento continua, e funciona para o arrependimento. O
resultado é este --- que Esdras se levanta em resposta ao seu chamado,
"e fez os principais sacerdotes, os levitas e todo o Israel jurarem que
fariam de acordo com esta palavra. E eles juraram. Então Esdras se
levantou de diante da casa de Deus e foi para a câmara de Joanã, filho
de Eliasib: e quando lá chegou, não comeu pão nem bebeu água, porque
lamentou a transgressão dos que haviam sido levados cativos. E eles
fizeram uma proclamação por toda Judá e Jerusalém a todos os filhos do
cativeiro, para que se reunissem em Jerusalém; e que todo aquele que não
viesse dentro de três dias, segundo o conselho dos príncipes e dos
anciãos, toda a sua substância seria confiscada e ele próprio separado
da congregação dos que haviam sido levados cativos. Então todos os
homens de Judá e Benjamim se reuniram" (vers. 5-9). E Esdras se levanta
novamente, e agora os acusa claramente de seu pecado. "Vocês
transgrediram", diz ele, "e tomaram mulheres estranhas" --- a grande
marca de apostasia para um israelita, no que diz respeito ao povo -
apostasia de Deus ao tomar um deus estranho e apostasia do povo ao tomar
mulheres estranhas. Foi uma entrega completa de seu lugar sagrado de
separação ao Senhor. "Agora, portanto", diz ele, "façam confissão ao
Senhor, Deus de seus pais, e façam o seu prazer: e separem-se do povo da
terra e das mulheres estranhas" (vers. 10, 11). Agora, sabemos o que
isso deve ser, porque sabemos como as esposas apelariam ao amor de seus
maridos e como as crianças pobres ficariam de joelhos para perguntar por
que seus pais deveriam renegá-las. Sabemos que cena de tristeza e
súplica deve ter sido, e que tempo de agonia para muitos pais e mães em
Israel que haviam sido assim descobertos em seu pecado. Mas a verdade é
que não há arrependimento real sem profunda tristeza e dor. Mais
particularmente é assim onde é o pecado, não apenas de um pecador, mas
do povo de Deus --- onde eles têm um profundo sentimento de que, como
povo de Deus, trouxeram Seu nome a tal desprezo, e onde isso continuou,
pode ser, por anos. Portanto, não pode haver passos dados naquele
caminho de arrependimento sem que isso custe muito ao coração de todos
os lados, e assim foi neste momento. A congregação está triste e começa
a afastar, como se diz --- "E Elm, o sacerdote, com certos chefes dos
pais, segundo a casa de seus pais, e todos eles por seus nomes, foram
separados e sentaram-se no dia do jejum do décimo mês para examinar o
assunto. E eles acabaram com todos os homens que haviam tomado mulheres
estranhas no primeiro dia do mês. E entre os filhos dos sacerdotes foram
encontrados aqueles que haviam tomado mulheres estranhas: a saber, dos
filhos de Jesua, filho de Jozadaque, e seus irmãos; Maaseias; e Eliezer,
e Jarib, e Gedalias. E eles deram suas mãos para que afastassem suas
esposas; e sendo culpados, ofereceram um carneiro do rebanho por sua
transgressão" (vers. 16-19). E assim com os outros. "Todos estes haviam
tomado mulheres estranhas: e alguns deles tinham mulheres pelas quais
tinham filhos" (vers. 44). Assim, quanto mais profundo o afastamento do
Senhor, e quanto mais frutos houvesse desse afastamento, mais profunda
seria a dor. É sempre assim. Ainda assim, aqui vemos que a graça de Deus
é igual a todas as dificuldades. Tudo o que queremos é um olho único,
tudo o que eles queriam era o mesmo. Mas nós, amados irmãos, agora
estamos preocupados. Somos aqueles, ou entre aqueles, a quem Deus dirige
palavras como estas agora, e que o Senhor nos dê para sermos encontrados
fiéis; mas a fidelidade, em um dia como este, nunca pode ser separada da
disposição de ver onde erramos e da prontidão de vê-lo --- uma
disposição, por meio do coração estar sujeito à palavra de Deus, de
buscar e vê-lo continuamente, e que Deus nos dê graça para sermos fiéis
à Sua própria palavra. Amém.
