---
title: Palestra sobre Esdras 3-5
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Mas agora, no terceiro capítulo, há um princípio de grande beleza que se
apresenta diante de nós. Quando o remanescente retornou e quando eles
mostraram esse cuidado em não serem negligentes quanto àqueles que
tomaram o lugar de proximidade com Deus, qual é a primeira marca disso?
O que lhes deu seu caráter diante de Deus? Nisso, descobrimos que eles
estavam unidos, \"eles colocaram o altar sobre suas bases, pois o medo
estava sobre eles por causa do povo daqueles países\" (3:2). Que lindo!
Não é que eles começaram com o muro. É mais notável porque há outro
livro que é dedicado à construção do muro, ou seja, o livro de Neemias;
mas eles começaram com Deus e não com eles mesmos. Eles começaram com a
grande expressão de aceitação diante de Deus. O altar era o elo entre
Deus e Seu povo, era o ponto de contato, por assim dizer, entre eles ---
era o lugar onde eles faziam suas ofertas. Suas ofertas de
agradecimento, suas ofertas queimadas --- todas eram trazidas ao altar.
Era, em suma, portanto, o que mostrava que o primeiro pensamento de seus
corações era a adoração a Deus de acordo com sua medida, e não meramente
sua própria habilidade ou sua própria proeza contra seus inimigos, e
isso é mais impressionante porque a razão dada é que o medo estava sobre
eles, e esse medo os levou a Deus e não a si mesmos ou a outros homens.
Não é uma petição ao rei - a Ciro, nem mesmo é a falta, os meios e
recursos para erguer uma defesa contra seus inimigos. A primeira coisa
que eles fizeram foi \"colocar o altar sobre suas bases\" e oferecer
ofertas a Deus. \"E eles ofereceram holocaustos sobre ele a Jeová, até
mesmo holocaustos pela manhã e à noite.\" E, além disso, é expressamente
declarado que isso foi feito por \"Jesua, filho de Jozadaque, e seus
irmãos, os sacerdotes, e Zorobabel, filho de Sealtiel, e seus irmãos\",
que \"construíram o altar do Deus de Israel para oferecer holocaustos
sobre ele, como está escrito na lei de Moisés, o homem de Deus. E eles
colocaram o altar sobre suas bases; pois o medo estava sobre eles por
causa do povo daqueles países: e eles ofereceram holocaustos sobre ele a
Jeová, até mesmo holocaustos pela manhã e à noite. Eles também guardaram
a festa dos tabernáculos como está escrito\" (versos 2, 3). O que,
então, os marcou foi isso --- ciúme pela palavra de Deus --- mas a
palavra de Deus usada com um único olho. Pois não se trata de assumir
partes da palavra de Deus que afetariam suas próprias ações para si
mesmos; mas sim o que eles deviam a tal Deus. Em suma, é um belo exemplo
da fé do remanescente. O primeiro pensamento de seu coração era Deus, e
muito mais porque eles realmente tinham medo dos inimigos ao redor; mas
esse medo foi expresso, não em medidas humanas para se proteger contra o
que temiam, mas em se aproximar de Deus, para possuí-Lo, para louvá-Lo.
\"Eles também guardaram a festa dos tabernáculos, como está escrito.\"
Portanto, encontramos seu cuidado ciumento pela palavra de Deus. Não era
apenas uma coisa, mas a autoridade da palavra enchia seus corações.
Então, de qualquer forma, é assim que Deus fala sobre isso --- que Deus
os apresenta a nós. Encontramos, infelizmente, seu fracasso; mas esta é
a maneira como eles começaram ao retornar do cativeiro. \"Eles também
guardaram a festa dos tabernáculos como está escrito, e ofereceram os
holocaustos diários por número, de acordo com o costume, conforme exigia
o dever de cada dia; e depois ofereceram o holocausto contínuo.\" De
modo que não havia cansaço disso: não era um ato passageiro. Havia a
oferta diária. Isso é uma coisa muito importante. É sempre uma
circunstância muito infeliz, amados irmãos, ver os filhos de Deus
simplesmente aparecendo na manhã do Dia do Senhor --- a mera manutenção
de um elo externo com o Senhor e com Seu povo. Admito que pode haver
circunstâncias em que não pode deixar de ser assim --- doença extrema,
ou pode haver deveres positivos do tipo mais peremptório. Não estou
aludindo a eles e, portanto, devemos ser lentos em julgar em qualquer
caso individual até que conheçamos os fatos; mas digo agora como regra
geral, que a mesma fé que nos faz valorizar o encontro para encontrar o
Senhor em Sua própria mesa deve nos fazer regozijar em encontrar o
Senhor em todas as ocasiões e, além disso, prover por todos os meios
para crescer na verdade. Pois essa é uma grande fonte de nossa fraqueza
na adoração? É porque não estamos crescendo em inteligência espiritual.
Se estivéssemos usando a verdade de Deus e crescendo em Cristo em todas
as coisas, haveria uma plenitude maior na adoração e, permita-me
acrescentar, maior simplicidade. Não haveria apenas o uso contínuo da
mesma coisa, mas teríamos pensamentos novos sem mesmo pensar neles ---
sem esforço, porque nossos corações seriam preenchidos dia a dia com Sua
verdade e, portanto, é de grande importância aproveitar cada hora. A
igreja primitiva evidentemente sentiu isso, pois costumava partir o pão
todos os dias. Eles costumavam se reunir diariamente; e isso não os
satisfazia. Houve outras vezes. Eles subiram até o templo. É um erro
supor que o frescor e a plenitude da alegria dependem de muito
conhecimento, pois não era esse o caso na igreja em Jerusalém. Eles
ainda eram muito afetados pelo antigo estado de coisas em Israel. Eles
subiram ao templo, portanto, por algum tempo depois. Um grande número de
sacerdotes se voltou para a fé e, pelo que eu sei, eles podem ter
oferecido seus bois e seus carneiros ainda; mas ainda assim eles haviam
se apoderado do verdadeiro sacrifício. Eles haviam se apoderado da
verdade de Cristo e, com certeza, chegaria o dia em que teriam acabado
com seus bois e carneiros; mas nunca chegaria o dia em que teriam
acabado com Cristo. Eles aprenderiam muito melhor e acreditariam mais
plenamente. E Deus pode nos dar a verdade, cujos efeitos nunca
percebemos quando a recebemos; mas o efeito dessa verdade será expulsar
de nossas almas tudo o que lhe é estranho, porque é estranho à vontade
de Deus. Portanto, é por isso que você deve dar tempo às pessoas para
crescer. Você precisa ser paciente com eles. Você deve procurar
fortalecê-los, animá-los e encorajá-los a receber a verdade. Em vez de
esperar as consequências de uma só vez, deixe espaço para o crescimento.
É muito fácil, e é uma coisa humana colocar uma quantidade de verdade na
mente; mas isso não é vida, isso não é poder, isso não é crescimento. O
que é divino vive, e o que vive deve ter uma raiz e deve crescer, e para
isso deve ser dado tempo. Não é sinal de crescimento expandir tudo em um
momento. Uma mente humana pode aceitar as coisas. Se um homem é
brilhante, ele pode aceitar as coisas muito rapidamente; mas isso não
vale nada. O que brilha tão intensamente pode se apagar com a mesma
rapidez, ao passo que o que é de Deus viverá e permanecerá. Vemos,
então, que a palavra tinha um grande lugar em suas almas - autoridade
sobre suas consciências, e isso desde o início, e os formou não apenas
para aquela festa especial, mas para a diária - a oferta queimada - a
oferta queimada diária. Claro, estou falando disso agora no que diz
respeito aos judeus. Mas então também tem uma voz para nós. \"Desde o
primeiro dia do sétimo mês, eles começaram a oferecer holocaustos a
Jeová. Mas\", é acrescentado, \"o fundamento do templo de Jeová ainda
não havia sido lançado\" (versículo 6). Assim, você vê, houve progresso
lá. Nenhum remanescente que já foi chamado pela graça chegou de uma só
vez, à verdade que Deus vai dar a eles? É uma questão de crescimento
como um todo, não apenas crescimento individual. Mas eles não chegaram à
compreensão de Sua mente e de Sua palavra, e não são capazes de fazer no
início o que podem entender e ter poder para outro dia. \"O fundamento
do templo de Jeová ainda não havia sido lançado.\" Mas encontramos no
meio desse estado de coisas que \"no segundo ano de sua vinda à casa de
Deus em Jerusalém, no segundo mês, começaram Zorobabel, filho de
Sealtiel, e Jesua, filho de Jozadaque, e o remanescente de seus irmãos,
os sacerdotes e os levitas, e todos os que saíram do cativeiro para
Jerusalém; e nomearam os levitas, de vinte anos para cima, para levar
adiante a obra da casa de Jeová.\" Isso é digno de nota. Eles não
pensavam que todo o trabalho estava feito porque simplesmente chegaram a
Jerusalém --- que eles estavam simplesmente lá reconhecidos como
israelitas. Havia o que dizia respeito à glória de Jeová.\
\
Isso é muito importante; porque muitas almas no momento parecem pensar
que a única bem-aventurança e a única coisa que deve ser chamada de
trabalho é a conversão de pecadores, trazendo-os para Deus. Nunca houve
um erro maior. Agora, posso agradecer a Deus por isso, que na atual
condição muito baixa da cristandade, até mesmo o mais fraco dos santos
sente a importância de uma alma nascer para Deus. Em vez de me ofender
com isso, eu me alegro. Eu me alegro que existam até mesmo católicos
romanos que realmente buscam conversões, e eu me lembro de ouvir falar
de um filho de um de nossos próprios irmãos na Alemanha que foi trazido
ao Senhor pelos trabalhos de um jovem católico romano. Ele havia
recebido um ferimento mortal em batalha na época de uma das campanhas de
seu país. Ele era um jovem tolo e vertiginoso que havia ouvido a
verdade; mas ele não o fez até que a morte estivesse diante de seus
olhos e o julgamento de Deus; mas a pessoa empregada para sua conversão
era um católico romano. Esta foi uma grande repreensão, sem dúvida. Era
uma pessoa que evidentemente seguia o Senhor e que amava o Senhor,
embora em grande escuridão. Assim, o Senhor pode empregar, e não sem uma
razão --- uma razão humilhante --- alguém em um sistema de escuridão
espiritual grosseira para ser o meio de apontar para a luz e a vida de
Deus alguém que deveria ter conhecido incomparavelmente melhor. Bem,
então, Deus é soberano e Ele faz essas coisas; e, portanto, nunca fico
surpreso se eles me dizem que Deus empregou esta ou aquela pessoa em
circunstâncias do tipo mais doloroso. No entanto, Deus busca e usa
fidelidade. Ele sempre abençoará aqueles que saem em nome do Senhor
Jesus para ganhar pecadores, buscando sua conversão. E Ele lhes dará sua
conversão. Mas ainda há outro trabalho. E permita-me dizer que este é um
trabalho especial para o povo de Deus --- não apenas a subida dos
israelitas e o reconhecimento dos sacerdotes e levitas; mas o trabalho é
feito para a casa de Jeová, o grande trabalho corporativo de reunir-se
em torno do nome de Jeová. Isso é o que descobrimos que era tão
peculiarmente caro para Israel, e isso é o que eles começaram a fazer
quando chegaram a Jerusalém --- quando estavam, cada indivíduo, em seu
devido lugar. O que os reunia como uma questão de trabalho era a
realização desse trabalho, e o que os mantinha unidos era o uso deste
lugar central do nome de Jeová como aquele que tinha uma reivindicação
divina sobre suas consciências e seus corações. Agora, é isso que quero
ver um pouco mais, amados irmãos, e creio que o Senhor quer ver mais
disso. É a coisa mais importante para nós --- não menos cuidado com as
almas, não menos preocupação com sua conversão, mas --- um senso muito
mais profundo e forte do que diz respeito à glória do Senhor em Seu
próprio povo. E é tanto mais importante porque, onde é cuidado? Quem se
sente assim? Você pode encontrar pessoas --- arminianos, calvinistas,
dissidentes, clérigos, ocupados com a conversão onde são piedosos; mas
você não encontrará nenhum deles que entre na glória do Senhor em Sua
igreja; e, portanto, estou persuadido de que somos os mais responsáveis
que fomos feitos para sentir em alguma medida o que é a igreja. Sobre
nós, pobres e fracos como somos, recai muito especialmente a
responsabilidade de dar expressão a essa verdade. Esse é o cuidado e o
desejo do nosso coração pelo bem da igreja de Deus --- por aquilo que
diz respeito ao nome do Senhor confiado à confiança do homem aqui
embaixo. E quando encontramos os israelitas aqui juntos com esta visão,
uma diferença notável aparece entre eles. "Quando os construtores
lançaram os alicerces do templo de Jeová, eles colocaram os sacerdotes
em suas vestes com trombetas e os levitas, os filhos de Asafe, com
címbalos, para louvar a Jeová segundo a ordenança de Davi, rei de
Israel. E eles cantaram juntos em ordem, louvando e dando graças a
Jeová; porque ele é bom, porque sua misericórdia dura para sempre para
com Israel. E todo o povo gritou com grande grito quando louvaram a
Jeová, porque os alicerces da casa de Jeová foram lançados. Mas muitos
dos sacerdotes e levitas e chefes dos pais, que eram homens antigos que
haviam visto a primeira casa, quando os alicerces desta casa foram
lançados diante de seus olhos, choraram em alta voz; e muitos gritaram
de alegria" (vers. 10-12). Estranho, à primeira vista, que a mesma coisa
seja fonte de alegria para um e de lágrimas para o outro. Por que assim?
Foi motivo de lágrimas para os anciãos porque sentiram quão pobre era a
expressão atual da glória de Jeová em seu meio em comparação com o que
haviam visto uma vez --- uma fonte de alegria para os outros porque só
conheciam a prostração total do nome do Senhor sobre a terra, e agora
seus corações estavam contentes que, de qualquer forma, houvesse uma
confissão distinta e decidida daquele nome como tendo direito de reunir
Seu povo, mesmo que fosse apenas um remanescente aqui embaixo. Ambos
estavam certos; e ainda assim a expressão de seus corações, quão
diferente! Mas dos dois, certamente, amados irmãos, não foi que os
anciãos não sentiram a alegria de lançar os alicerces; mas ainda assim o
sentimento de tristeza e de humilhação por Seu nome o excedeu. Havia,
portanto, um sentimento mais castigado com os anciãos. Ambos foram
conduzidos, e conduzidos pelo Senhor, mas em medidas muito diferentes. E
estou persuadido de que, dos dois, os anciãos tinham o senso mais
profundo da glória de Deus. Mas nunca há uma bênção de Deus sobre a
terra sem atrair as artimanhas e a inimizade do diabo; e assim
encontramos nesta ocasião. Havia pessoas que "vieram a Zorobabel e ao
chefe dos pais e disseram-lhes: Deixai-nos edificar convosco, porque
buscamos o vosso Deus, como vós; e nós lhe sacrificamos desde os dias de
Esar-Hadom, rei da Assíria, que nos trouxe aqui" (4:2). Quão gentil
parecia! quão justo, que agora pelo menos, em vez do antigo antagonismo,
seus vizinhos seriam tão amigáveis --- para ajudá-los a construir,
adorar e servir ao mesmo Senhor que eles! Certamente Israel deveria se
alegrar! Não, amados irmãos, neste mundo sempre temos que julgar.
Devemos tomar cuidado com a forma como julgamos, mas, no entanto, temos
que julgar. Temos que provar todas as coisas e reter o que é bom; e
assim o fizeram nesta ocasião. Zorobabel e Jesua não foram enganados
nestes últimos dias, como foram Josué e os príncipes em uma ocasião um
tanto semelhante muito antes, quando os gibeonitas surgiram em seu
disfarce de peregrinos. "Zorobabel e Jesua, e o resto dos chefes dos
pais de Israel, disseram-lhes: Nada tendes a ver conosco para edificar
uma casa ao nosso Deus; mas nós mesmos juntos edificaremos ao Senhor
Deus de Israel, como o rei Ciro, rei da Pérsia, nos ordenou." Sem dúvida
era um estado de fraqueza, um estado de humilhação, pois por que
mencionar o rei Ciro? O que ele tinha a ver com isso? Que posição
estranha que ele deveria estar comandando Israel! Mas assim foi. Eles
estavam realmente humilhados e humilhados publicamente na terra, e não
foram tirados desse estado de humilhação. Mas embora em dívida com os
poderes que então existiam por sua proteção e pela medida de bom governo
que desfrutavam, ainda assim eles mantiveram rigorosamente a palavra de
Deus para o lugar especial de Israel. Eles são tão distintos, pelo
menos, se não mais, do que eram nos dias de Moisés, Davi ou qualquer
outro. Nunca houve um senso mais profundo em Israel do lugar especial de
Israel do que quando eles estavam assim humildes e fracos.\
\
Que lição para nós! Não devemos desistir do lugar peculiar da igreja de
Deus porque somos apenas um remanescente. Não devemos desistir do
princípio de que somente aqueles que são membros desse corpo --- aceitos
como tal --- têm seu lugar de responsabilidade na obra do Senhor. Não
devemos ceder ao espírito dos tempos que nos rodeia. Então, de qualquer
forma, Zorobabel e Josué decidiram, e eles estavam certos. Então o povo
da terra enfraqueceu suas mãos. Agora eles mostraram o que realmente
eram --- não amigos, mas adversários. E observem, queridos amigos, eles
eram adversários, embora adorassem o Senhor Deus de Israel ---
adversários, embora não fossem idólatras, até onde sabemos, neste
momento. Não é isso que é dito, mas eles não eram Israel. Isso foi o
suficiente. Os adversários de Judá e Benjamim ouviram que os filhos de
Israel estavam construindo o templo e, portanto, foi por isso que
vieram. Eles vieram sob o disfarce de Israel; mas era realmente para
impedir. Esse era o objetivo de Satanás; mas ele foi frustrado. No
entanto, é dito que eles \"enfraqueceram as mãos do povo de Judá e os
perturbaram na construção; e contrataram conselheiros contra eles, para
frustrar seu propósito, todos os dias de Ciro, rei da Pérsia, até o
reinado de Dario, rei da Pérsia\" (vers. 4, 5). Aqui há um lapso
considerável. Vários reis reinaram entre esses dois, e eles são dados no
resto do capítulo que é um parêntese (vers. 6-23) para explicar o que
ocorreu entre esses dois pontos. \"E no reinado de Assuero, no início de
seu reinado, eles escreveram para ele uma acusação contra os habitantes
de Judá e Jerusalém. E nos dias de Artaxerxes, escreveu Bislam,
Mitredate, etc.\" Tudo isso aconteceu, e a consequência foi que sua
pretensiosa oposição pelo menos surtiu efeito e perturbou os israelitas,
e eles cessaram a obra. Mas observem isso --- e é uma coisa muito
importante --- Deus não atribui a cessação da obra ao comando do rei,
embora o rei tenha cedido no final e tenha cedido à sua súplica
insistente para que parasse os israelitas; mas os israelitas começaram a
parar antes da autoridade do rei. Foi a falta de fé, e não a autoridade
do rei que parou a obra; e, queridos amigos, como regra, não é sempre
assim? A cessação da bênção entre o povo de Deus nunca é realmente obra
do inimigo sem a falta de fé e, consequentemente, de fidelidade
interior. É muito importante que tenhamos isso em mente, porque somos
muito propensos a culpar as circunstâncias. Eles poderiam muito bem
fazer isso aqui. Eles estavam errados. Deus teria estado com eles se sua
fé tivesse olhado para Ele, e Ele os teria preservado de cessar aquela
obra. Mas, como estavam muito ocupados com o que as pessoas diziam e
faziam fora deles, em vez de olhar para Deus de acordo com aquele bom
começo quando colocaram o altar em sua base --- em vez de clamar a Ele,
eles ouviram o adversário e pararam sua obra, e o adversário conseguiu
obter a autoridade do rei para selar o que eles já haviam feito. Há
outra coisa também, de extremo interesse, e é que a maneira como Deus
corrigiu isso não foi pela autoridade do rei, abrindo a porta novamente,
mas pela intervenção direta de Seu próprio poder --- o poder do Espírito
de Deus pelos profetas (cap. 5). É pelos profetas, não pelo rei --- não
por Dario. \"Então os profetas, Ageu, o profeta, e Zacarias, filho de
Ido, profetizaram aos judeus que estavam em Judá e Jerusalém em nome do
Deus de Israel, até mesmo para eles. Então se levantaram Zorobabel,
filho de Sealtiel, e Jesua, filho de Jozadaque, e começaram a
construir\" (vers. 1, 2). Quão ousada é a fé! E Deus justifica a fé que
Ele dá, pois embora parecesse que era uma falta de deferência à
autoridade real, o fato é que eles tinham, pelo menos, uma autoridade
tão boa para continuar com a obra. Pois, de fato, se Artaxerxes aqui
interrompe a construção da casa, Ciro havia autorizado anteriormente a
construção dela. Eles fizeram o que era perfeitamente certo. Eles
consideraram como um acidente o que Artaxerxes trouxe. Eles consideraram
isso como algo meramente provocado pelas circunstâncias. Eles viram isso
como um mandamento, não da Pérsia, mas dele mesmo. Eles voltam ao que
Ciro havia ordenado. Eles sabiam bem que era uma das grandes máximas do
reino persa que as leis dos medos e persas não mudavam. Foi Artaxerxes
que mudou. Se Artaxerxes tivesse proibido a construção do templo no
início, eles poderiam ter ficado em uma dificuldade. Teria havido a
reivindicação direta de Deus de um lado, contra a do reino do outro, e o
princípio de que devemos obedecer a Deus em vez de aos homens. Mas, de
fato, era realmente, como vocês veem, entre dois reis, com esta única
diferença, e uma muito grande, que o primeiro e o maior rei, o fundador
da monarquia persa, foi o mesmo que ordenou a construção do templo. Eles
estavam certos, portanto, em agir de acordo com seu edito. O outro havia
acabado de entrar influenciado por circunstâncias temporárias, e ele
realmente havia falecido. Eles estavam perfeitamente justificados em
recorrer à palavra de Ciro, mas a verdade é que a grande coisa que
influenciou suas almas foi que era a palavra de Deus --- por meio dos
profetas. Saliento isso para mostrar como Deus pode dar lindamente,
junto com a palavra do profeta, a justificação do que Seu povo fez; e
isso é mais importante porque, como vocês sabem, essa mesma coisa é
aludida nos profetas. O profeta Isaías nomeia particularmente, em
conexão com Ciro, a construção da casa de Jeová. Está claramente
relacionado com ele --- não apenas a destruição da Babilônia, mas a
construção da casa de Jeová, de modo que os filhos do cativeiro foram
amplamente justificados, pois Deus sempre dá à fé Sua proteção total,
bem como orientação. Então, os profetas começaram a despertar os
corações do povo, e o povo avançou de acordo com a palavra do Senhor, e
Deus cuidou do rei. Deus cuidou para que, embora a influência tivesse
sido exercida contra o povo por meio da maldade dos instigadores
samaritanos, e Artaxerxes tivesse sido influenciado a ver que Israel, e
os judeus, e Jerusalém em particular, tinham sido uma cidade rebelde,
agora vem uma nova busca. Dario examina o assunto, e é um fato bem
conhecido na história, como encontramos exatamente neste livro, que
Dario sempre esteve disposto a agir de acordo com o que Ciro havia
feito. Ele tinha o maior respeito e reverência por Ciro como o fundador
do império. Ele tinha o desejo de ser um restaurador de todas as
instituições de Ciro. Portanto, podemos ver a bela adequação, e Dario
não se importa nem um pouco com Artaxerxes ou qualquer outra pessoa. Ele
volta para Ciro e descobre que Ciro autorizou totalmente o que os judeus
desejavam, contra seus adversários. Assim, Deus sabe como desviar e
adequar tudo. Nosso negócio não é colocar um rei contra o outro, mas
avançar em nome do Senhor --- tomar Sua palavra como nossa garantia
total, perfeitamente certos de que, ao buscarmos ser guiados por Deus, é
parte de Deus guiar todos os homens e todas as circunstâncias. Esse é o
trabalho Dele, não nosso. Nossa parte, em resumo, é continuar com fé.
Ele sabe como lidar com aqueles que se opõem a nós.
