---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 4
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
VIMOS, após a visão da grande imagem, que um capítulo se seguiu,
apresentando à primeira vista pouca aparência de conexão com a profecia,
mas que, espero, foi demonstrado ter uma relação muito importante com
ela. Pois no cap. 2 tínhamos meramente a história geral dos poderes
gentios, não suas qualidades morais. Império após império surgiu e
desapareceu do cenário da providência de Deus. Mas qual era o caráter
desses impérios, como eles usaram o poder que lhes foi dado por Deus,
não vimos. Esses incidentes históricos foram introduzidos
propositalmente entre o primeiro grande esboço no cap. 2 e os detalhes
que se seguem do cap. 7 até o final do livro. Eles mostram a conduta do
império enquanto em posse da autoridade suprema de Deus no mundo. A
primeira imagem de seus caminhos morais foi dada no cap. 3. A religião,
tal como era, tornou-se obrigatória pelo poder gentio, independentemente
das reivindicações de Deus e da consciência do homem. O princípio disso
desde o início percorre os tempos dos gentios. Sem dúvida, parecia
necessário, em consequência da imensa extensão do império, ter alguma
religião controladora que unisse as várias terras e nações sujeitas. Que
retorno pelo lugar de honra em que Deus havia colocado Nabucodonosor! No
entanto, isso só deu ocasião para Deus exibir Seu poder, mesmo nos
cativos judeus agora sob o controle dos gentios. No capítulo anterior,
ficou claro que a sabedoria de Deus foi encontrada entre eles. Toda a
sabedoria do império babilônico estava completamente errada. Somente
Daniel poderia explicar as visões. Mas embora a sabedoria divina
estivesse lá, o poder é outra coisa, e Deus aproveitou o terrível
castigo, ao que parecia, dos três hebreus, e mostrou-se mais
conspicuamente como o Libertador dos fiéis na hora de sua necessidade. O
início do império gentio é apenas o prenúncio do que será a cena final.
E como então houve libertação pelo poder divino no início, assim haverá
daqui a pouco: e isso especialmente encontrado em conexão com os fiéis
de Israel, os judeus. Não quero dizer, é claro, com os judeus em seu
estado atual; porque, agora, um judeu que permanece assim é um inimigo
de Deus. Mas esse não será sempre o caso. Chegará o tempo em que a
semente de Abraão, sem deixar de ser judia, será convertida a Deus ---
receberá o Messias de acordo com as profecias. Não quero dizer que ele
entrará no mesmo conhecimento e gozo abençoados que temos agora; mas que
ele estará entre os fiéis que serão encontrados nos últimos dias, como é
predito em muitas profecias. Claro, uma mudança muito importante é
suposta, que deve ocorrer na história do mundo; ou melhor, Deus removerá
do mundo aquilo que não é do mundo, para que possa retomar seu interesse
no que está acontecendo na terra. Porque, no momento presente, a obra de
Deus não está imediatamente ligada aos movimentos do mundo. Seus
estágios de progresso e declínio não são a expressão de Sua vontade,
embora Ele sempre exerça um controle providencial sobre eles. Mas houve
um tempo na história do mundo em que Deus tomou um interesse direto e
imediato no que estava acontecendo entre os homens. Até mesmo suas
batalhas eram consideradas as batalhas do Senhor; e suas derrotas,
fomes, etc., foram enviadas como uma conhecida aflição de Deus por algum
mal com o qual Ele estava lidando. Agora, embora permaneça perfeitamente
verdadeiro que não há guerra ou tristeza de qualquer tipo que aconteça
sem Deus, e tudo esteja decididamente sob este controle soberano, não é
no caminho do mesmo governo direto. De modo que uma pessoa não pode
dizer agora, esta guerra é pela palavra de Deus; ou, esta fome é um
castigo por tal e tal mal. Isso seria de fato tanto ignorância quanto
presunção. Sem dúvida, há pessoas bastante prontas para se pronunciar
sobre esses assuntos. Seu erro surge de não apreciar a grande mudança
que ocorreu no governo de Deus sobre o mundo. Enquanto Israel era a
nação em quem Deus estava exibindo Seu caráter para a terra, essas
coisas eram encontradas direta e imediatamente de Deus. Mas desde o
tempo em que Deus desistiu de Seu povo Israel, tem sido meramente o
controle indireto e providencial de um tipo geral que Deus exerce sobre
os assuntos humanos. Outra coisa aconteceu. Quando o verdadeiro Cristo
foi rejeitado por Israel, e Israel perdeu assim sua oportunidade de ser
restaurado ao seu lugar de supremacia, Deus, podemos dizer, aproveitou
isso para trazer outra coisa --- o chamado da Igreja. Não era mais Deus
governando uma nação como Israel sob Sua lei; nem era simplesmente um
governo indireto dos gentios; mas a revelação de Si mesmo como Pai para
Seus filhos em Cristo, e o Espírito Santo enviado do céu, não apenas
para agir sobre seus corações, mas para habitar em seu meio e
batizá-los, judeu ou gentio, em um só corpo, o corpo de Cristo, a Cabeça
no céu. Isso continua agora. E, portanto, Deus não tem relações
particulares com os judeus agora. Ele não lida com eles mais do que com
os outros, exceto que eles têm uma sentença de cegueira judicial sobre
eles. Eles eram cegos antes. Deus não os fez recusar a Cristo. Ele nunca
torna ninguém cego nesse sentido; só o pecado faz isso. Mas quando os
homens recusam a luz de Deus e rejeitam obstinadamente cada um de seus
testemunhos, Ele pode e às vezes entrega-se a uma escuridão total, no
sentido de ser judicial, adicionada ao que é natural ao coração humano.
A nação de Israel está sob essa cegueira judicial agora. Mas embora esse
seja o caso com a grande massa, não é assim com todos. Sempre haverá um
remanescente de Israel. Eles são a única nação de fato da qual isso pode
ser dito --- a única nação que Deus nunca desistiu absolutamente. Outras
nações podem conhecer Deus visitando-as por um tempo e visitando-as
notavelmente em graça. Nosso próprio país Deus abençoou de forma mais
maravilhosa --- deu aos homens Sua palavra livremente e muitos outros
privilégios. Mas embora esse seja o caso, não há obrigação da parte de
Deus de sempre manter a Inglaterra nessa posição. Se este país
mostrar-se surdo, afastando-se da verdade e preferindo a idolatria, o
que não é de todo impossível, certamente será abandonado e cairá sob a
ilusão que Deus enviará ao mundo daqui a pouco. Mas Deus se vinculou por
promessa especial a Israel, e Ele nunca os abandonará completamente. Em
Israel sempre haverá uma semente santa nos tempos mais sombrios. E isso
está relacionado com uma observação que fiz antes. Enquanto Deus está
ocupado com a obra de reunir a Igreja, não pode haver nenhuma relação
especial com Israel em trazê-los como Seu povo, e libertá-los de suas
angústias e coisas semelhantes. Mas quando Deus se agradar de remover a
Igreja desta cena presente, Israel avançará novamente; e é naquele dia
em que seus corações serão tocados pelo Espírito de Deus que haverá o
cumprimento de uma libertação, cujo tipo vemos no final do cap. 3.
Naquela ocasião, posso apenas observar, o rei ficou tão comovido que
ordenou, como uma espécie de ordenança de seu reino, que o Deus de
Sadraque, Mesaque e Abednego fosse honrado; e que qualquer pessoa que
tentasse falar contra aquele Deus deveria ser cortada em pedaços e suas
casas transformadas em monturo. Mas descobrimos isso: que se foi a honra
especial que ele prestou a Daniel e uma nuvem, ela passou da mente do
rei. Ele mesmo registra neste capítulo quão pouco os caminhos de Deus
haviam alcançado seu coração, por mais que ele pudesse ter ficado
impressionado no momento com a demonstração de Sua sabedoria. Uma coisa
é mostrar honra a um profeta e obrigar os súditos de seu reino a honrar
o Deus que libertou como nenhum outro poderia. Mas como foi com o
próprio Nabucodonosor? "Eu, Nabucodonosor", diz ele, "estava em repouso
em minha casa e florescendo em meu palácio." Assim você vê que é claro
por seu próprio relato, embora ele o dê para mostrar a misericórdia
manifestada para com ele, que depois de todas as transações maravilhosas
dos capítulos anteriores, Nabucodonosor ainda era o mesmo homem no
fundo. Não houve uma mudança completa em sua alma --- nada como seu
coração trazido a Deus. Ele estava em repouso em sua casa e florescendo
em seu palácio. Como o homem da terra, tudo o que Deus havia dado em
suas mãos apenas alimentava seu orgulho e complacência. Nessa condição,
Deus lhe envia um novo testemunho. "Vi um sonho que me assustou; e os
pensamentos sobre minha cama e as visões da minha cabeça me
perturbaram." Portanto, ele faz um decreto, ordenando que sejam trazidos
todos os sábios da Babilônia, para que possam tornar conhecida a
interpretação do sonho. Foi em vão. Eles vieram e ele contou o sonho.
Mas ele diz: "Eles não me deram a conhecer a interpretação disso. Mas,
por fim, Daniel entrou diante de mim, cujo nome era Beltessazar, segundo
o nome do meu Deus", etc. Para ele, ele fala com confiança. \"Ó
Belteshazzar, mestre dos magos, porque eu sei que o espírito dos deuses
santos está em ti, e nenhum segredo te perturba, conta-me as visões do
meu sonho que eu vi e a interpretação delas.\" Ele pode falar com ele em
um estilo pagão; a sabedoria do Deus Altíssimo nele pode ser atribuída
aos seus próprios deuses; mas ainda assim ele reconhece que há algo
especial e peculiar em Daniel. Ele também faz alusão à visão no mesmo
estilo. Daniel, quando ouve o sonho e percebe seu significado, ficou
perturbado e surpreso por uma hora. Nem devemos limitar isso à história
de Nabucodonosor. Assim como vimos no cap. 2 que o rei foi dito ser a
cabeça de ouro, então neste capítulo ele era a árvore. Mas no cap. 2 não
era apenas o rei pessoalmente, mas sua dinastia que era representada
pela cabeça de ouro. Em certo sentido, o que era verdade para
Nabucodonosor caracterizaria o império gentio até o fim. Então, na cena
atual. Daniel teve a dor e o horror de ver o que esperava Nabucodonosor.
E isso, infelizmente! também prenunciava claramente o resultado deste
novo sistema que o Deus do céu havia estabelecido. Mas seguindo
simplesmente o capítulo diante de nós, Daniel explica a visão. \"Meu
senhor\", disse ele, \"que o sonho seja para aqueles que te odeiam e a
interpretação dele para os teus inimigos. A árvore que tu viste, que
cresceu e ficou forte, cuja altura alcançou o céu e a visão dela para
toda a terra. És tu, ó rei, que cresceste e te tornaste forte.\" Todos
devem estar familiarizados com a maneira como os salmos e os profetas
usam a figura da árvore para descrever a posição atribuída por Deus a
Israel, bem como a outras pessoas. Assim, a videira no Salmo 80 é
claramente o que Israel pretendia ser no propósito de Deus. Mas houve
falha total. E assim vemos em Jer. 2, Ezequiel 15; &c., O propósito de
Deus parecia estar quebrado. Mas Ele nunca desiste. Ele pode se
arrepender da criação. Mas onde quer que haja aquilo que não é apenas
obra de Sua mão, mas o fruto da ação de Seu coração, e que Seu propósito
é. Deus nunca abandona. Onde ele simplesmente chama à existência aquilo
que não existia antes, uma mudança pode ocorrer. Mas não há mudança onde
Deus coloca Seu amor sobre uma pessoa e dá certos dons adequados. \"Os
dons e o chamado de Deus são sem arrependimento.\" (Rom. 11:29.) Esta é
uma coisa muito importante, como conectada com almas individuais. Duvide
da fidelidade de Deus em qualquer aspecto, e você a enfraquecerá em
relação a todo o resto. Se Deus pudesse chamar Seu povo Israel e depois
entregá-los absolutamente, como eu poderia ter certeza de que Deus me
manteria sempre como Seu filho? Pois se alguma vez foi tentado, foi em
Israel. Se eu acredito na fidelidade de Deus para comigo,
individualmente, por que duvidar disso quanto a Israel? A questão sempre
é: Deus é fiel? Ele se afastou de Seu propósito ou retirou Seus dons? Se
não, qualquer que seja a aparência que possa dizer por um tempo, Deus
vindicará Sua verdade e misericórdia no final. Mas para retornar, a
figura do cedro em Ezequiel 31:3, pode ainda mais ajudar a ilustrar o
que temos em Daniel. \"Eis que o assírio era um cedro no Líbano, com
belos ramos e com uma mortalha sombria e de alta estatura; e no seu topo
estava entre os ramos grossos.\" Então, mais tarde, descobrimos que \"os
cedros no jardim de Deus não podiam escondê-lo\". Esses eram os outros
poderes do mundo. \"Os abetos não eram como seus ramos\", etc. E, ainda
mais, descobrimos que há uma alusão a Faraó, rei do Egito (versículo
18). Mas não vou me alongar mais sobre isso. Meu desejo foi provar a
partir dessas diferentes passagens que é uma coisa comum nas escrituras
usar a árvore, seja como um símbolo de frutificação ou de um lugar de
alta dignidade e importância. No Novo Testamento, a figura se estendeu
àquilo que por uma temporada substitui Israel. Mateus 13 nos mostra que
a dispensação do reino dos céus é, em uma de suas fases, comparada a uma
árvore brotando de pequenos começos. O Senhor desdobra a história da
cristandade professante. Em Mateus 12, ele havia dado Sua sentença sobre
Israel. O último estado deveria ser pior que o primeiro. Tal será o
estado da geração perversa de Israel, que matou o Senhor Jesus, antes
que Deus o julgue. Então o Senhor se volta para a cristandade e mostra,
antes de tudo, Sua própria obra na terra. Ele semeia sementes. Na
próxima parábola, um inimigo aparece em cena, se intromete no campo e
semeia sementes ruins. É a invasão do mal no campo da profissão cristã.
A parábola a seguir revela que o que era pequeno em seu início cresce e
se torna uma coisa vasta e imponente na terra. A pequena semente de
mostarda se torna uma grande árvore. Agora, podemos ver por essas
passagens que em todos os casos, seja um indivíduo, como expressão de
poder, como Nabucodonosor, ou uma nação que toma a ascendência, ou um
sistema de religião, como em Mateus 13, o símbolo de uma árvore aponta
para a grandeza na terra, a menos que o fruto seja o objeto. Tal é o seu
ensino universal. Claro, estou falando agora não tanto daquelas árvores
que eram meramente para dar frutos, mas daquelas que foram escolhidas
por seu tamanho e imponência também. O poder terreno é claramente
significado pela árvore em Daniel (versículo 21). \"Nela havia comida
para todos: sob a qual habitavam os animais do campo, e sobre cujos
ramos as aves do céu tinham sua habitação. És tu, ó rei, que cresceste e
te tornaste forte; pois a tua grandeza cresceu e alcançou o céu, e o teu
domínio até os confins da terra.\" Esta árvore era a admiração dos
homens. Havia tudo o que agradava ao coração: suas próprias proporções
magníficas, a beleza de seus ramos e folhas, a abundância e doçura de
seus frutos; a sombra gentil sob a qual todas essas criaturas, os
animais do campo e as aves do céu, encontravam proteção. Tudo isso e
muito mais foi encontrado nele, e tais eram os pensamentos do homem
sobre ele. Mas qual foi a estimativa de Deus? \"E enquanto o rei viu um
vigia e um santo descendo do céu e dizendo, derrubou a árvore e a
destruiu.\" Observe, é apenas uma destruição por um tempo; não existe
tal coisa como aniquilação em qualquer coisa na mente de Deus. \"No
entanto, deixe o toco de suas raízes na terra.\" Deve haver meios usados
por Deus para mantê-lo vivo. Deixe-o, portanto, Ele diz, \"Com uma faixa
de ferro e bronze, na tenra erva do campo; e que seja molhado com o
orvalho do céu, e que sua porção seja com os animais do campo, até que
sete vezes passem sobre ele.\" \"Esta é a interpretação\", diz ele, \"ó
rei, e este é o decreto do Altíssimo, que veio sobre meu senhor, o
rei.\" E então ele dá sua aplicação pessoal a Nabucodonosor. Neste caso,
tudo era perfeitamente simples. Nabucodonosor foi avisado do que estava
para acontecer com ele. Ele deveria ser expulso dos homens, e sua morada
deveria ser com os animais do campo. Mas mais do que isso, ele próprio
deveria ser reduzido à condição deles. \"Eles te farão comer grama como
bois, e te molharão com o orvalho do céu.\" E isso por um certo tempo
definido. \"E sete vezes passarão sobre ti, até que saibas que o
Altíssimo governa no reino dos homens e o dá a quem quer que Ele
quiser.\" Não precisamos nos alongar sobre esta história de
Nabucodonosor. Nenhum crente de mente simples estaria disposto a
levantar dificuldades sobre isso. Os homens o fizeram, explicando-o como
uma mera ilusão na mente do rei. Mas essas não são questões que um
cristão deveria sequer considerar, exceto para o bem de outro. A palavra
afirma que o rei Nabucodonosor foi, pelo poder de Deus, reduzido em
aparência a uma condição bestial. Se reconhecemos que Deus poderia e
anulou as leis da natureza, dando a alguns para andar ilesos nos fogos
mais ferozes e preservando outro intacto em uma cova de leões, devemos
sentir que é uma mera questão de Sua vontade e palavra se Nabucodonosor
foi trazido para esta terrível degradação; caçado entre os animais do
campo e feito para comer grama como os bois. O homem que acredita em um
deve acreditar no outro. Somente o poder de Deus poderia funcionar
assim, e a palavra de Deus é a garantia para todos.\
Mas embora isso seja claro e simples o suficiente, temos uma imagem
adicional do poder gentio, seu caráter autoexaltante e o julgamento de
Deus sobre ele. Compreendo que Nabucodonosor, pessoalmente, apenas
mostrou qual seria a tendência geral dos gentios ao receberem poder de
Deus. Ele se admiraria e se exaltaria, atribuindo toda a grandeza que
Deus lhe conferiu ao seu próprio crédito. Ele foi claramente mostrado os
julgamentos que viriam sobre ele, mas o aviso não foi ouvido. Portanto,
\"tudo isso aconteceu ao rei Nabucodonosor. No final de doze meses, ele
caminhava no palácio do reino da Babilônia. O rei falou e disse: Não é
esta a grande Babilônia que construí para a casa do reino pelo poder do
meu poder e para a honra da minha majestade? Enquanto a palavra estava
na boca do rei, uma voz do céu caiu, dizendo: Ó rei Nabucodonosor, a ti
é falado; o reino se afastou de ti.\" A sentença foi executada.
Exatamente assim os poderes gentios agiram em relação a Deus. Não estou
falando agora de indivíduos que podem surgir de tempos em tempos.
Pessoas piedosas podem ter estado na posição ocupada até mesmo por
Nabucodonosor; mas, como regra geral, seus sucessores daquele dia até
hoje --- aqueles que tiveram a supremacia do mundo e a glória do mundo
--- a usaram principalmente para si mesmos. Não falo agora de forma a
permitir um sentimento de desrespeito para com esses poderes por um
momento; mas estou apenas afirmando os fatos bem conhecidos do governo
gentio. Eles foram pagãos por muitos séculos até Cristo e depois de
Cristo; e quando o Cristianismo foi aceito por Constantino, e sua
profissão foi gradualmente assumida pelo império, ninguém pode supor que
fosse mais do que um sistema de religião adotado. Mas isso não impediu o
curso geral das coisas. A única diferença era: a profissão pagã, que era
dominante antes, foi derrubada, e aquele Cristianismo, que foi pisoteado
antes, foi estabelecido. Paganismo e Cristianismo trocaram de lugar.
Constantino pode ter pensado que era certo derrubar os pagãos e mostrar
honra aos cristãos; mas não havia tal questão como ele pegar a Bíblia e
perguntar: Qual é a vontade de Deus sobre mim? Como devo mostrar minha
obediência a Deus? Isso nunca foi o caso desde o tempo de Nabucodonosor
com qualquer um que tenha influenciado os destinos do mundo. Não poderia
ser. Falo dos grandes mestres do mundo, quando o império era uma coisa
ininterrupta. E mesmo depois disso, embora possa ter havido casos
excepcionais de reis que tiveram o temor de Deus diante deles, mesmo
assim não esteve em seu poder mudar o curso substancial da política em
seus reinos. Aqueles que tentaram fazer isso falharam completamente. A
autoridade de Deus no mundo é uma coisa, e Deus ter uma alma obediente a
Ele como Seu servo é outra bem diferente. Este capítulo nos mostra,
então, a transformação de todo o poder, autoridade e glória que Deus deu
aos homens em um meio de gratificar seu próprio orgulho. A consequência
disso é que toda compreensão da mente de Deus seria tirada deles.
Nabucodonosor teve visões e revelações notáveis de Deus. Mas o que eles
aproveitaram? Ele teve este aviso, o mais pessoal de todos. Mas o que
isso aproveitou? Daniel o aconselhou a romper seus pecados com justiça e
suas iniquidades mostrando misericórdia aos pobres. Ele não precisava
disso. Doze meses se passaram, quando, no orgulho do coração, ele
atribuiu toda a grandeza e esplendor com que estava cercado a si mesmo e
ao trabalho de suas próprias mãos. Aquela grande Babilônia era o que ele
havia construído \"para a casa do reino, pelo poder do meu poder e para
a honra da minha majestade\". Imediatamente a sentença entra em vigor
sobre ele próprio; e o que era então literalmente verdade sobre ele
individualmente, era moralmente verdade sobre os poderes gentios como um
todo. O caráter dos gentios durante todo o tempo seria sem inteligência
de Deus e sem sujeição a Ele. \"Na mesma hora a coisa se cumpriu sobre
Nabucodonosor; e ele foi expulso dos homens, e comeu erva como os bois.
e seu corpo estava molhado com o orvalho do céu, até que seus cabelos
cresceram como penas de águia e suas unhas como garras de pássaro.\" No
versículo 16, foi dito: \"Que seu coração seja mudado do homem e que o
coração de uma besta seja dado a ele.\" Todo pensamento de Deus estava
totalmente perdido. Ele não tinha mais ideia sobre Deus do que uma besta
do campo. Mesmo um homem natural tem uma consciência nele. Mas
Nabucodonosor perdeu todo o pensamento; foi reduzido à não inteligência
de uma besta. Mau foi formado para ser o ser na terra que olhava para
Deus e dependia Dele. Essa é a sua glória. Uma besta desfruta, por assim
dizer, o que é sua própria esfera de gozo, de acordo com a capacidade
que Deus lhe conferiu naturalmente; mas não tem ideia do Deus que o fez
e todas as coisas. O homem tem. Ou seja, o reconhecimento de Deus é a
grande diferença essencial entre um homem e uma besta, se alguém pode
falar agora de uma forma prática sobre a verdade que se pretende ensinar
pela história. Compreendo que nos é mostrado por esta história, se a
lermos tipicamente, que os poderes gentios desistiriam do reconhecimento
de Deus em seu governo. Eles poderiam usar seu nome externamente, mas
quanto a qualquer reconhecimento de Deus como a fonte de tudo o que
possuíam, isso passaria completamente de suas mentes; e assim aconteceu.
Mas houve uma mudança física que foi o que realmente aconteceu no caso
de Nabucodonosor. Reduzido à condição de uma besta, ele perdeu o que
caracteriza um homem --- todo reconhecimento de Deus. Ele tinha o
coração de uma besta, como é dito aqui. Ele não tinha nada do caráter e
da glória de um homem. O homem é colocado aqui abaixo como a imagem e
glória de Deus. Ele é responsável por fazer Deus conhecido; e ele só
pode fazer isso porque olha para Deus. Há aqueles que têm uma aparência
externa de homem, mas \"o homem que está em honra não permanece; ele é
como os animais que perecem\". Isso recebeu sua confirmação mais notável
no caso de Nabucodonosor; mas a mesma coisa é verdadeira em princípio
para todo homem que tem a si mesmo e não a Deus diante de seus olhos.
Isso era exatamente verdade para o rei babilônico. Ele não entendeu. Ele
atribuiu tudo a si mesmo e não a Deus; e assim, por uma terrível
retribuição, ele é reduzido ao estado mais abjeto. Nunca um gentio
possuíra tanta glória e majestade como Nabucodonosor; mas, em um
momento, tudo muda. No auge de seu orgulho, a sentença de Deus cai sobre
ele. Ele foi \"expulso dos homens e comeu erva como os bois\", etc. Mas
tudo isso tinha seu limite. Era para ser \"até que sete vezes passassem
sobre ele\". \"Tempos\" podem ter sido usados em vez de anos, talvez,
porque este julgamento de Nabucodonosor é o tipo da condição a que os
poderes gentios são reduzidos durante todo o curso de seu império. Daí
um termo simbólico pode ter sido escolhido em vez de um da vida comum.
Os gentios, apesar do dom de poder supremo de Deus, não teriam nenhum
reconhecimento adequado dele em seu governo. Eles usariam seu poder para
seus próprios fins e interesses. Quanto a realmente e honestamente se
conformarem à vontade de Deus, quando foi que tal coisa foi ouvida como
o grande objetivo da política de qualquer nação desde que eles obtiveram
seu poder? Não estou ciente de que isso tenha sido sequer pensado. Tão
verdadeiramente esta figura se aplica a todo o curso dos gentios.\
Vamos analisar um pouco o efeito do julgamento sobre Nabucodonosor. Os
sete tempos passaram sobre o rei. \"E ao fim daqueles dias, eu,
Nabucodonosor, levantei os meus olhos ao céu.\" Então foi o primeiro
grande sinal de inteligência retornando. Uma besta olha para baixo. Ela
nunca olha para cima, no sentido moral da expressão. O homem, agindo
moralmente como homem, reconhece em sua consciência Aquele de quem ele
derivou tudo e Aquele a quem ele é obrigado a honrar e obedecer.
Nabucodonosor, quando o termo do julgamento foi passado, levantou seus
olhos para o céu. Ele está tomando o verdadeiro lugar de um homem. \"E o
meu entendimento me voltou.\" Qual foi a consequência? \"Então eu
bendisse o Altíssimo, e louvei e honrei aquele que vive para sempre.\"
Observe a diferença. Em ocasiões anteriores, ele poderia ter se curvado
diante do profeta e ordenado que doces odores fossem oferecidos a ele;
ele poderia enviar estatutos e decretos para que o Deus dos judeus fosse
honrado por todos os seus súditos. Mas o que ele faz agora? Ele deixa
todos os outros de lado por um momento e se curva diante de Deus.
Nabucodonosor não está ocupado em compelir outras pessoas para o bem ou
para o mal, mas ele mesmo abençoando, louvando e honrando o Altíssimo.
Observe também a expressão \"Altíssimo\", porque ela é usada aqui com
ênfase particular. \"Eu bendisse o Altíssimo, e louvei e honrei aquele
que vive para sempre; cujo domínio é um domínio eterno, e o seu reino é
de geração em geração. E todos os habitantes da terra são reputados como
nada; e ele faz segundo a sua vontade no exército do céu, e entre os
habitantes da terra; e ninguém pode deter a sua mão, ou dizer-lhe: Que
fazes?\" Quando os tempos dos gentios se encerrarem, o selo afirmará sua
vitalidade, que foi deixada na terra protegida pela providência divina,
e ainda permitirá que seja um apoio em meio à anarquia que de outra
forma teria se espalhado pela terra. Devemos lembrar que o governo do
mundo é uma misericórdia sinalizada para a terra em comparação com não
ter governo algum. No entanto, enquanto Deus o controlou e o manteve em
Sua providência para o bem do mundo, há um tempo chegando, quando ele
brotará novamente e será realmente encontrado cumprindo o objetivo para
o qual Deus o estabeleceu na terra. E quando será isso? \"Quando os teus
juízos estiverem na terra, os habitantes do mundo aprenderão justiça.\"
Quando tudo o que veio de Deus for realmente realizado de acordo com Sua
vontade --- quando o homem for totalmente abençoado e não será mais como
as bestas que perecem --- quando Israel não mais rejeitará seu próprio
Messias, nem os gentios se arrogarão o poder conferido a eles por Deus
em Sua soberana generosidade. Esse mesmo dia verá todas essas glórias
brilhando; mas só pode ser quando Cristo, que é nossa vida, aparecer e
quando aparecermos com Ele em glória. Está reservado para Ele ser o
cabeça dos gentios, bem como dos judeus. Todas as nações, tribos e
línguas O servirão. Pois Deus só pode ser conhecido onde Cristo é
conhecido --- só pode ser visto em Sua bondade e glória onde Cristo é
reconhecido como a expressão e substância disso. E assim será naquele
dia brilhante. O próprio Senhor Jesus Cristo virá e estabelecerá, em
perfeição, tudo o que apenas desmoronou sob a mão do homem e que, na
melhor das hipóteses, teve apenas um efeito negativo no mundo, detendo o
mal aqui e ali, mas muito aquém dos meios completos de bênção que Deus
pretende. Quando esse dia chegar, será visto que o governo gentio, não
em seu estado corrupto atual, mas livre do mal e expandido de acordo com
os pensamentos de Deus, florescerá na terra e será o canal de nada além
de bênção. É somente o pecado que tem impedido a misericórdia de Deus
nele até agora. Assim, quando o grande cumprimento desta história típica
de Nabucodonosor ocorrer --- quando o tempo do \"coração da besta\" em
relação a Deus, cuidando apenas de si mesmo, gratificando o orgulho e a
luxúria do poder tiver passado, Deus tomará as rédeas em Suas próprias
mãos como o Deus Altíssimo, e os gentios se curvarão em louvor e alegria
agradecida. Quando essa expressão \"Deus Altíssimo\" ocorre pela
primeira vez, há uma cena muito marcante. E nas Escrituras devemos
frequentemente recorrer ao primeiro uso, a fim de obter o significado
completo. \"Deus Altíssimo\" aparece pela primeira vez no caso de
Melquisedeque, quando Abraão estava retornando vitorioso de perseguir os
reis que haviam feito Ló prisioneiro. Assim será no final desta
dispensação, quando não haverá apenas vitória sobre todos os poderes que
se reúnem contra o povo de Deus, mas a resposta à cena abençoada que se
seguiu. Melquisedeque encontra Abraão, e Abraão lhe dá dízimos de tudo e
recebe sua bênção. E Melquisedeque é o tipo de Cristo nisto, que Ele une
a glória real com a sacerdotal, Ele era o Rei de Salém, e Seu próprio
nome era Rei da justiça. Então será o dia da paz, fundado na justiça.
Mas ele também era o sacerdote do Deus Altíssimo. Não é a oferta de
sacrifício ou incenso que caracteriza sua ação; mas o trazer pão e vinho
para o refresco dos conquistadores. Ele abençoa e pronuncia a bênção do
Deus Altíssimo, possuidor do céu e da terra. Pois naquele dia, não
haverá mais um abismo moral entre o céu e a terra, mas união completa.
Não será confusão ou amálgama dos dois, mas um elo de harmonia mais
íntima; e o Senhor Jesus estará naquele elo de união. O Cabeça daqueles
que pertencem ao céu, Ele também é o Rei dos reis e Senhor dos senhores
--- o Dispositor soberano de todo o poder terreno. A Ele todos se
curvarão, das coisas no céu e das coisas na terra, e das coisas
infernais também. Esta será a época plena da restauração da inteligência
e bênção gentias. Se algumas pessoas são chamadas a honrar a verdade de
Deus e a andar na inteligência de Seus caminhos, são Seus próprios
filhos que desfrutam da consciência do amor de seu Pai. E que possamos,
entendendo este nosso lugar, ser capazes de lembrar qual será o fim de
todas as coisas no que diz respeito ao homem? Aquele dia de julgamento
se aproxima, que está vindo sobre o mundo, e cujo peso cairá sobre o
judeu e o gentio, ambos em estado de apostasia. Ainda assim, sabemos que
verá um remanescente de ambos trazido à luz para brilhar com maior
bem-aventurança do que nunca --- os judeus exaltados, os gentios
abençoados, em seus verdadeiros lugares. Não mais um toco pobre e
mutilado, mas novamente brotando em sua força e majestade normais, sob
os orvalhos do céu. O Senhor conceda que possamos esperar o bem de Deus,
lembrando que em meio ao julgamento há misericórdia que triunfa sobre o
julgamento em todos os casos, exceto naquele que rejeita totalmente a
Cristo --- que vive, recusando Sua misericórdia --- que morre,
considerando-se indigno da vida eterna. Lembre-se de que nenhuma alma
que ouve o evangelho está perdida simplesmente porque é má. Há um
remédio seguro para tudo o que somos. Os homens estão perdidos porque
rejeitam e desprezam a vida eterna, o perdão, a paz, tudo, no Filho de
Deus.
