---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 12
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
O problema do qual o profeta fala, no início deste capítulo, não é algo
muito depois e distinto dos conflitos descritos no final do capítulo
anterior, mas, como ele mesmo diz, \"naquele tempo\". Então, agora
realmente chegamos, ao olhar para os eventos finais do cap. 11, ao
último período que Daniel nos apresenta. Pois foi frequentemente
observado que Daniel nunca entra no reino da glória, mas apenas nos leva
até aquele ponto. Ele nos mostra o que o introduzirá, nos dá a execução
do julgamento anterior a ele, sem fornecer muitos detalhes, e nos fala
do reino dos céus, que é para encher toda a terra, mas ele não o
descreve. O povo dos santos, como ele chama os judeus, terá todo o reino
sob o céu. A verdade é que o Espírito de Deus já havia entrado
completamente no reino do Messias sobre Israel e na bem-aventurança de
sua porção por meio de outros; e Ele estava prestes a prever o mesmo
assunto por outros após o cativeiro. E isso foi importante. Porque Ele
bem sabia que muitos supunham que o retorno dos judeus ao cativeiro
babilônico era o cumprimento da profecia. Portanto, grandes esforços
foram feitos em algumas das últimas profecias para mostrar que nada
estava mais longe do fato e que a bênção de Israel ainda era futura.
Eles são descritos como estando em uma condição miserável depois de
retornarem da Babilônia; e o Espírito de Deus se lança em um futuro
distante como o período em que Israel deve ser realmente libertado e
abençoado de acordo com a mente de Deus. O retorno passado foi apenas
uma promessa da restauração completa que Deus pretendia para eles. Mas
Daniel não entra neste tempo de bem-aventurança. Ele o leva até o
momento e então fecha. Seu objetivo peculiar eram os tempos dos gentios.
Suas contas pelo notável caráter de sua profecia. Ele é simplesmente um
profeta do cativeiro. No cap. 12, temos o que acontece entre o
julgamento dos gentios e a introdução dos judeus em sua bênção. Vimos
\"o rei\" e sua maldade na terra santa, e também ouvimos falar dos reis
do norte e do sul. Seja qual for o poder temporário do grande líder do
norte contra a terra santa, \"ainda assim ele chegará ao seu fim e
ninguém o ajudará\". Tal foi seu fim miserável. Mas agora surge uma
questão interessante: qual será a condição de Israel naquele tempo? A
resposta é dada nestes primeiros versículos: \"E naquele tempo se
levantará Miguel, o grande príncipe que defende os filhos do teu povo\".
Este era o povo com o qual Daniel estava preocupado. Ele não tinha ideia
do que chamamos agora de povo cristão --- nenhuma noção de que chegaria
um tempo, já estabelecido nos conselhos de Deus, quando não haveria mais
nenhuma distinção entre judeus e gentios, e quando ambos seriam
formados, pela fé de um Cristo crucificado, em um só corpo pelo Espírito
Santo enviado do céu. Tudo isso era uma novidade para Daniel, e o Senhor
nunca lhe dá sequer a antecipação de tal estado. Nenhuma profecia em
Daniel, nem em qualquer outra, se refere a isso, embora muitas revelem
outros detalhes que agora são realizados, como vemos em Romanos, etc.
\"Teu povo\" significa, simples e exclusivamente, o povo judeu. Daniel
estava profunda e corretamente interessado neles, como judeu e como um
verdadeiro israelita de Deus que sentia a glória de Deus conectada com
Seu povo. Consequentemente, o Espírito de Deus lhes comunica que naquele
tempo haveria um ponto de virada na história de Israel. Em vez de mero
controle providencial --- Miguel resistindo a este ou aquele príncipe,
ele se levantará por eles, assumindo seu caso e derrubando
definitivamente seus adversários; mas mesmo assim não sem uma luta
terrível. Sua defesa era sua tarefa habitual. Mas agora ele se levantará
para completar os grandes propósitos terrenos de Deus na libertação dos
judeus. \"E haverá um tempo de angústia, como nunca houve desde que
houve uma nação até aquele mesmo tempo; e naquele tempo o teu povo será
libertado, todo aquele que for encontrado escrito no livro\". Aí temos a
informação importante que imediatamente distingue esta posição de Miguel
de todos os tempos que já existiram. Longe da libertação até agora, o
problema que caiu sobre os judeus sob Tito foi mais terrível do que
aquele que os havia atingido sob Nabucodonosor. O que se segue então?
Que este tempo de angústia ainda está por vir. O Espírito de Deus está
descrevendo aqui aquilo que, não tendo tido resposta no passado, deve
aguardar o futuro. E, de fato, só precisamos olhar para Jerusalém e para
a condição atual dos judeus para ver que é assim. Eles estão libertados?
Pelo contrário, não há um país sob o sol que não dê testemunho, de uma
forma ou de outra, de que eles estão degradados e fora da terra de sua
glória, onde os olhos do Senhor repousam continuamente. Há aqueles que
consideram o que é falado aqui como futuro, mas que dizem: Devemos
tomá-lo espiritualmente: devemos interpretá-lo da igreja do povo de Deus
agora. Mas, primeiro, basta responder que tivemos uma longa profecia que
foi introduzida pelo anjo a Daniel com o anúncio positivo de que era o
que aconteceria ao seu povo nos últimos dias. Isso exclui tais ideias.
Em seguida, observe ao longo da profecia que ninguém além dos judeus é
mencionado como objeto do interesse de Deus até este momento. A terra
santa estava em questão, e os conflitos do norte e do sul ao seu redor.
Sob o cristianismo, não existe terra santa. É mero judaísmo ou paganismo
considerar um lugar mais sagrado do que outro, agora que a plena luz do
cristianismo chegou. Mas se há uma terra que é gloriosa no propósito de
Deus, é a de Israel. Só que perde esse caráter durante o chamado dos
gentios. Há a revelação das coisas celestiais agora --- não das
terrenas. E, portanto, tudo o que era santo antes, em um mero ponto de
vista terreno, passou por enquanto, sendo eclipsado por algo mais
brilhante. Deus tem outros conselhos em vista agora. O povo antigo
provou ser muito profano ao rejeitar seu próprio Messias. E até que
sejam trazidos como nação a Jesus, ou, nas palavras do Apocalipse, para
\"guardar os mandamentos de Deus e ter o testemunho de Jesus Cristo\"
--- até que um remanescente tenha algum tipo de conhecimento divino de
Cristo, Deus não os possuirá. Enquanto isso, Ele se voltou para outra
obra, a de formar a Igreja, que não é referida aqui. É uma verdade
abençoada que Deus saiu em rica misericórdia para os gentios, mas que
conforto seria isso quanto ao que pesava tanto no coração do profeta?
Considerando que tudo é adequado e claro, se vemos que seu próprio povo
é descrito, e sua passagem pela terrível cena falada aqui, a véspera de
sua libertação, e a de Deus. \"Haverá um tempo de angústia, como nunca
houve desde que houve uma nação até aquele mesmo tempo; e naquele tempo
o teu povo será libertado\", etc.\
Mostrarei que este não é o testemunho de apenas um escritor sagrado, mas
de vários. Tome o profeta Jeremias, cap. 30. Lá temos uma referência
clara ao grande problema de Jacó, seguido por sua poderosa libertação.
\"Estas são as palavras que o Senhor falou a respeito de Israel e de
Judá.\" Quem contestará o significado disso? \"Assim diz o Senhor:
Ouvimos uma voz de tremor, de medo e não de paz. Perguntem agora e vejam
se um homem não sofre com o parto? Por que vejo cada homem com as mãos
nos lombos como uma mulher em trabalho de parto e todos os rostos estão
pálidos?\" É um estado de coisas além de tudo o que é normalmente
razoável. Homens cheios da angústia mais profunda, retratada até mesmo
em seus rostos, e sua coragem fugiu na presença de problemas terríveis.
O sétimo versículo explica isso. \"Ai! Porque aquele dia é grande, de
modo que não há outro semelhante.\" Como em Daniel, é um tempo sem
precedentes. \"É até mesmo o tempo do problema de Jacó; mas ele será
salvo dele.\" Jacó, \"aquele verme Jacó\", é o nome usado para o povo
considerado em sua fraqueza, assim como Israel é o nome do poder. É o
tempo do problema de Jacó, mas ele será salvo dele. Até agora, é o mesmo
trem de pensamento na mente do Espírito, como temos em Daniel. Temos
Israel e Judá em questão, chamados pelo nome que expressa sua fraqueza,
como expostos a todo tipo de calamidade de fora. É um dia de problemas
sem paralelo, e o Israel daquele dia deve ser libertado dele. Se eu
fosse olhar através de Isaías, poderia mostrar do começo ao fim, a mesma
coisa, só que mais difundida. Não preciso me deter em passagens tão
conhecidas. (Caps. 1, 2, 10, 14, 17, 22, 24. --- 35, 49, 66.) Mas
pode-se perguntar: Você tem algo do Novo Testamento para apresentar?
Você tem produzido passagens do Antigo Testamento. Você pode nos mostrar
algo do Novo dando a luz aumentada e plena de Deus através de Seu amado
Filho? O pensamento pode surgir, como de fato surgiu, de que o
Cristianismo afasta os judeus completamente; de modo que devemos ler \"o
povo\" meramente como o tipo daqueles que Deus está formando para Seu
louvor. Nosso próprio Senhor decide essa questão em Mateus 24. Ele nos
mostra que há um destino de Israel que Daniel traz diante de nós, e que
não deve ser aplicado a nenhum outro povo sob o sol. É sua própria
porção, tanto em suas tristezas quanto em suas libertações. Os
discípulos haviam dito (v. 3): \"Diga-nos, quando serão essas coisas? E
qual será o sinal da tua vinda e do fim da era?\" Observe aqui que o fim
da \"era\" é o único significado apropriado. Não tem referência à
catástrofe do mundo como um sistema material, mas a uma certa
dispensação que está terminando seu curso no mundo, da qual o termo é
totalmente distinto. O Senhor os avisa que eles corriam o risco de serem
enganados: que pessoas viriam fingindo ser Cristo; que haveria problemas
externos; que Seu testemunho não mudaria de forma alguma o curso comum
dos assuntos humanos, pois nação se levantaria contra nação e reino
contra reino; e quanto ao estado físico do mundo, haveria fomes, pestes
e terremotos. Ele está lá apenas preparando-os para uma crise terrível
que estava por vir. \"Todos estes são o começo das dores.\" \"Então eles
vos entregarão aos aflitos e vos matarão, e sereis odiados por todas as
nações por causa do meu nome.\" Até o versículo 15, temos declarações
gerais. Então Ele imediatamente estreita a cena para Jerusalém e para a
terra da Judeia. Ele não continua o relato do evangelho do reino
percorrendo o mundo inteiro, mas fecha sua visão para aquela faixa de
terra, onde o povo de Deus habitava, e para aquela cidade perto da qual
Ele então pronunciou esta mesma profecia. \"Portanto, quando virdes a
abominação da desolação, falada pelo profeta Daniel, no lugar santo
(quem lê, entenda)\", etc. Aqui temos uma direção positiva para olhar
para o próprio livro que estamos examinando. O Senhor em Seu discurso
estava falando sobre a mesma coisa que Daniel previu em sua profecia.
\"Então, os que estiverem na Judeia fujam para as montanhas.\" Eu
pergunto: pode haver uma dúvida quanto ao significado desses versículos?
Alguém duvida do que significa \"o lugar santo\"? É alguma vez usado em
qualquer outro sentido senão o santuário de Deus em Jerusalém? O lugar
santo, como um ponto na terra, é invariavelmente nas Escrituras, o lugar
judaico de adoração a Deus. A abominação da desolação significa um ídolo
que traria desolação sobre os judeus. Quando isso, então, falado pelo
profeta Daniel, estiver no templo, aqueles que ouvem a Cristo devem
fugir. Não há uma palavra sobre gentios aqui --- nem uma sugestão sobre
a Igreja de Deus lá. Pessoas piedosas, mas judeus, em sua própria
cidade, são avisadas, quando virem este ídolo, a fugir para as montanhas
da Judeia nas proximidades. \"E ai das que estiverem grávidas e das que
amamentarem naqueles dias. Mas orai para que a vossa fuga não seja no
inverno, nem no dia de sábado.\" Não é de forma alguma uma cena cristã,
mas judaica. O dia do Senhor é aquele que os cristãos observam. É o
grande símbolo do nosso reconhecimento de Cristo ressurreto e de nossa
bênção Nele; mas o sábado era um sinal entre Deus e Israel. \"Porque
então haverá grande tribulação, como não houve desde o princípio do
mundo até agora, não, nem nunca haverá.\" Muitos, eu sei, aplicam isso à
destruição de Jerusalém por Tito e às grandes calamidades que então se
abateram sobre os judeus. Mas há um ponto essencial de diferença que não
deve ser esquecido. O povo judeu não foi libertado então. Considerando
que quando a profecia de Daniel for cumprida, eles são e devem ser
libertados --- não em uma época subsequente, mas naquele momento. Se
Daniel é um verdadeiro profeta, não é que sua profecia falhou, mas que
ela permanece para ser cumprida. Nosso Senhor cita distinta e
positivamente daquela profecia e do próprio capítulo que estamos
considerando. E o que Ele conecta com a libertação de Israel? Sua
própria vinda como o Filho do Homem do Céu. Quem pode dizer que isso
aconteceu? Os romanos, em vez de serem destruídos no tempo de Tito,
foram autorizados a escravizar os judeus. Estes não foram então
libertados, nem até o momento presente, eles jamais foram os senhores de
seu próprio templo, nem foram autorizados a estar em sua própria terra,
mesmo como homens comuns. Se há uma raça mais peculiarmente proscrita na
terra santa, é a judaica. Os turcos, os atuais possuidores dela, a
possuem há muitos anos; e todos, sejam cruzados ou sarracenos,
concordaram em excluir os judeus. De modo que não houve nada parecido
com o Filho do Homem vindo para libertar Israel. Miguel ainda não se
levantou por eles nesse sentido. Assim, o que mostrei do Antigo
Testamento é amplamente confirmado pelo novo. Profeta após profeta,
todos fornecem distintamente o mesmo esboço, ou seja, um tempo de
problemas, como nunca houve antes, seguido imediatamente por uma
libertação como Israel nunca desfrutou. É perfeitamente claro, como
todos acreditamos que essas profecias são de Deus, que é apenas uma
questão de esperar o tempo de Deus para que Ele mesmo as cumpra ao pé da
letra. Como nosso Senhor diz neste mesmo cap., 24. de Mateus: \"O céu e
a terra passarão, mas as minhas palavras não passarão.\" Não é apenas
que a linha geral é verdadeira, mas nem um jota nem um til passará até
que tudo seja cumprido.\
Se for assim, temos uma chave importante para a profecia de Daniel.
Embora a destruição de Jerusalém pelos romanos estivesse tão próxima, o
Senhor olha distintamente para outro tempo. E o que o torna mais notável
é que um dos evangelistas nos dá a destruição de Jerusalém pelos
romanos, mas também a distingue deste futuro tempo de angústia. Em Lucas
21 está a principal referência de um tipo positivamente profético à
destruição romana de Jerusalém. E observe a diferença da linguagem: \"E
quando virdes Jerusalém cercada de exércitos\". Nem uma palavra sobre a
abominação da desolação no lugar santo. Lucas ignora isso completamente
e introduz o que Mateus não menciona: Jerusalém cercada de exércitos.
\"Quando virdes Jerusalém cercada de exércitos, sabei que está próxima a
sua desolação. Então, os que estiverem na Judeia fujam para os montes, e
os que estiverem no meio dela saiam\", etc. Ou seja, o Senhor prescreve
exatamente o mesmo curso a ser tomado pelos judeus em Jerusalém, seja no
saque iminente da cidade pelos romanos (como em Lucas), ou na futura
desolação que deveria cair sobre ela (como em Mateus). Até aí havia uma
analogia entre as duas coisas: eles deveriam fugir; eles não deveriam
confiar em vãs esperanças de libertação por meio de algum suposto
Messias, mas deveriam saber pelos lábios do próprio Senhor que Jerusalém
deveria cair nas mãos dos gentios. Se alguém quisesse escapar, deveria
ser fora de Jerusalém. \"E os que estiverem nos campos não entrem
nela\". Não importa o que as pessoas possam lhes dizer sobre a Páscoa ou
quaisquer outras festas, seu caminho de segurança é evitar Jerusalém.
Ainda não há libertação para Israel. \"Porque estes são dias de
vingança, para que se cumpram todas as coisas que estão escritas\".
Lucas não diz: Este é o tempo de angústia, como não foi desde o início
do mundo. Há a mais singular perfeição de expressão: Lucas abordando
primeiro a destruição de Jerusalém por Tito e Mateus nada além do último
cerco, antes que os judeus sejam libertados. \"Porque estes são dias de
vingança, para que se cumpram todas as coisas que estão escritas. Mas ai
das grávidas e das que amamentarem naqueles dias! Porque haverá grande
aflição na terra e ira sobre este povo. E cairão ao fio da espada e
serão levados cativos para todas as nações\". Portanto, este não era o
tempo da angústia de Jacó, quando ele deveria ser libertado. No tempo
mencionado por Lucas, em vez de libertação, eles apenas caem na angústia
de um cativeiro, após a angústia da guerra. \"Jerusalém será pisada
pelos gentios, até que os tempos dos gentios se cumpram\". Isso está se
cumprindo até a hora presente. \"Os tempos dos gentios\" ainda estão
acontecendo. Os gentios sempre dominaram até agora. Os judeus não têm
uma terra ou uma cidade que possam chamar de sua na face da terra. Quem
tem sua cidade e sua terra? Os gentios. \"Os tempos dos gentios\" não
expiraram. \"Jerusalém será pisada pelos gentios, até que os tempos dos
gentios se cumpram\". Eles são seus senhores e, como tal, a pisarão até
que os tempos determinados sejam cumpridos, não para sempre. Em nenhum
lugar é dito que isso continuará até o fim dos tempos. Pelo contrário, o
domínio gentio sobre os judeus logo terminará. Temos isso no próximo
versículo. Já vimos uma exposição muito regular e ordenada dos problemas
que deveriam acontecer a Jerusalém. E os tempos dos gentios têm
decorrido desde os dias de Tito até o momento presente. Mas no versículo
25 começa a cena final, que é a única coisa mencionada em Mateus 24, do
versículo 15 em diante, e isso por causa da pergunta feita pelos
discípulos: \"Qual será o sinal da tua vinda e do fim dos tempos?\" Mas
em Lucas eles simplesmente perguntam: \"Que sinal haverá quando estas
coisas (isto é, a derrubada do templo) acontecerem?\" Consequentemente,
o Senhor lhes dá a vinda dos romanos; e então Ele continua, descendo o
fluxo do tempo dos gentios, até o fim. Mas Mateus se limita ao fim em
resposta à pergunta que ele registra. Essa é a razão simples, e nada
pode ser mais bonito do que a maneira como a verdade surge. Aqui em
Lucas, temos os grandes eventos quando os tempos dos gentios terminam.
\"Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas; e sobre a terra angústia
das nações, com perplexidade, desmaiando o coração dos homens por medo e
pela expectativa das coisas que sobrevirão à terra; porque as potências
dos céus serão abaladas. E então verão o Filho do Homem vindo numa
nuvem, com poder e grande glória\". As pessoas que aplicam Mateus 24 de
forma tópica à destruição de Jerusalém por Tito são obrigadas a concluir
que a vinda do Filho do Homem do céu é uma mera figura, representando a
ação providencial de Deus por meio de Tito para derrubar os judeus. Mas
Lucas 21 dá uma refutação completa a esta ideia. Pois aqui o Espírito de
Deus mostra que Jerusalém foi tomada e os tempos gentios continuam:
quando estão prestes a expirar, o Filho do Homem vem nas nuvens do céu
com poder e grande glória, centenas de anos depois de Tito. A cena final
é apresentada como finalizando ou consequente aos tempos dos gentios.
\"E quando estas coisas começarem a acontecer, olhai para cima e
levantai as vossas cabeças, porque a vossa redenção está próxima\". E
então, um pouco mais adiante (v. 32), encontramos esta expressão
notável: \"Em verdade vos digo que esta geração não passará até que tudo
seja cumprido\". É um uso indevido desse termo que levou a uma boa parte
da confusão sobre o assunto. Quando entra a frase \"esta geração\"?
Depois que o Filho do Homem já veio em poder e glória, não quando viram
Jerusalém cercada de exércitos. Esse é um ponto importante para ajudar a
determinar seu verdadeiro significado. Se \"esta geração\" significasse
apenas o tempo de vida de um homem, tal lugar na profecia seria
incongruente. A noção vulgar poderia ter sido razoável se a frase
ocorresse exatamente no cerco de Jerusalém com exércitos. Mas não faz
sentido se colocado depois que os tempos dos gentios forem cumpridos. De
modo que \"esta geração\", tomada temporalmente, deve claramente
abranger um escopo de dezoito séculos, no mínimo. Qual é, então, sua
verdadeira força? Significa o que significa muito frequentemente nas
Escrituras: esta raça de Israel que rejeita a Cristo, e não um mero
período de tempo. É usado em um sentido moral para descrever uma raça
agindo de uma maneira particular, boa ou má. Moisés, reprovando-os, diz:
\"Eles se corromperam, são uma geração perversa e tortuosa\... E ele
disse: Esconderei o meu rosto deles, verei qual será o seu fim, porque
são uma geração muito perversa\". Aqui, muito claramente, sua condição
moral como povo é o que se quer dizer, e não o tempo em que isso foi
manifestado. Nos Salmos, temos uma chave adicional para o significado
apropriado. Assim, no Salmo 12: \"Tu os guardarás, ó Senhor; tu os
preservarás desta geração para sempre\". Se por \"geração\" se
entendesse apenas um período de trinta ou quarenta anos, que sentido
haveria nas palavras \"para sempre\"? Não se refere de forma alguma a um
curso de alguns anos, mas ao estado moral de um povo, e ao do povo de
Israel. Da mesma forma, a força das palavras no Evangelho de Lucas é
bastante clara. \"Esta geração não passará até que tudo seja cumprido\".
A raça de Israel ainda continua na incredulidade e rejeição de Cristo é
o que o Senhor quer dizer. Ele está dizendo, por assim dizer: Eu os
prepararei para a terrível verdade de que esta geração que rejeita a
Cristo continuará até que todas essas coisas sejam cumpridas. Além da
profecia, isso nunca poderia ter sido antecipado. Pois poderia ter-se
suposto que, enquanto o Cristianismo estava se espalhando por toda a
terra e fazendo conquistas em todos os lugares, se uma nação mais do que
outra fosse trazida sob o poder de Cristo, deveria ser Israel, amado por
causa do pai. Mas não. Os judeus devem prosseguir na mesma
incredulidade. Pode haver uma linha de fiéis entre eles, mas a geração
perversa da qual Cristo nos advertiu então não passará até que tudo seja
cumprido. E o que se seguirá? Assim como dizem os Salmos, a geração
vindoura. Israel nascerá de novo, receberá um novo coração. Então eles
serão o povo que louvará ao Senhor. Isso se encaixa perfeitamente com o
resto das Escrituras. Pois o Senhor, sob a figura de uma figueira
estéril, havia apresentado Israel. Naquela árvore, Ele consequentemente
pronunciou uma maldição. Quando é dito em um dos Evangelhos que ainda
não era tempo de figos, significa que a estação de sua maturação ou de
sua colheita ainda não havia chegado. Portanto, os figos não poderiam
ter sido tirados da árvore. Se tivesse dado algum, eles deveriam estar
lá. Foi apenas quando os figos ainda estavam verdes que nosso Senhor
veio procurar frutos; mas não havia nenhum. Havia profissão abundante
--- folhas, mas nenhum fruto. Portanto, Ele disse: \"Que nenhum fruto
cresça em ti daqui para frente para sempre!\" Tal, em figura, é \"esta
geração\". Mas como isso pode ser reconciliado com o fato de Israel ser
para o louvor do Senhor daqui a pouco? Israel deve nascer de novo.
\"Aquela geração\" nunca produzirá frutos para o Senhor. Ela deve ser
destruída sob o julgamento de Deus, e uma nova raça nascerá. O tipo do
passado nos dá uma figura impressionante do futuro. A partir dessas
profecias que examinamos, duas do Antigo e duas do Novo Testamento, fica
claro que o tempo de angústia, do qual Daniel fala, é inteiramente
futuro; e que Lucas distingue expressamente um tempo de grande aflição
prestes a cair, e que, de fato, caiu sobre Jerusalém, de um tempo de
encerramento de angústia muito mais intensa que ainda está por vir.
Agora voltamos a Daniel, com a luz clara de outras Escrituras de ambos
os Testamentos, mostrando que a palavra de Deus é positiva e precisa,
que Israel deve passar por um mar de angústia inaudito, mas que disso
eles devem ser libertados. É, de fato, o precursor de sua grande
salvação de Deus. Ainda havia outra questão sem resposta. Por mais
importante que Daniel pudesse achar saber que seus compatriotas seriam
infalivelmente libertados, ainda havia outra questão: --- Qual será a
condição dos judeus que não estão na terra? O que acontecerá com aqueles
que não estão em Jerusalém ou na Judéia, que consequentemente não são os
objetos imediatos da grande libertação ali operada? O segundo versículo
deste capítulo responde. \"E muitos dos que dormem no pó da terra
despertarão --- alguns para a vida eterna e outros para a vergonha e o
desprezo eterno.\" O versículo é constantemente aplicado à ressurreição
do corpo; e é verdade que o Espírito funda a figura sobre essa
ressurreição. Mas pode ser demonstrado que não tem a menor referência a
uma ressurreição corporal, nem nossa nem de Israel. Como isso pode
parecer difícil para alguns, sou obrigado a apresentar evidências das
Escrituras de que o Espírito Santo usa a ressurreição como uma figura de
uma restauração abençoada da ruína. Em Isaías 26 você tem o que suponho
que não será questionado: um relato dos problemas de Israel --- seus
problemas sob os senhores gentios. No versículo 13, é dito: \"Ó Senhor,
nosso Deus, outros senhores além de ti dominaram sobre nós; mas somente
por ti faremos menção do teu nome.\" Isso não é sobre a Igreja, embora
possa ser aplicado a nós com muita frequência. Não temos outros senhores
sobre nós --- os judeus têm. Eles têm mestres sobre eles há centenas de
anos e ainda têm. \"Mas somente por ti faremos menção do teu nome. Eles
estão mortos, não viverão; eles estão mortos, não ressuscitarão.\" Esses
senhores que tinham domínio sobre eles se foram: eles estão mortos ---
eles não ressuscitarão. Isso pode ser falado sobre a ressurreição
literal? Se fosse, eles deveriam ressuscitar como os outros. É
claramente dito sobre sua morte neste mundo. Ou seja, a figura da
ressurreição é aplicada. Eles se foram e não serão mais senhores sobre
Israel. \"Portanto, tu os visitaste e os destruíste e fizeste perecer
toda a sua memória. Tu aumentaste a nação, ó Senhor; tu aumentaste a
nação; tu és glorificado.\" Quem pode duvidar que a passagem fala apenas
de Israel? \"Tu o removeste para longe até todos os confins da terra.\"
Isso poderia ser dito sobre a Igreja? Quando o evangelho se estende por
todo o mundo, é o poder do amor nos homens --- a atividade da graça de
Deus saindo para todos os lugares. Não é assim com Israel. Eles têm uma
cidade central, onde, se tivessem sido fiéis, Deus os teria mantido; ---
de modo que sua remoção para os confins da terra foi um julgamento
divino sobre eles, não uma missão de amor. \"Senhor, em angústia eles te
visitaram, derramaram uma oração quando teu castigo estava sobre eles.\"
Esse foi o efeito disso. Israel se humilha. aquele que havia engordado e
chutado, agora estava arrependido; e o Senhor ouve sua confissão e olha
para sua angústia. \"Ser como uma mulher grávida, que se aproxima do
tempo do parto, está com dores e grita em suas dores; assim temos estado
à tua vista, ó Senhor.\" E então, no versículo 19, o Senhor responde:
\"Teus mortos viverão, meu cadáver ressuscitará.\" Ele os reivindica
como seus, mesmo que tenham pecado tanto e estivessem naquela condição
deplorável e degradada. \"Meu cadáver ressuscitará.\" Observe essa
expressão como conectada com Daniel. \"Despertai e cantai, vós que
habitais no pó, porque o teu orvalho é como o orvalho das ervas, e a
terra lançará fora os mortos.\" Pode ser questionado por alguém que
seguiu as razões já apresentadas, que o Espírito não está falando sobre
a Igreja aqui, mas sobre Israel, em contraste com seus senhores gentios
agora prostrados, para nunca mais dominar. Israel, ao contrário, embora
na condição mais sombria, era apenas como o cadáver que o Senhor
reivindica como Seu, e como pertencente a Ele, eles ressuscitarão.
Voltando-se para Daniel, agora, veja que luz é lançada sobre a passagem.
Não haverá apenas libertação para os judeus na terra santa, que
testemunharam todos os conflitos entre o Anticristo e o rei do norte;
mas para muitos que dormem; (isto é, muitos que ainda não haviam se
apresentado, que estavam separados dos problemas de sua nação, que
estavam em total obscuridade, como se estivessem dormindo no pó da
terra.) \"Muitos deles despertarão, alguns para a vida eterna, e alguns
para a vergonha e o desprezo eterno.\" Isso mostra claramente que não é
a ressurreição dos justos; porque quando isso acontece, ninguém
ressuscita para a vergonha e o desprezo eterno. A passagem não tem
qualquer referência a uma ressurreição corporal, que simplesmente
fornece uma figura para o renascimento nacional de Israel, que é
descrito como dormindo no pó para expressar a grandeza de sua
degradação. Agora eles deveriam despertar e cantar, de acordo com
Isaías. Mas devemos nos voltar para outra passagem --- a mais clara,
talvez, de todas sobre o assunto. É na profecia de Ezequiel, onde, em
uma predição muito clara da restauração de Israel, a mesma figura é
usada. Isaías os chamou de cadáver e falou deles como habitando no pó,
do qual deveriam despertar. Daniel também chamou isso de um despertar de
seu sono no pó. Ezequiel vai ainda mais longe e fala deles como não
apenas mortos, mas enterrados em seus túmulos. Agora, se puder ser
provado que isso não se refere a uma ressurreição corporal literal, mas
a uma restauração nacional de Israel, a cadeia de evidências estará
completa. Que é assim é claro: pois nesta profecia não somos deixados a
deduzir do contexto qual é o significado, mas há uma interpretação
divina. Não temos apenas a profecia, mas a profecia explicada. E a
explicação da profecia dada a e por Ezequiel exclui qualquer outro
pensamento além daquele que tenho me esforçado para apresentar a vocês.
No início do capítulo 37, encontramos um vale aberto cheio de ossos
secos. \"E ele me disse: Filho do homem, podem estes ossos viver? E eu
respondi: Ó Senhor Deus, tu sabes. Novamente ele me disse: Profetiza
sobre estes ossos e dize-lhes: Ó ossos secos, ouvi a palavra do Senhor.
Assim diz o Senhor Deus a estes ossos: Eis que farei entrar fôlego em
vós, e vivereis. E porei tendões sobre vós, e farei subir carne sobre
vós, e vos cobrirei de pele, e porei fôlego em vós, e vivereis; e
sabereis que eu sou o Senhor. Então profetizei como me foi ordenado; e
enquanto eu profetizava, houve um ruído, e eis que houve um tremor, e os
ossos se juntaram, osso ao seu osso. E quando olhei, eis que os tendões
e a carne subiram sobre eles, e a pele os cobriu por cima; mas não havia
fôlego neles.\" Alguém pode pensar seriamente que é assim que a Igreja
ressuscitará dos mortos? Existe uma alma tão iludida a ponto de tomar
isso como uma descrição da maneira como nossos corpos devem ser
ressuscitados? Ossos se juntando primeiro; depois a carne e a pele
cobrindo; e então o fôlego colocado neles? Pode-se sustentar com
sobriedade que isso se destina principalmente como uma figura da obra do
evangelho em dar vida às almas? Se sim, qual é o significado dos ossos
primeiro, etc.?\
"Então ele me disse: Profetize ao vento, profetize, Filho do Homem, e
diga ao vento: Assim diz o Senhor Deus: Venha dos quatro ventos, ó
sopro, e sopre sobre estes mortos para que vivam. Então profetizei como
ele me ordenou, e o sopro entrou neles, e eles viveram, e ficaram de pé,
um exército muito grande. Então ele me disse: Filho do Homem, estes
ossos são toda a casa de Israel." O que é mais simples do que a
explicação que Deus dá da visão? Ele a aplica a toda a casa de Israel,
embora, sem dúvida, fosse a visão de uma ressurreição. Ezequiel viu os
ossos viverem e os homens ficarem de pé. Mas, então, temos Deus nos
dando o verdadeiro significado e a aplicação adequada disso. A
ressurreição do corpo que temos mais plenamente em outro lugar, como,
por exemplo, no Novo Testamento e também em Jó. Nos Evangelhos, nas
Epístolas e no Apocalipse, temos a ressurreição, tanto dos justos quanto
dos injustos --- uma ressurreição abençoada para uns e uma ressurreição
que terá terríveis consequências de tristeza para aqueles que estão
nela. Mas aqui temos o mesmo Deus, usando a figura da ressurreição para
descrever a bênção que Ele deve conferir ao povo de Israel. Da mesma
forma, Ele aplica a figura em Lucas 15 à conversão do filho pródigo:
"Este meu filho estava morto e reviveu; estava perdido e foi achado."
Paulo nos dá a bênção que resultará para o mundo por meio da restauração
de Israel sob a mesma figura. "Que será o recebê-los, senão vida dentre
os mortos?" (Rm 11:15). Afirmo, então, que nenhuma outra interpretação
desta passagem traz o selo do Espírito de Deus. As pessoas podem pregar
o evangelho a partir dela ou aplicá-la figurativamente. Não estou me
opondo a tal uso dela. Mas a palavra de Deus nos dá tanto a visão quanto
a interpretação. E não tenho mais razão para acreditar em uma do que na
outra. Deus diz que significa a casa de Israel; portanto, não significa
as ressurreições do corpo. Quando os homens são ressuscitados dos mortos
em um sentido físico adequado, não haverá nada como a casa de Israel
entre aqueles assim ressuscitados. A ressurreição termina todas as
relações de tempo e do mundo. Portanto, o que temos aqui é meramente uma
figura tirada dela e aplicada à futura restauração de Israel --- então
para ser uma nação santa, mas ainda uma nação. "Estes ossos são toda a
casa de Israel: eis que dizem: Nossos ossos secaram, e nossa esperança
se perdeu: estamos cortados para nossas partes. Portanto, profetize e
diga-lhes: Assim diz o Senhor Deus: Eis que, ó meu povo, eu abrirei
vossas sepulturas e vos farei subir de vossas sepulturas e vos trarei
para a terra de Israel." Nada pode ser mais claro. Todas as evidências
do capítulo confirmam a mesma coisa. Mas mais do que isso: "E sabereis
que eu sou o Senhor, quando eu tiver aberto vossas sepulturas, ó meu
povo, e vos tiver feito subir de vossas sepulturas, e tiver posto meu
Espírito em vós, e viverdes; e eu vos colocarei em vossa própria terra:
então sabereis que eu, o Senhor, o falei e o cumpri, diz o Senhor." A
próxima parte lança ainda mais luz sobre isso. Temos outra visão
conectada a esta. Dois gravetos são tomados e unidos em um, apresentando
outro aspecto da bênção reservada para Israel. Se todo o Israel fosse
tirado de suas sepulturas, as doze tribos ainda poderiam ter formado
dois partidos separados, como nos primeiros dias. Mas agora entra uma
nova condição, para mostrar que, quando a ressuscitação de Israel
ocorrer, seus interesses outrora divididos se unirão. Isso não se refere
à Igreja, nem à nossa condição quando ressuscitados dos mortos. Não
seremos plantados na terra de Israel sob Davi como nosso rei. Mesmo que
tomemos Davi como um tipo de Cristo, ainda assim este não é nosso
relacionamento. Somos o corpo e a noiva de Cristo --- não um povo
meramente, reinado por um rei. Assim, ao comparar essas diferentes
porções da palavra de Deus, temos uma forte prova de que a passagem em
Daniel se refere apenas a Israel. E como o primeiro versículo nos mostra
a libertação dos judeus em sua terra no momento de sua maior
dificuldade; o segundo versículo nos mostra o que é a chave para tantas
das profecias --- a saída da raça dos judeus de seus esconderijos e
profunda degradação, apresentada sob a figura de dormir no pó e ser
levantado dele. Mas quer sejam aqueles na terra ou aqueles que saem do
pó da terra e dentre os gentios, ninguém será libertado exceto aqueles
que são objetos dos conselhos de Deus, isto é, "achados escritos no
livro". Alguns deles podem despertar, como a figura expressa, para tomar
parte na grande luta do fim, mas não sendo registrados no livro de Deus,
serão abandonados à vergonha e ao desprezo eterno. Quanto ao resto, não
é uma mera libertação nacional, mas muito mais. Aqueles que são
libertados serão verdadeiramente nascidos de Deus. Um caráter espiritual
se ligará à sua ascensão, bem como um caráter nacional.\
Mas vamos prosseguir brevemente com o restante do capítulo. O Espírito
de Deus nos mostra que alguns entre eles terão uma maturidade notável.
São aqueles que são chamados de \"sábios\". \"Os sábios brilharão como o
brilho do firmamento.\" Estes foram distinguidos em um tempo de
tribulação entre os judeus. \"E aqueles que instruem muitos na justiça
como as estrelas para todo o sempre.\" Somos obrigados a mudar a versão,
porque a expressão que é usada aqui --- \"converter muitos para a
justiça\" --- é infeliz. O sentido real é \"aqueles que ensinam a
justiça para muitos\". Não é uma questão de seu sucesso; se eles
realmente os convertem para a justiça ou não, não é o ponto; mas
\"aqueles que instruem muitos\", ou a massa dos judeus, são assim
prometidos a bênção. Eles podem, talvez, ter resultados escassos, mas a
questão é se eles estão trabalhando para Deus e mantendo a autoridade de
Sua verdade. A mesma palavra hebraica é usada em outras partes da
Escritura, onde sem dúvida significa justificar. Os tradutores ingleses
--- julgando, com boa razão, que \"justificar\" não se adequaria a uma
cláusula que descreve a ação dos homens, enquanto a justificação
certamente pertence a Deus --- mudaram-na para \"converter para a
justiça\". Mas tomo a liberdade de preferir a versão já mencionada ---
\"instruindo em justiça\". Assim, pareceria que há certos judeus que
mostraram comparativamente um grande grau de inteligência na mente de
Deus. Eles são chamados de \"os sábios\". Mas além dos inteligentes,
outros saem em energia espiritual, como vimos, para ensinar a massa dos
judeus, que então estavam, ou depois caíram, sob o poder do Anticristo.
\"Os muitos\" é uma frase técnica em Daniel para a massa infiel ou
aqueles que estão perdidos. Aqueles que instruem muitos na justiça devem
brilhar como as estrelas para todo o sempre. E aproveito a oportunidade
para dizer que este é o verdadeiro significado de um versículo em Isaías
53, que tem perplexo os críticos: \"Pelo seu conhecimento, meu servo
justo justificará a muitos.\" Sem dúvida, muitos cristãos o conectaram
com \"por sua obediência muitos serão feitos justos\". Mas não há
conexão alguma entre os dois pensamentos. Tome-o como foi sugerido na
passagem diante de nós, e tudo é claro. Nem tenho a menor dúvida de que
esse é o seu verdadeiro significado. É instruir em justiça; a
justificação não é o ponto lá. No caso do Senhor, a instrução, é claro,
será perfeita; mas mesmo lá o objeto é \"muitos\", não \"os muitos\",
como em Daniel. Aqui descobrimos que essas almas piedosas entre os
judeus têm um certo conhecimento da verdade divina e instruem a massa em
justiça. Não será uma questão de mostrar e pregar a graça naquele dia.
Eles os instruirão em justiça. Eles podem trazer os pensamentos
abençoados de Deus em conexão com Israel, mas será instrução em justiça.
O sentido de \"justificar\" não seria verdadeiro, se olharmos para os
sujeitos ou os objetos da ação. Poderíamos entender, talvez, o do Senhor
em Isaías 53. Mas mesmo assim; pergunte a qualquer pessoa qual é o
significado de Ele justificar muitos por meio de Seu conhecimento, e ela
terá que viajar bastante para obter uma resposta provável. Alguns
defensores disso podem tentar entender, \"pelo conhecimento dele\", mas
isso não resistirá. O verdadeiro significado é que o Senhor usaria Seu
conhecimento como meio de instruir muitos. Em Isaías e Daniel, refere-se
a instruir em justiça, não justificar nem converter para a justiça. No
versículo seguinte, vem um princípio importante, sobre o qual algumas
palavras devem ser ditas: \"Mas tu, ó Daniel, encerra as palavras e sela
o livro até o tempo do fim; muitos correrão de um lado para outro, e o
conhecimento será aumentado.\" Daniel é aqui informado de que as coisas
que ele tinha visto e as comunicações que tinha ouvido, embora fossem,
sem dúvida, de Deus, não deveriam ser usadas para o presente. Tudo
deveria ser um livro selado até um dia distante; em uma palavra, até o
tempo do fim. Em um versículo posterior, Daniel faz a pergunta: \"Qual
será o fim destas coisas?\" E a resposta é: \"Vai teu caminho, Daniel;
porque as palavras estão fechadas e seladas até o tempo do fim. Muitos
serão purificados, embranquecidos e provados; mas os ímpios farão
maldade; e nenhum dos ímpios entenderá; mas os sábios entenderão.\"
Assim, claramente nos é mostrado que a compreensão das palavras de Deus
é uma coisa espiritual, e não uma questão de mero intelecto. Se fosse
assim, então os ímpios poderiam entender tanto quanto os justos. É
expressamente dito que \"nenhum dos ímpios entenderá; mas os sábios
entenderão\". Ou seja, esses inteligentes, de quem ouvimos falar antes.
Observe a importância disso. No último capítulo do Apocalipse, temos o
profeta João abordado no final de sua profecia. O contraste é
impressionante. No último de Daniel, ele é informado de que tudo deve
ser fechado e selado até o tempo do fim. No último capítulo do
Apocalipse, João é instruído a não selar \"as palavras da profecia deste
livro: porque o tempo está próximo\". Em outras palavras, há um
contraste exato entre a injunção dada aos dois profetas. Para o profeta
judeu, tudo está selado até o tempo do fim. Para o profeta cristão, nada
está selado: tudo está aberto. Como isso acontece? A resposta é que a
Igreja --- a cristã --- é sempre suposta estar no tempo do fim. O dom do
Espírito Santo mudou tudo. Daquele tempo em diante, nada foi selado para
o cristão. Toda a mente, os afetos, os conselhos de Deus, sim, e Seus
segredos sobre o mundo, nas Escrituras da verdade, são abertos a ele
pelo poder de Deus. O cristão, mesmo que você tome o fraco e ignorante,
tem o Espírito Santo habitando nele. Portanto, ao escrever para os
bebês, o apóstolo João diz: \"Vocês têm uma unção do Santo e sabem todas
as coisas.\" Todo o aprendizado do mundo nunca pode fazer um homem
entender a Bíblia; ao passo que, se uma alma nasce de Deus, ela é capaz
de entender qualquer coisa que Deus revele: ela só precisa ser guiada e
mais perfeitamente instruída. O apóstolo não está falando das aquisições
reais do bebê, que podem ser muito pequenas. Em quem, então, nos
gloriamos e devemos nos gloriar? Em Deus, que nos deu um privilégio tão
surpreendente. Quem quer que tenha o Espírito de Deus, tem nele uma
capacidade divina de entrar nas coisas de Deus. Ele só quer estar em
circunstâncias adequadas, dependente de Deus e valorizando Sua palavra,
e o que é de Deus será manifesto e provado ser divino. Isso está
relacionado ao fato de que o Espírito de Deus é dado à Igreja, em um
sentido especial, que nem mesmo os profetas conheciam. Pois embora
tivessem o Espírito para inspirá-los, como nós, é claro, não temos,
ainda assim temos o Espírito Santo sempre habitando em nós; uma
consequência disso é que temos inteligência espiritual, \"a mente de
Cristo\", que eles não tinham. E, portanto, como você deve se lembrar, o
Espírito de Deus em 1 Pedro 1 contrasta a condição do cristão agora com
a das chuvas, sim, dos próprios profetas, sob o Antigo Testamento. Ele
nos mostra que eles estavam \"investigando que e que tipo de tempo o
Espírito de Cristo que estava neles significava, quando testificou de
antemão os sofrimentos de Cristo e as glórias que se seguiriam. A quem
foi revelado que não para si mesmos, mas para nós, eles ministraram as
coisas que agora vos são relatadas por aqueles que vos pregaram o
evangelho, com o Espírito Santo enviado do céu.\" Ou seja, estamos no
conhecimento e gozo presente das coisas que, segundo lhes foi dito, não
lhes diziam respeito, mas a nós do Novo Testamento. Isso é muito
importante. Eles tinham a promessa, e era salvação para eles. Mas temos
muito mais: temos bênção positiva realizada --- redenção não meramente
prometida, mas efetuada. E o cristão agora, aliviado pela graça de todas
as questões sobre seus pecados, está livre para entrar nas coisas
abençoadas de Deus. Deus, portanto, diz agora: Você não deve selar o
livro. O tempo do fim é aquele em que somos contemplados; o fim
moralmente chegou. E, portanto, estamos esperando que o Senhor venha a
qualquer momento. Onde o pensamento judaico prevalece, as pessoas estão
sempre procurando um tempo antecedente de grande tribulação. Eles não
veem que Deus tem um propósito sobre Israel, assim como sobre a Igreja;
que quando Ele nos tiver removido para nosso próprio lugar apropriado na
glória celestial, Ele novamente tomará os judeus; e que eles, não nós,
devem passar pela grande tribulação e ver os sinais designados que
anunciam a aproximação do Filho do homem à terra.\
Isso também serve para explicar como podemos entender essas profecias.
Daniel não pôde: como ele diz aqui, \"E ouvi, mas não entendi; então eu
disse, Ó meu Senhor, qual será o fim destas coisas? E ele disse, Vai,
Daniel, porque as palavras estão fechadas e seladas até o tempo do
fim.\" Então vem o Cristianismo, e nenhuma delas está selada - nenhuma
fechada. Todas estão abertas. Para nós, o fim está sempre próximo; dizem
que estamos no fim do mundo: como está escrito em 1 Coríntios 10:11,
\"Estas coisas foram escritas para nossa advertência, sobre quem os fins
dos tempos chegaram.\" E sempre será assim. \"Cristo é dito ter
aparecido uma vez no fim do mundo, para tirar o pecado pelo sacrifício
de si mesmo.\" A Igreja sempre é suposta estar no fim, e, pela virtude
do Espírito, antecipando o remanescente piedoso e inteligente. De fato,
a Igreja começou com um remanescente de judeus que tinham fé em seu
Messias. Assim, o Pentecostes começou com o que será verdade novamente
depois que formos levados para o céu. Pois quando Deus tiver traduzido
os santos, e o tempo do fim literalmente chegar, haverá mais uma vez um
remanescente de judeus fiéis. \"Mas os sábios entenderão.\" A Igreja
sempre é suposta estar em\...

Quanto aos \"dias\" mencionados no final do capítulo, qual é o
significado deles? No versículo 11 é dito: \"Desde o tempo em que o
sacrifício diário for tirado, e a abominação que causa desolação for
estabelecida, haverá mil duzentos e noventa dias.\" Já havia sido dito
anteriormente no versículo 7, pelo homem vestido de linho, que seria
\"por um tempo, tempos e metade de um tempo\" - ou seja, por 1260 dias.
O versículo 16 acrescenta trinta dias, ou mais um mês, aos 1260 dias.
Então, no versículo 12, encontramos um novo período: \"Bem-aventurado
aquele que espera e chega aos mil trezentos e trinta e cinco dias.\" Ou
seja, um mês e meio são adicionados ainda. Então, temos, em primeiro
lugar, 1260 dias; depois 1290 dias; depois 1335 dias. O que, podemos
perguntar, significa isso? E a partir de que momento devemos contar
esses dias? A resposta é: \"Desde o tempo em que o sacrifício diário for
tirado, e a abominação que causa desolação for estabelecida.\"

E agora gostaria de fazer uma observação de alguma importância, ligando
tudo o que foi dito e fornecendo uma prova conclusiva da verdadeira
interpretação desta profecia. É o próprio versículo que nosso Senhor
citou em Mateus 24: \"Quando, pois, virdes a abominação da desolação, de
que falou o profeta Daniel, no lugar santo (quem lê, entenda), então os
que estiverem na Judeia fujam para os montes.\" A questão é: Onde Daniel
fala disso? Respondo, no versículo 11 deste capítulo. É o único
versículo que responde adequadamente ao de Mateus.

Dizem que a partir desse momento haverá 1290 dias; em seguida, um
período adicional de 45 dias, e então a bênção completa. Isso aconteceu?
Se você aplicar isso a algo passado, como por exemplo, à destruição de
Jerusalém por Tito; se você contar 1335 dias a partir do momento em que
os romanos tomaram Jerusalém, a bênção realmente chegou? Pouco importa
como você conta os dias. Sejam concebidos como 1335 anos a partir
daquela destruição de Jerusalém: você realmente tem a bênção dos judeus
e a bênção dos santos de acordo com a palavra de Deus aqui? De forma
alguma. O que então segue? Que você datou isso de um época errada. A
abominação que causa desolação ainda não veio; quando vier, no sentido
em que nosso Senhor fala, seguem-se 1335 dias, e então será a bênção
completa.

Mas agora mais uma palavra sobre essas diferenças: primeiro os 1260
dias, depois os 1290, e então, por último, 1335. Acho que a razão é
porque a bênção de Israel não será trazida de uma vez. O primeiro grande
ponto de virada será a destruição do \"rei\". Isso acontece quando os
1260 dias expiram.

Mas como vimos no capítulo 11, o rei do norte tem que ser eliminado,
após o \"rei\". Portanto, há outro período de atraso. Mas se isso
coincidirá com os trinta dias a mais (ou 1290), ou com os subsequentes
45 dias (1335), não estou preparado para dizer. Disso, porém, podemos
ter certeza de que os 1335 dias nos levam à realização de todo o
trabalho: e estou inclinado a pensar que a destruição do rei do norte é
uma das últimas, se não a última, desses atos de julgamento antes que o
período de bênção comece. Em Isaías 10:12, é dito: \"Quando o Senhor
tiver completado toda a sua obra no monte Sião e em Jerusalém, punirei o
fruto do coração orgulhoso do rei da Assíria, e a glória de seus olhares
altivos.\" Isso me parece indicar que é o último ato do Senhor em
julgamento relacionado com a bênção de Israel. Assim, temos um breve
intervalo ou dois após a destruição do Anticristo, durante o qual o
Senhor ainda está derrubando seus inimigos e os de Israel.
\"Bem-aventurado aquele que espera, e chega aos mil trezentos e trinta e
cinco dias.\"

Agora encerro este livro, orando para que o Senhor o torne realmente
proveitoso e interessante. Um dos pontos mais importantes de proveito
terá sido este - livrar os filhos de Deus da ideia de que a Igreja é
tudo. Isso não é um sistema verdadeiro. É cair no mesmo tipo de erro que
os antigos astrônomos costumavam cometer quando viam o mundo como o
centro do sistema solar, porque era o lugar onde viviam. Isso é o que
estraga o homem. Ele se torna o centro de tudo. O mesmo erro é cometido
na teologia. A Igreja, porque estamos nela, foi feita o centro das
Escrituras, enquanto Cristo é o centro. Ele é o centro da
bem-aventurança celestial, e a Igreja circunda ao redor dele; Ele é o
centro da bênção judaica e os judeus circundam ao redor dele. Portanto,
seja no céu ou na terra, Cristo é o Núcleo de todos os pensamentos de
bênção de Deus. E quando nossos corações estão fixados nisso, há paz,
progresso e bênção. A razão pela qual as almas muitas vezes não têm paz
é porque estão ocupadas consigo mesmas, e não encontram o que acham que
deveria estar em um cristão. Enquanto se eu estou olhando para Cristo,
não há dificuldade. A questão então se torna: Cristo merece que alguém
como eu seja salvo? Posso negar isso? O efeito disso é que sou feliz e
Deus pode me usar em seu serviço. Mas se estou preocupado com a salvação
da minha própria alma, como posso me ocupar no serviço dos outros? A
grande questão do ego nunca será resolvida até que Cristo seja o centro
de tudo para nós. Que assim seja. Ele é o centro de todos os pensamentos
de amor e justiça de Deus, assim como de glória.
