---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 1
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Deve ser evidente para qualquer leitor atento que este primeiro capítulo
é puramente um prefácio para o livro. Ele nos introduz na cena para a
qual as profecias, das quais Daniel foi o intérprete ou o vaso, são a
grande peça posterior, o assunto que o Espírito de Deus está prestes a
nos transmitir. Portanto, podemos aproveitar isso para investigar a
natureza peculiar do livro no qual estamos prestes a entrar. A parte
propriamente profética de Daniel começa com o segundo capítulo. Em
seguida, seguem certos incidentes históricos que, como concebo, têm uma
conexão muito íntima com a profecia, se não diretamente, no caminho dos
tipos, que mostram os princípios morais ou as questões dos poderes do
mundo, com os quais o gancho está ocupado. Para entender Daniel, é
necessário ter em mente que a profecia no Antigo Testamento se divide em
duas grandes partes. Havia profecias que diziam respeito ao povo de
Deus, Israel, quando ainda estavam sob Seu governo; muitas vezes
infiéis, mas ainda sujeitos à Sua disciplina e reconhecidos por Ele até
certo ponto. Isaías, Jeremias, Ezequiel e, de fato, muitos dos profetas
menores, como Oséias, Amós e Miquéias, têm esse primeiro caráter. Israel
ainda era reconhecido como o povo de Deus, se não o todo, pelo menos
aquela parte do povo com a qual Deus ainda tinha certas relações na
terra. Claro, refiro-me às tribos de Judá e Benjamim, que se apegaram à
casa de Davi. Depois de um tempo, eles também caíram, e o herdeiro de
Davi se tornou o líder da idolatria rebelde contra o Senhor. Então, uma
mudança da maior importância se seguiu. O trono do Senhor, que foi
estabelecido em Jerusalém, cessou completamente sobre a terra. Deus não
mais possuía Israel; nem mesmo Judá, como Seu povo. E chamo sua atenção
particularmente para isso, porque muitas vezes há pensamentos vagos
sobre o que significa \"o povo de Deus\" nas Escrituras. Como cristãos,
vemos o povo de Deus como aqueles que realmente pertencem a Ele - Seus
filhos pela fé em Cristo. Agora, há o perigo de levar os mesmos
pensamentos de volta à linguagem do Antigo Testamento. Mas será
descoberto, se examinarmos as Escrituras com cuidado, que, no Antigo
Testamento, por povo de Deus entende-se apenas os judeus ou Israel. Nem
é meramente um certo agregado dos eleitos ali, mas a nação inteira, ou
aquela parte que ainda se apegava em certa medida, embora muito
infielmente, ao rei de Deus, e o que quer que fossem, reconhecidos como
o povo de Deus. Então chegou um tempo em que Deus renegou Seu povo. Isso
foi predito por Oséias. Foi realizado quando Deus entregou o último rei
de Judá ao conquistador caldeu. Deus teria sacrificado Sua própria
santidade, verdade e majestade se tivesse tolerado por mais tempo os
judeus ou seu rei idólatra. Agora, é uma coisa notável na história do
mundo que, embora houvesse certos poderes de crescente importância e
ambição no leste, nenhum antes havia sido autorizado a assumir
superioridade positiva sobre todos os rivais. No oeste, havia apenas
hordas de andarilhos, ou se alguns estavam assentados, eram bárbaros
incivilizados. No leste e no sul, os poderes haviam aumentado
rapidamente; um deles, o Egito, é particularmente conhecido em conexão
com Israel. Outro também, Asshur, é bastante antigo em sua origem: na
verdade, lemos sobre seu nome e sobre certas aspirações e esforços pelo
poder, antes de lermos sobre o Egito. Esses eram os grandes rivais do
mundo primitivo e tinham uma civilização própria. Pode ter um caráter
rude, mas que era uma grandeza bárbara, ninguém pode negar quem acredita
nas Escrituras, não, quem vê as relíquias do Egito e da Assíria. Bem,
esses poderes estavam constantemente lutando pela maestria. Mas por mais
que Deus pudesse usar os egípcios e assírios, ou outros menos
consideráveis, como uma vara de disciplina para o bem de Israel, ainda
assim a nenhuma nação na terra foi permitida a supremacia até que fosse
perfeitamente claro que o povo de Deus provou ser indigno de ser Sua
testemunha e o cenário de Seu governo na terra. Primeiro, então, Efraim
(as dez tribos), tendo caído em idolatria sem esperança, foi varrido.
Por muito tempo, houve monarca após monarca apenas seguindo ou excedendo
uns aos outros no mal; e durante todo esse tempo foi uma cena de
rebelião e idolatria. Assim, Deus foi compelido a colocar tal povo, que
apenas O desonrou, para fora da terra onde eles haviam sido plantados.
Ainda assim, as duas tribos que se apegam à casa de Davi foram
reconhecidas. Mas nuvens pairavam sobre eles, e armadilhas foram
colocadas pelo inimigo do tipo mais fatal. Nesta crise, a profecia
brilha em toda a sua plenitude. Pois a profecia sempre, penso eu, supõe
o fracasso. Nunca acontece durante um estado normal. Mas quando a ruína
está iminente ou começou, então a lâmpada da profecia brilha no lugar
escuro. Achamos isso verdade desde o início. Tome a revelação em Gênesis
3 - que a semente da mulher deveria ferir a cabeça da serpente. Quando
foi dado? Não quando Adão andou sem pecado, mas depois que ele e sua
esposa caíram. Então Deus aparece, e Sua palavra não apenas julgou a
serpente, mas tomou a forma de promessa a ser realizada na verdadeira
semente. Certamente uma revelação abençoada do futuro, na qual repousava
a esperança dos que criam. Foi a condenação de seu estado real. Não
permitiu que os fiéis que o seguiram caíssem no desespero, mas
apresentou um objeto acima da ruína. da parte de Deus, ao qual seus
corações se apegaram. Novamente, Enoque é a pessoa no mundo
antediluviano que, acima de todos os outros, se diz ter \"profetizado\",
embora não tenhamos o registro disso até um dos últimos livros do Novo
Testamento. \"Eis que o Senhor vem com dez milhares de seus santos, para
executar julgamento sobre todos e para convencer todos os ímpios entre
eles de todas as suas ações ímpias que cometeram e de todas as suas
duras palavras que os pecadores ímpios falaram contra Ele. Agora que o
mal, encontrado no germe em Adão, havia irrompido em corrupção e
violência quase universais, temos uma profecia bem definida de
julgamento vindo sobre o mundo. Foi a interferência de Deus em
testemunho antes que Ele agisse com poder. Então Noé é visto, que ainda
mais do que Enoque estava publicamente conectado com este estado
maligno. Acredito que a profecia de Enoque teve uma aplicação notável ao
dilúvio, embora olhe para frente, é claro, para a grande catástrofe nos
últimos dias. Quando uma profecia é dada, muitas vezes há uma realização
parcial no momento ou logo depois. Mas nunca devemos olhar para trás,
para a promessa passada, como se tudo estivesse esgotado. Isso seria
fazer da profecia uma interpretação privada. E este é o verdadeiro
sentido de 2 Pedro 1:20: \"Nenhuma profecia da Escritura é de
interpretação particular.\" Devemos tomá-la no vasto escopo dos planos
de Deus e no desdobramento de Seus propósitos, que somente encontram sua
consumação no final. É para esse ponto que toda profecia olha. Então, só
temos o grande cumprimento. Novamente, tomemos os patriarcas, que são
expressamente chamados de profetas. \"Ele não permitiu que ninguém lhes
fizesse mal; sim, repreendeu reis por causa deles, dizendo: Não toqueis
nos meus ungidos e não façais mal aos meus profetas.\" Sua reivindicação
a este título pode ser explicada no mesmo princípio. Eles eram os então
intérpretes da mente de Deus; \"chamados\", porque havia um mal novo e
terrível que veio ao mundo, do qual nunca lemos antes dos dias de
Abraão - a idolatria. A idolatria, tanto quanto as Escrituras nos
revelam, só é mencionada depois do dilúvio. Isso estava se espalhando
por toda parte e se tornando primordial mesmo entre os descendentes de
Sem; e, portanto, Deus chamou uma testemunha em palavra e ação separada
de tão flagrante iniquidade. A profecia, ou um profeta, sempre supõe a
presença de um mal novo e crescente, por causa do qual Deus se agrada em
revelar Sua mente com relação ao futuro e torná-la de valor prático
presente para aqueles que então estão na terra.\
No caso de Moisés, foi manifesto. Pois embora ele fosse o grande
legislador, o bezerro de ouro foi erguido quase imediatamente depois, e
assim a ruína de Israel, como um povo sob a lei, foi completa. E assim
permaneceu para ele, como o grande profeta de Israel (Dt. xxxiv.10),
revelar a corrupção segura e crescente do povo, quaisquer que fossem os
recursos da graça de Deus no final; como em uma época anterior, ele
havia predito o julgamento inevitável de Deus sobre o Egito. Descendo
mais na história de Israel, temos alguém que inicia a linha de profetas
enfaticamente assim chamados; pois ele é mencionado assim: \"Sim, todos
os profetas de Samuel, e aqueles que o seguem\", etc. Seu chamado foi em
um período muito crítico na história de Israel; em um momento em que os
filhos de Israel haviam caído em um estado tão assustadoramente baixo,
que estavam dispostos a usar até mesmo a arca de Deus como um amuleto
para preservá-los do poder de seus inimigos. Foi então que Deus
envergonhou Seu povo. Sua própria arca foi tomada, e Icabode foi o único
nome que o sentimento piedoso poderia ditar. A glória havia partido; e
por volta dessa época ouvimos falar do profeta Samuel. Se este foi o
sinal de alguma nova crise, igualmente pelo menos mostrou que Deus, em
defesa de Seu próprio nome, traz à luz a profecia como um conforto para
os corações daqueles que defendem a Si mesmo. Descendo ainda mais,
encontramos a explosão total da luz profética no tempo do profeta
Isaías. A razão é aparente. Israel não apenas se comprometeu com a
idolatria, mas o rei, filho de Davi, havia realmente tomado o padrão do
altar pagão em Damasco e deve ter outro para si na cidade santa! Houve
um pecado hediondo e muito insultuoso para Deus. Isaías é separado com
solenidade incomum para o ofício profético. A condição maligna dos
judeus é percebida por ele. Ele vê a glória do Senhor, que extrai dele a
confissão imediata de sua própria impureza e do povo. \"Então eu disse:
Ai de mim, pois estou perdido, porque sou um homem de lábios impuros e
habito no meio de um povo de lábios impuros; porque os meus olhos viram
o Rei, o Senhor dos Exércitos.\" Mas um dos serafins toca seus lábios
com uma brasa viva, garantindo-lhe que sua iniquidade foi tirada e seu
pecado purificado. E ele é enviado com uma mensagem de escuridão
judicial sobre o povo, que deve durar até que as cidades sejam
devastadas e a terra totalmente desolada. De modo que temos profecia
tanto mais brilhante porque o mal era manifesto e profundo. A
consequência do aviso profético, quando recebido, foi que um espírito de
arrependimento e de intercessão se seguiu; e Deus posteriormente
levantou uma testemunha real para Si mesmo, de modo que por um tempo o
mal foi suspenso. E durante todo esse tempo você tem a profecia saindo
com cada vez mais clareza, direcionando os corações dos santos para
aquele que a virgem deveria conceber e dar à luz - o Filho de Davi,
Emanuel, que deveria ser o único e seguro fundamento para o povo
estabelecido em Sião. Não preciso agora tentar dar nem mesmo um esboço
das grandes características dos profetas que se seguiram. Mas até aqui,
espero que o grande princípio esteja claro, que a profecia, como um
todo, surge quando há ruína entre o povo de Deus. À medida que a ruína
se aprofunda, a profecia adiciona nova luz na bondade de Deus. Além
deste caráter universal da profecia, nós a vimos, primeiro, enquanto
Deus ainda está disciplinando o povo e reconhecendo-o como Seu. Mas há
outra forma da qual Daniel é o grande exemplo no Antigo Testamento. Isto
é, quando Deus, não sendo mais capaz de se dirigir ao Seu povo como tal,
faz de um indivíduo o objeto de Suas comunicações. Pois esta é a
característica distintiva de Daniel. Não é mais um discurso direto ao
povo, raciocinando, suplicando, advertindo, abrindo esperanças
brilhantes, como em Isaías, etc. Nem é, como em Jeremias, um profeta
\"ordenado às nações\", com apelos muito comoventes a Israel e Judá, ou
pelo menos um remanescente ali. Em Daniel, tudo mudou. Não há nenhuma
mensagem para Israel; e a primeira e muito abrangente profecia contida
no livro não foi dada inicialmente ao próprio profeta, mas sim um sonho
do rei pagão, Nabucodonosor, embora Daniel fosse o único que poderia
comê-lo ou fornecer a interpretação. As outras visões foram vistas
apenas por Daniel, e a ele todas as interpretações foram dadas. Qual é a
grande lição a ser aprendida com isso? Deus estava agindo com base no
fato importante de que Seu povo havia perdido seu lugar - pelo menos por
enquanto. Eles haviam perdido sua posição distintiva como nação - Deus
não os reconheceria mais. A presença de pessoas eleitas entre eles não
deteve, em menor grau, a sentença divina. Não era uma questão de haver
\"dez justos no meio deles\". De uma cidade cananeia corrupta como
Sodoma, isso foi dito como uma razão pela qual ela deveria ser poupada.
Mas Deus alguma vez fala assim sobre Seu povo? Ele pode compará-los a
Sodoma por sua iniquidade, mas não pode haver tal obstáculo ao
julgamento em seu caso. Pelo contrário, é expressamente dito em Ezequiel
14, que \"embora estes três ressuscitados, Noé, Daniel e Jó, estivessem
nele (a terra de Israel), eles deveriam libertar apenas suas próprias
almas por sua justiça\"; e novamente, \"eles não libertarão nem filho
nem filha\". Ou seja, em Sua própria terra, e no meio de Seu povo
culpado, não importa quem estivesse lá, nem qual fosse sua justiça,
apenas os justos deveriam ser libertados, e os quatro julgamentos
dolorosos de Deus deveriam ser enviados. E assim, nesta mesma crise do
cativeiro, havia homens justos, como os próprios profetas e outros,
espíritos semelhantes em sua medida. Seja qual for, então, Sua
disposição de poupar o mundo, Deus não se abstém de julgar o mal de Seu
próprio povo por causa de um punhado de homens justos em seu meio.
\"Ouçam esta palavra que o Senhor falou contra vocês, ó filhos de
Israel, contra toda a família que tirei da terra do Egito, dizendo:
somente a vocês conheci de todas as famílias da terra; portanto, eu os
punirei por todas as suas iniquidades. Caso contrário, nunca poderia ter
havido um julgamento nacional de Israel, pois sempre houve uma linha de
fiéis em seu meio. Todo o princípio é falso. Em um livro que encontrei
recentemente, tal foi o apelo para que a Inglaterra saísse relativamente
ilesa do terrível julgamento prestes a cair sobre as nações da terra. Há
tantos homens bons! - uma mudança tão grande para melhor em altos e
baixos - instituições tão benevolentes e cristãs - as Escrituras não
apenas impressas em abundância, mas em todos os lugares circuladas,
lidas e expostas. Mas estes são os próprios fundamentos que, para mim,
tornam o julgamento divino inevitável. Pois é bastante claro, pelas
escrituras, que, se houver alguma diferença na medida, aqueles que
conhecem Sua vontade e não a fazem serão espancados com muitas
vergastadas. \"Uma ilusão mais terrível dificilmente pode ser concebida
do que a posse de uma quantidade maior de conhecimento espiritual e
privilégio ser um escudo eficaz quando a terra entrar em julgamento.\
O Senhor relembrou a memória de Tiro e Sidom (Mt. 11), mas foi apenas
para mostrar a culpa muito maior das cidades nas quais a maioria de Suas
obras poderosas foi feita. \"Ai de ti, Corazim, ai de ti, Betsaida;
porque se as obras poderosas que foram feitas em vós tivessem sido
feitas em Tiro e Sidom, elas teriam se arrependido há muito tempo em
saco e cinzas. Mas eu vos digo que será mais tolerável para Tiro e Sidom
no dia do julgamento do que para vós.\" Mas havia outra cidade ainda
mais favorecida (em outro lugar chamada Sua própria cidade, Mt. 9:1),
porque era onde Ele então geralmente habitava e, portanto, seu caso era
tão agravado em culpa. \"E tu, Cafarnaum, que és exaltada até o céu,
serás abatida até o inferno; porque se as obras poderosas que foram
feitas em ti tivessem sido feitas em Sodoma, ela teria permanecido até
hoje. Mas eu vos digo que será mais tolerável para a terra de Sodoma no
dia do julgamento do que para ti.\" Em outras palavras, a medida do
privilégio é sempre a medida da responsabilidade. Vimos, então, o fato
surpreendente de que o governo que Deus havia estabelecido em Israel
(acompanhado pelo sinal visível de Sua presença, ou seja, a Shechinah da
glória) agora não deveria mais subsistir. O próprio Deus os despojou de
seu nome como Seu povo. Daí em diante, eles eram \"Lo Ammi\", não meu
povo. Esse era o seu destino agora, no que lhe dizia respeito. Quaisquer
que fossem os desígnios finais de Sua graça; pois Seus \"dons e chamados
são sem arrependimento\". Junto com esta triste mudança, e dependendo
dela, começa a profecia de Daniel. E, a este respeito, há uma forte
analogia entre este livro e a grande profecia do Novo Testamento. Sem
dúvida, neste último, mensagens especiais foram enviadas às sete igrejas
por meio de João. Mas o livro, como um todo, foi endereçado e confiado a
ele, por mais que se pretendesse que as coisas fossem testemunhadas nas
igrejas. Cristo enviou e significou a revelação, por Seu anjo, ao Seu
servo João, que se relaciona com a cristandade da mesma forma que Daniel
se relacionava com Israel. O fracasso foi tão completo que Deus não pôde
mais dirigir a profecia diretamente ao Seu povo em nenhum dos casos.
Assim, há uma sentença moral muito séria de Deus sobre a condição da
cristandade. Foi uma ruína no que diz respeito ao testemunho prático de
Deus --- Éfeso ameaçada com a remoção de seu castiçal, se não se
arrependesse, e Laodicéia com a certeza de ser expulsa da boca do
Senhor. Não que Deus continuasse a salvar almas. Isso Ele sempre fez e
faz. Mas isso não tem nada a ver com o testemunho que Seu povo é
responsável por prestar. Mais de duzentos anos depois que Judá se tornou
Lo-Ammi, Malaquias pôde dizer sobre eles que temiam ao Senhor falando
frequentemente uns com os outros; \"E eles serão meus, diz o Senhor dos
Exércitos, naquele dia em que eu fizer minhas joias, e eu os pouparei
como um homem poupa seu próprio filho que o serve.\" Tudo isso pode ser
verdade; no entanto, a sentença solene de Deus --- \"não meu povo\" ---
permaneceu sobre eles. As circunstâncias não poderiam afetar nem Seu
julgamento sobre a nação nem Sua graça para com as almas fiéis dentro
dela. E o que era verdade então permanece igualmente verdadeiro agora. A
salvação e a bênção das almas continuam. Mas diante de Deus, aquilo que
leva o nome de Cristo no mundo está tão longe de satisfazer os
pensamentos de Deus sobre nós, quanto o povo de Israel estava de cumprir
Seu desígnio neles. Consequentemente, descobrimos que o caráter do livro
está perfeitamente de acordo com o tempo e as circunstâncias em que
Daniel foi chamado para ser profeta. Foi quando os últimos vestígios do
povo de Deus estavam sendo removidos. Em Jr. 25:1, a data do reinado de
Nabucodonosor é contada a partir do primeiro ataque. E eu apenas
observaria que há uma pequena diferença do que é dito em Dn. 2. Na
Babilônia, onde este último escreveu, a contagem foi naturalmente a
partir do momento em que Nabucodonosor sucedeu ao trono após a morte de
seu pai; ao passo que, em Jerusalém, onde Jeremias profetiza, foi tão
naturalmente a partir do momento em que Nabucodonosor, durante a vida de
seu pai, exerceu o poder do reino, para a ruína de Jerusalém e dos
judeus. A verdade é que o caso não é incomum, tanto na história sagrada
quanto na profana. Quaisquer que sejam as dificuldades na palavra de
Deus, elas realmente surgem da falta de luz. Geralmente, o objeto da
porção particular onde ocorrem não é compreendido. Mas falando de datas,
outra coisinha é bom ter em mente, que o primeiro versículo do nosso
capítulo, comparado com Jr. 25:1, dá ocasião: os anos às vezes são
contados desde o seu início, às vezes desde o seu fim, ou seja,
inclusivamente ou exclusivamente. Assim é nos casos bem conhecidos dos
dias entre a morte e ressurreição de nosso Senhor e dos seis ou oito
dias antes da transfiguração. Assim, em Daniel foi dito: \"no terceiro
ano de Jeoaquim\"; mas em Jeremias, \"no quarto ano\". Um era o ano
completo, o outro o ano corrente.\
Olhando então para o caráter moral da profecia de Daniel, a chave para
os caminhos de Deus no momento em que foi dada, reside nisto, que Deus
não tinha mais um governo direto e imediato sobre a terra. Ele havia
reconhecido Davi e sua semente como os reis que Ele havia colocado no
trono de Jeová em Jerusalém. (1 Crônicas 29:23.) Nenhum outro rei foi
assim reconhecido por Deus. Eles eram enfaticamente Seus ungidos, diante
dos quais até mesmo o sumo sacerdote tinha que andar. E aqui estava o
que Deus pretendia estabelecer por meio deles: uma prefiguração do que
Ele faria por e em Cristo, o verdadeiro Filho de Davi. A mesma coisa é
encontrada em toda a Escritura. Primeiro, uma posição é confiada à
responsabilidade do homem, e o fracasso é imediato; então, é assumida
por Cristo, que a estabelece sobre um fundamento que não pode ser
movido. Assim, Deus faz o homem e o coloca sem pecado no paraíso, com
domínio sobre a criação inferior. O homem cai imediatamente. Mas Deus
nunca desiste de Seu propósito de ter um homem no paraíso. Onde o
encontraremos agora? No primeiro Adão, ele desmoronou completamente. Ele
foi expulso do Éden: sua raça tornou-se pária daquele dia até hoje; e
todos os esforços e o progresso material que o homem faz neste mundo são
apenas medidas corretivas para esconder o fato de que Deus o expulsou do
paraíso. Mas o último Adão é a resposta gloriosa de Deus àquela primeira
confiança que foi confiada à guarda do homem --- o Segundo Homem
exaltado no paraíso de Deus --- Novamente, Noé, por assim dizer, começa
o mundo de novo após o dilúvio e tem o poder da vida e da morte primeiro
confiado à sua mão. A espada da magistratura foi introduzida. "Quem
derramar sangue humano, pelo homem seu sangue será derramado; pois à
imagem de Deus fez o homem." Esta foi a raiz do governo civil, e o homem
foi assim responsabilizado por conter ou punir a mão violenta. Isso
nunca é revertido. O Cristianismo, onde quer que seja recebido, traz
outros princípios celestiais. Mas o mundo permanece vinculado a este
estatuto irreversível de Deus para sua orientação. Noé, entretanto,
falhou em sua confiança tão completamente quanto Adão no jardim. Ele não
governou a si mesmo nem sua família para a glória de Deus. Ele fica
embriagado, e seu filho mais novo o insulta; e a questão é que, em vez
da bênção universal do governo justo, uma maldição cai sobre uma parte
de seus descendentes. Assim, no devido tempo, o princípio de um rei,
responsável por governar com justiça sobre o povo de Deus, foi testado
na casa de Davi. E o que é encontrado? Mesmo antes da morte de Davi,
havia um pecado tão terrível que a espada nunca deveria se afastar
daquela mesma família que deveria ter garantido bênçãos a Israel. Deus
abandonou, portanto, Seu desígnio? De forma alguma. O Senhor Jesus
assume a liderança, o governo e o trono do Filho de Davi. E assim com
todos os outros princípios que desmoronaram nas mãos do homem; todos
serão ilustrados e estabelecidos para sempre na Pessoa e Glória do
Senhor Jesus. Vimos que Jerusalém deixa de ser o trono de Jeová. E
Jeremias nos mostra a cidade santa contada como uma entre as outras
nações; e como a mais privilegiada, a primeira a beber o cálice da fúria
de Deus. A Babilônia também deve bebê-lo, mas Israel primeiro. É no
mesmo capítulo (xxv.) que você tem a previsão distinta dos anos de
cativeiro severos, durante os quais Judá deveria ser levado para a
Babilônia; e então deveria vir no final o julgamento do poder que os
levou cativos. Mas enquanto Jeremias prediz a supremacia crescente da
Babilônia e seu julgamento final, e isso não apenas como uma questão de
história, mas como o tipo da derrubada do mundo no dia do Senhor, não
temos lá os detalhes que intervêm. Assim, Ezequiel, entre os cativos em
Quebar, nos traz na primeira metade de Sua profecia ao tempo da grande
luta pelo lugar principal entre as potências do mundo. Faraó-Neco, rei
do Egito, desejava tê-lo; mas como o assírio antes dele, ele é
destruído, e a Babilônia permanece como o ambicioso pretendente ao
domínio universal. Havia esses três poderes. Assíria, Egito e Babilônia;
o último comparativamente jovem como um grande reino, embora
provavelmente fundado sobre as associações mais antigas de todas, a
saber, Babel --- "o começo do reino de Ninrode". Eles eram como animais
ferozes, presos por uma coleira invisível até que o experimento fosse
testado de forma justa, se a filha de Sião andaria humilde e
obedientemente com o Senhor, ou se ela se afastaria de sua apostasia e
se arrependeria ao Seu chamado. Mas ela não fez nenhuma das duas coisas.
Isso deixou espaço para o que nunca havia sido visto antes --- a
ascensão de um império universal. Após o dilúvio e o julgamento do
Senhor em Babel, ocorreu a grande dispersão das nações --- famílias,
parentes, línguas e terras, todas separadas. Israel era o centro deste
sistema de nações independentes. Assim está escrito em Deuteronômio
xxxii. 8 "Quando o Altíssimo dividiu as nações em sua herança; quando
separou os filhos de Adão, ele estabeleceu os limites do povo de acordo
com o número dos filhos de Israel." Tudo foi arranjado com referência a
Israel, pois "a porção de Jeová é Seu povo, Jacó é o quinhão de Sua
herança". Eles eram o centro divino para a terra, e Deus ainda cumprirá
Seu propósito. Embora completamente frustrado pela maldade do povo,
Israel ainda deve ser Seu centro de nações neste mundo, pois a boca do
Senhor o disse. Isso também foi testado primeiro nas mãos do homem e
falhou; então é entregue nas mãos de Cristo, que o estabelecerá no
devido tempo. O orgulho de Israel fez com que dependesse inicialmente de
sua obediência a Deus. No Sinai, eles assumiram a responsabilidade da
lei. Sempre que um pecador tenta se posicionar sobre esse fundamento com
Deus, ele está perdido. O único terreno seguro e humilde não é o que
Israel seria para Deus, mas o que Deus seria em fidelidade, amor e
piedade para com Israel. E assim é com cada alma em todos os momentos.
Israel aceitando essa condição, a lei se tornou seu flagelo, e Deus foi
compelido a julgá-los. A morte, portanto, era certa, apesar da
maravilhosa paciência de Deus. As pessoas falham, os sacerdotes falham e
os reis finalmente se tornaram os líderes em todo o mal. Deus foi
compelido a desistir de Seu povo. A partir daquele momento, tudo o que
mantinha sob controle as nações da terra foi tirado, e as vastas
dinastias rivais lutaram pela supremacia. Deus não tinha mais um povo
que Ele possuía como o teatro de seu governo. Se o coração deles apenas
se voltasse para ele, como a agulha para o pólo, apesar de tremer para
frente e para trás, haveria longanimidade (como de fato houve até o
fim), e a intervenção do poder divino os teria estabelecido em bênção
para sempre. Mas quando não apenas o povo, mas o rei ungido de Jeová,
apagou Seu próprio nome da terra; quando Sua glória foi dada a outro em
Seu próprio templo, tudo acabou por enquanto, e "Lo-Ami" foi a sentença
de Deus. Eles haviam se tornado agora os mais amargos em sua idolatria,
sendo apóstatas do Deus vivo, e se mantidos, teriam sido os campeões
ativos das abominações pagãs. Pelo julgamento de Deus, portanto, o povo
e o rei finalmente foram levados ao cativeiro.\
Nessa crise, Daniel aparece na corte do monarca babilônico, de acordo
com a palavra segura de Isaías ao Rei Ezequias (Isaías 29). \"Os tempos
dos gentios\" (pois assim é a fase notável em Lucas 21) foram iniciados,
e desses tempos Daniel foi o profeta. Eles não devem sempre continuar;
eles têm um limite designado por Deus, quando a interrupção atual de Seu
governo terreno direto cessará, e Israel será novamente reconhecido como
o povo de Deus. Durante esse intervalo, como vimos, seu chamado
distintivo sendo perdido, Deus permite em Sua providência um novo
sistema de governo, o sistema de unidade imperial, para se erguer nos
grandes poderes gentios sucessivos. Não são mais nações independentes,
cada uma tendo seu próprio governante, mas o próprio Deus sancionando,
em Sua providência, a rendição de todas as nações da terra à autoridade
absorvente de um único indivíduo. Isso é o que caracteriza \"os tempos
dos gentios\". Tal coisa era sem precedentes antes, embora possa ter
havido reinos fortes invadindo os mais fracos. Até mesmo o historiador
infiel é compelido a reconhecer, como toda a história faz, os quatro
grandes impérios do mundo antigo. Israel estava agora fundido na massa
das nações. Daí vem essa expressão, \"o Deus do céu\". Ele havia, por
assim dizer, se retirado do controle imediato da terra, no qual caráter,
pelo menos em tipo, Ele havia governado Israel. Isso agora havia
desaparecido completamente, e Deus, agindo soberanamente e à distância,
por assim dizer, da cena --- \"o Deus do céu\" --- deu certos poderes
definidos dos gentios para sucederem uns aos outros em um império
mundial. Antes de encerrar essas observações preliminares, uma pequena
palavra sobre as grandes características morais deste capítulo; pois se
elas são destacadas em Daniel, não foram escritas apenas por causa dele,
mas por causa de nós, se desejamos a mesma bênção. O capítulo se abre
com a cena da prostração completa dos judeus diante de seu conquistador.
Eles estavam agora sitiados e oprimidos em sua última fortaleza. \"No
terceiro ano do reinado de Jeoaquim, rei de Judá, veio Nabucodonosor,
rei da Babilônia, a Jerusalém e a sitiou. E o Senhor entregou Jeoaquim,
rei de Judá, em sua mão, com parte dos vasos da casa de Deus, que ele
levou para a terra de Sinar, para a casa de seu deus; e ele trouxe os
vasos para o tesouro de seu deus.\" Em seguida, temos o cumprimento da
notável profecia de Isaías, já mencionada. Ezequias estava doente, quase
à morte. Em seu desejo urgente de viver, Deus havia acrescentado quinze
anos aos seus dias, e isso foi selado para ele por um sinal
impressionante; o sol retornou dez graus pelos quais havia descido. Mas
teria sido melhor ter aprendido bem a lição da morte e da ressurreição
do que ter a vida prolongada, para cair em uma armadilha e ouvir sobre
as tristezas que ainda aguardavam sua casa, e com ela o eclipse das
esperanças de Israel. Se um sinal tão notável foi o que atraiu
principalmente a atenção de uma nação, a mais célebre do mundo antigo
por sua sabedoria astronômica, não posso dizer. Certo é que naquela
época o rei da Babilônia enviou cartas e um presente a Ezequias, e isso
não apenas porque ele havia se recuperado de sua doença, mas para
indagar sobre a maravilha que havia sido feita na terra (2 Crônicas
32:31). Em vez de andar suavemente todos os seus anos, Ezequias exibe
seus tesouros aos embaixadores de Merodaque-Baladã. \"Não havia nada em
sua casa nem em todo o seu domínio que Ezequias não lhes mostrasse.\"
\"Então Isaías disse a Ezequias: Ouve a palavra do Senhor dos Exércitos:
Eis que vêm dias em que tudo o que há em tua casa, e o que teus pais
entesouraram até hoje, será levado para a Babilônia; nada ficará, diz o
Senhor. E de teus filhos que procederem de ti, que tu gerarás, eles
levarão, e serão eunucos no palácio do rei da Babilônia.\"\
Aqui vemos isso realizado. \"E o rei falou a Aspenaz, o encarregado de
seus eunucos, que ele deveria trazer alguns dos filhos de Israel, e da
semente do rei, e dos príncipes; (ou nobres;) crianças em quem não havia
mácula, mas bem favorecidas, e hábeis em toda sabedoria, e astutas em
conhecimento, e entendendo ciência, e tais que tinham habilidade neles
para permanecer no palácio do rei, e a quem eles poderiam ensinar o
aprendizado e a língua dos caldeus.\" Assim, \"o rei lhes designou uma
provisão diária da carne do rei e do vinho que ele bebia, nutrindo-os
assim por três anos para que ao final deles eles pudessem estar diante
do rei.\" Junto com isso, os nomes de Daniel e de seus três companheiros
são alterados. Parece que o desejo era apagar a memória do Deus
verdadeiro, dando-lhes nomes derivados dos ídolos da Babilônia. \"O
príncipe dos eunucos deu a Daniel o nome de Beltessazar e a Hananias o
nome de Sadraque, e a Misael de Mesaque, e a Azarias de Abednego\", com
toda probabilidade nomes derivados de Bel e dos outros deuses falsos
então adorados na Caldeia. E agora vamos observar o que o Espírito Santo
registra, como mostrando peculiarmente o coração de Daniel por Deus, que
em seus caminhos morais ele poderia ser um vaso para honrar e atender ao
uso do Mestre. Quão notavelmente o poder de Deus é superior a todas as
circunstâncias! Daniel e seus companheiros nada dizem sobre a mudança de
nomes, por mais dolorosa que tenha sido. Eles eram escravos, propriedade
de outro, que tinha autoridade para chamá-los como quisesse. \"Mas
Daniel propôs em seu coração que não se contaminaria com a porção da
carne do rei, nem com o vinho que ele bebia.\" Naturalmente, eles teriam
recebido tal comida com gratidão; a fé funciona e é recusada. Estava
relacionado aos deuses falsos do país, sendo parte do alimento diário de
um rei idólatra. Mesmo em sua própria terra e separado dos ídolos, Deus
insistiu em separar entre coisas limpas e impuras, e muito do que era
valorizado entre os gentios era abominação para um judeu. A lei era
rigorosa quanto a essas contaminações, e Daniel, como judeu, estava sob
suas obrigações. O cristianismo entra e liberta a consciência da
ansiedade quanto a tais coisas. \"Tudo o que se vende nos açougues\",
diz o apóstolo Paulo, nomeou o fato e por causa da consciência. Mas para
o judeu, era necessária uma separação irrestrita. Daniel imediatamente
se mostra decidido pelo Deus verdadeiro. Para ele não era uma questão de
fazer na Babilônia o que era feito lá, mas da vontade de Deus conforme
ordenado a Israel. Portanto, ele pediu ao príncipe dos eunucos que não
se contaminasse. Enquanto isso, Deus havia operado em Sua providência
para que Daniel encontrasse um favor especial. Mas isso não diminuiu a
prova de fé. E quando dificuldades e perigos foram alegados, ele ainda
tem confiança em Deus. Todos nós tendemos a encontrar boas razões para
coisas ruins. Mas o olho de Daniel era único e todo o seu corpo cheio de
luz, o único meio de entender a mente de Deus. Ele não considerou o que
era agradável para si mesmo; ele não temia arriscar o perigo; ele olhou
para o assunto em conexão com Deus. Ele apenas pede que sejam provados
por dez dias; \"e que nos dêem leguminosas para comer e água para beber.
Então que olhem para os nossos semblantes\", etc. Não \"pão agradável\",
mas aquele que falava de se humilhar diante de Deus, era o que um
coração verdadeiro sentia ser seu alimento adequado; tal comida como o
mais humilde naquela cidade orgulhosa e luxuosa poderia ter desdenhado.
Qual é o resultado desta prova? Daniel e seus companheiros ficam \"mais
belos e gordos em carne do que todas as crianças que comiam a porção da
carne do rei\". Assim, eles foram poupados de mais problemas por esse
motivo. Mas isso não é tudo. Houve a bênção positiva de Deus, em
dar-lhes conhecimento e habilidade em todo aprendizado e sabedoria. E de
Daniel, é dito que ele foi feito para entender todas as visões e sonhos.
Eles foram preparados por Deus, cada um para o que ele teria que
preencher depois. Deus era seu mestre, e a prova de sua fé era uma parte
necessária e essencial de seu treinamento em Sua escola. Então, quando
eles estavam diante do rei, nenhum foi encontrado como eles. Quando o
rei perguntou a eles, ele os encontrou, em todas as questões de
sabedoria e entendimento, dez vezes melhores do que todos os magos e
astrólogos que estavam em todo o seu reino. Se nós também quisermos
entender as escrituras, acredito que devemos trilhar o caminho da
separação do mundo. Nada mais destrói a inteligência espiritual do que
simplesmente flutuar com a corrente das opiniões e caminhos dos homens.
A palavra profética é aquela que nos mostra o fim de todos os projetos e
ambições do homem. E o mundo passa, e as suas concupiscências; mas
aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre.\" Sem dúvida,
\"a terra se encherá do conhecimento da Glória do Senhor, como as águas
cobrem o mar\". Mas todos os planos dos homens serão reduzidos a nada
primeiro, embora \"eles trabalhem no próprio fogo e se cansem em vão\".
Ele mesmo o fará. Se há uma verdade das escrituras que se destaca mais
proeminentemente do que outra, ou melhor, que subjaz a toda verdade, é o
fracasso total do homem em tudo o que pertence a Deus, antes que Sua
graça interfira e triunfe. E isso é verdade, não apenas dos homens não
convertidos, mas de Seu povo antigo e de Sua Igreja desde então. Nem há
qualquer vantagem maior para o inimigo, a não ser destruir os
fundamentos, do que misturar os santos de Deus com o mundo, e o
consequente obscurecimento de toda inteligência espiritual naqueles que
deveriam ser sua luz. Deus nos quer em comunhão prática com Ele: em Sua
luz vemos a luz. Se vemos o fim de todas as tramas de Satanás para
frustrar a obra de Deus, isso nos separa do que leva a isso e nos une a
tudo o que lhe é caro. Então \"o caminho do justo é como a luz
brilhante, que brilha cada vez mais até o dia perfeito\". Assim
caminhando, entenderemos a palavra de Deus. Não é uma questão de
capacidade intelectual e aprendizado. Estou confiante de que a erudição
humana nas coisas de Deus é apenas lixo, sempre que é feita para ser
algo mais do que um servo. A menos que os cristãos possam manter o que
sabem sob seus pés, eles são incapazes de lucrar plenamente com a
palavra de Deus. Caso contrário, quer um homem saiba muito ou pouco, ele
se torna seu escravo e usurpa o lugar do Espírito de Deus. A fé é o
único meio e poder de compreensão espiritual. E a fé nos coloca e nos
mantém em sujeição ao Senhor, e separados desta era maligna. Daniel foi
separado do que, para um judeu, desonrava a Deus, e Deus o abençoou com
sabedoria e entendimento.
