---
title: Palestra sobre Neemias 3-4
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Mas isso não é tudo. O próximo capítulo nos mostra os nomes e o trabalho
daqueles que participaram da construção dos muros. \"Então, levantou-se
o sumo sacerdote Eliaquim, com seus irmãos, os sacerdotes, e edificaram
a Porta das Ovelhas; consagraram-na e lhe assentaram as portas; desde a
Torre de Mea até a Torre de Hananeel, a consagraram. E, junto a eles,
edificaram os homens de Jericó\" (3:1). Permitam-me chamar sua atenção
para a graça de Deus aqui, notando o trabalho de todos; e, além disso,
mostrando o caráter distintivo, pois isso era algo importante para
lembrar. Não há nenhum de vocês, queridos amigos, que não tenha um
trabalho a fazer para o Senhor. Você está fazendo isso? Além disso, há
um trabalho que você pode fazer melhor do que qualquer outro. É um
grande erro supor que o trabalho de Deus depende de grandes poderes. Não
nego que exista algo como Deus dando um dom a um homem de acordo com sua
capacidade, porque o próprio Senhor o diz. E não quero dizer que o mesmo
dom deva estar em um homem de pequena capacidade como em um homem de
grande capacidade. Certamente não; mas ainda digo que há um trabalho que
é adequado mesmo onde a capacidade pode ser tão pequena, e um trabalho
que pode ser feito melhor por aquele homem de pequena capacidade do que
pelo homem de maior capacidade; pois esse mesmo fato mostra a ele seu
próprio trabalho adequado, enquanto outro trabalho pode ser feito não
apenas tão bem, mas melhor, por outro. Em suma, não há lugar onde a
pessoa certa no lugar certo seja mais importante do que na igreja de
Deus, e o Espírito Santo preenche e capacita os servos. Não quero dizer,
agora, apenas aqueles que pregam e aqueles que ensinam, pois não há erro
maior do que supor que este, e somente este, é o trabalho do Senhor. Na
verdade, o que é chamado de \"ministério\" é distinto de \"pregação\",
como você encontrará no capítulo 12 de Romanos. O apóstolo fala sobre o
mestre que se dedica ao seu ensino, mas aquele que ministra ao seu
ministério; hoje em dia as pessoas chamam \"ministério\" --- meramente
pregar ou ensinar. Mas essa não é a linguagem do Espírito Santo. Há
muito serviço --- serviço aos santos --- que é feito por pessoas que não
têm tal poder. E, portanto, você encontra uma frase que é muito comum
entre nós, isto é, de pessoas dizendo: \"Eu estava ministrando em tal
dia. Eu estava ministrando\" ou algo do tipo; ou: \"Alguém estava
ministrando\". Bem, agora, isso é apenas um erro. O fato é que, talvez,
não seria uma grande perda se houvesse menos ministração dessa forma e
mais ministração de uma forma real. Em suma, aquilo para o qual Deus nos
chama é simplesmente fazer Sua vontade, mas tendemos a preferir aquilo
que se encaixa em nossos próprios pensamentos, sentimentos e noções, em
vez de encontrar aquilo em que Deus mais nos abençoa. Agora, cuidar das
almas --- curar aqueles que estão com o espírito quebrado --- nos
interessar pelos problemas, provações e dificuldades dos santos de Deus
--- é de grande valor para Ele, e há esse tipo de ministério que, temo,
é muito imperfeitamente realizado entre nós. Este é realmente o
significado de ministério --- não tanto falar. Não desejo depreciar o
que é dito. Não me caberia; não caberia a ninguém. Mas afirmo que a
Escritura distingue o ministério da mera fala, e é a isso que me refiro.
O ministério, propriamente dito, e de acordo com a palavra de Deus, é um
trabalho muito mais prático de ajudar os santos de Deus. Não quero dizer
apenas com dinheiro. Aqui está outro mal-entendido. As pessoas pensam
que a única maneira de ajudar os santos de Deus é dando-lhes dinheiro.
Isso é cair na armadilha do diabo, porque o dinheiro é o que governa o
mundo e faz dos santos de Deus escravos do dinheiro. Não, queridos
amigos, temos que elevar nossos olhos ao Senhor. Conhecemos o estado
arruinado, ou deveríamos conhecer o estado arruinado, daquilo em que
Deus nos trouxe e, verdadeiramente, não teríamos que corrigir tais erros
como esses se não houvesse uma ruína tão verdadeira agora como havia no
tempo de Neemias, no que diz respeito ao objeto de suas afeições. Bem,
então, Deus marca aqui Sua apreciação pelos vários serviços prestados
pelos diferentes santos de Deus --- os diferentes membros, pelo menos,
do povo de Deus. Estou apenas aplicando isso agora aos santos, é claro.
Descobrimos, então, que eles vêm diante de nós em sua ordem. O Portão
dos Peixes foi construído por alguns; e novamente, outros repararam,
como nos é dito, isso ou aquilo. O Portão Velho foi reparado por Joiada,
mas nos é dito ainda que, enquanto os tecoítas reparavam, seus nobres
não colocavam seus pescoços no trabalho do Senhor. Oh, que repreensão
solene é esta --- que os homens que deveriam ter estado acima de tudo,
acima de tudo encorajando, os homens que tinham os meios para fazer isso
melhor --- eles alcançaram a dolorosa e nada invejável notoriedade, e a
solene repreensão na palavra de Deus que eles não colocaram seus
pescoços no trabalho de seu Senhor. Deus não é indiferente. Deus
percebe, e nenhuma desculpa anulará Sua repreensão. \"E junto a eles\",
nos é dito, \"reparou Melatias, o gibeonita\". Mas isso não é tudo. \"O
filho de Hur, o governador da metade de Jerusalém\", é encontrado. Se,
portanto, havia aqueles --- e havia alguns que se detinham ---
descobrimos que há um serviço nobre por parte de alguns, uma verdadeira
devoção. Então, no versículo doze, lemos: \"Junto a ele, reparou Salum,
filho de Haloés, o governador da metade de Jerusalém, ele e suas
filhas\". Isso também é uma coisa importante. É um grande erro supor que
as mulheres não têm um lugar conveniente e importante na obra do Senhor.
Na verdade, elas têm, e o apóstolo Paulo toma muito cuidado para mostrar
isso. Permitam-me referir-me a Filipenses por alguns momentos, apenas
para mostrar onde elas podem ajudar e onde não. O quarto capítulo de
Filipenses nos dá uma bela imagem, não sem tristeza, mas, no entanto,
cheia de proveito. \"Rogo a Evódia e rogo a Síntique que tenham o mesmo
sentimento no Senhor\". A obra do Senhor muitas vezes traz dificuldades,
e a razão não é que ela não deva ser realizada com uma mente pura, mas,
infelizmente! isso muitas vezes se mistura com ela. Essas duas mulheres,
ambas valorizadas pelo apóstolo, estavam mais ou menos em desacordo. \"E
rogo também a ti, verdadeiro companheiro de jugo\" --- Epafrodito,
suponho que ele se refira --- \"ajuda essas mulheres\" (referindo-se a
essas mesmas) \"que trabalharam comigo no evangelho\". Seria errado
supor, a partir disso, que elas haviam pregado o evangelho junto com o
apóstolo Paulo: isso não significa isso. Atrevo-me a dizer que muitas
pessoas tiraram essa inferência disso --- que Paulo as reconheceu como
companheiras pregadoras do evangelho consigo mesmo; mas não é esse o
caso. O significado da palavra, o significado próprio e verdadeiro --- e
é importante trazê-lo à tona aqui --- é este: que elas compartilharam as
provações do evangelho quando o evangelho foi para lá, e quando era um
tempo de provação. Essas mulheres de coração nobre se juntaram a todos
os conflitos do evangelho. Elas suportaram a reprovação disso. Elas
estavam agindo de todas as maneiras possíveis --- talvez abrindo suas
casas --- talvez em hospitalidade para com aqueles que iam lá com a
palavra, talvez buscando almas, orando com elas, convidando-as --- mil
coisas que as mulheres podem fazer muito melhor do que os homens. E,
portanto, o apóstolo mostra que era muito sensível a isso. Ele diz a
Epafrodito para ajudar essas mulheres. É muito provável que os irmãos as
desprezassem, e que Epafrodito, sendo uma pessoa de muita comunhão de
mente com o apóstolo, entrasse em seu pensamento e sentimento. \"Rogo
também a ti, verdadeiro companheiro de jugo, ajuda essas mulheres que
trabalharam comigo --- compartilharam comigo as provações do evangelho\"
--- esse é o pensamento. Não é uma questão de pregação, mas de
compartilhar as provações do evangelho --- \"com Clemente também, e com
os outros meus cooperadores, cujos nomes estão no livro da vida\". Não
encontramos nada nas Escrituras como mulheres pregando, mais do que
mulheres ensinando em público. Há mulheres que tinham um dom, até mesmo
de profecia. Não estou negando isso, e se um dom é dado, ele deve ser
usado; mas então ele deve ser usado de acordo com a mente de Deus.\
Ouvimos falar de quatro filhas de Filipe que profetizaram: sem dúvida,
elas exerceram o dom de forma adequada. As mulheres podem ajudar as
mulheres. As mulheres não precisam pensar que isso é algo muito
insignificante para o seu dom. Certamente, não é próprio das mulheres
desprezar as mulheres e, portanto, reclamar de trabalhar nessa esfera
seria impróprio, principalmente para uma mulher; mas há conveniências
que Deus nunca esquece em Sua obra; e como até mesmo na igreja de Deus
era proibido que uma mulher falasse, muito mais diante do mundo. O fato
é que pregar diante do mundo não teria passado pela cabeça de uma mulher
naquela época. É em tempos posteriores, e nessas terras, onde as noções
de liberdade se espalharam muito, que as mulheres agora quase esquecem
que são mulheres --- esse é o seu perigo --- tanto a linha entre homens
e mulheres no mundo está quebrada agora. E isso está acontecendo
rapidamente para o maior prejuízo tanto dos homens quanto das mulheres.
Seja como for, Deus dá o brilho da verdadeira honra às mulheres que
fazem o verdadeiro trabalho do Senhor que lhes convém. Temos isso aqui,
então, sinalizado. Além disso, somos informados sobre outras pessoas que
ajudaram da maneira mais interessante em várias partes, mas isso
claramente me ocuparia mais tempo do que eu gostaria esta noite, pois
desejo fazer uma pesquisa do livro, para que eu possa apenas recomendar
o assunto para vocês examinarem vários detalhes do capítulo. Vocês verão
com que cuidado Deus registra os variados serviços dos diferentes
membros do Seu povo. CAP. 4 \"E aconteceu que, ouvindo Sambalate que
edificávamos o muro, ficou irado, e, muito indignado, escarneceu dos
judeus\" (4:1). Já era ruim o suficiente descobrir que a obra havia
começado. Era muito pior descobrir que estava acontecendo e que Neemias
não se assustava tão facilmente. Sambalate havia ameaçado denunciá-lo
como um rebelde contra o rei; mas onde o coração é simples, não há razão
para alarme, e quanto mais firme Neemias era em dar honra aos poderes
constituídos, mais ele podia se dar ao luxo de desprezar as ameaças e o
desprezo de Sambalate. \"E falou diante de seus irmãos e do exército de
Samaria, e disse: Que fazem estes fracos judeus? Fortalecer-se-ão?
Oferecerão sacrifícios? Acabarão em um dia? Farão reviver as pedras dos
montes de entulho que foram queimadas?\" Agora, o outro homem, Tobias,
juntou-se a ele --- \"Mesmo aquilo que eles constroem, se uma raposa
subir, ela derrubará o seu muro de pedra.\" O que Neemias diz?
Imediatamente ele se volta para o Senhor --- \"Ouve, ó Deus nosso,
porque somos desprezados.\" Assim também foi nos primeiros dias da
igreja. Os apóstolos foram espancados e ameaçados, mas o que eles
fizeram? Eles espalharam isso diante do Senhor, e o Senhor respondeu.
Ele responde com Seu próprio poder. O Espírito sacode o edifício onde
eles estão e, com grande poder, Ele lhes dá testemunho. Sim, mas aqui
era um dia de fraqueza, e o que eu gostaria de gravar em sua mente e na
minha é que não estamos mais no dia em que o Espírito sacode o edifício.
Não estamos mais no dia do poder e da glória. Não estamos mais no dia em
que sinais e maravilhas são operados. Mas será que estamos, portanto,
sem Deus? O que valorizamos mais? --- os poderes e maravilhas que Deus
opera, ou o próprio Deus? Esta é a grande questão. Temos confiança na
presença de Deus conosco e valorizamos a presença de Deus acima de todos
os poderes e milagres que já foram operados? É uma questão muito
simples: assim foi agora para Neemias. Não havia nada como o Mar
Vermelho aberto para o povo --- nada como o Jordão atravessado. Não
havia maná que caísse do céu, mas havia a evidente palavra de Deus
cumprida, e o caminho estava aberto para eles. Havia uma porta aberta,
uma porta aberta para aquele lugar onde os olhos do Senhor estavam
continuamente --- a terra de Deus para o povo de Deus. Eles a haviam
perdido como uma questão de poder externo, mas não para a fé. Pois eles
se apegaram a Deus, mesmo quando Deus não podia reconhecê-los
externamente diante de todo o mundo. Isso tornou isso uma provação, sem
dúvida, mas a fé acharia a provação muito proveitosa. E isso é o que eu
gostaria de enfatizar ainda mais --- que muitas vezes há no pensamento,
e às vezes na expressão, uma espécie de reclamação pela falta de poder.
Agora, eu desconfio disso. Eu nunca saí para o poder, e eu ficaria
triste se alguém fizesse isso; mas eu saí para o Senhor? Eu saí porque é
a Sua vontade? --- porque é a Sua palavra? Sejamos tão fracos quanto
quisermos, é lá que Ele nos quer. Não há nada tão certo quanto isso e,
permita-me dizer, não há nada que nos mantenha tão verdadeiramente e tão
firmes, ao passo que, pelo contrário, podemos cair na armadilha do
clericalismo se estivermos muito ocupados com o poder.\
\
Suponha uma reunião, uma assembleia do povo de Deus, onde, pelo notável
dom de um, dois ou três indivíduos, tudo acontecesse com aparente beleza
--- cada oração completamente de acordo com a verdade --- suponha,
também, que tudo o que foi feito foi feito com inteligência: ainda
assim, se a ação e a presença do Espírito de Deus fossem ignoradas ---
eu sentiria que esta era a reunião mais miserável possível. Seria vazia;
e não deveríamos ser enganados. Não são apenas duas ou três pessoas que
escondem a vergonha e a fraqueza da assembleia por completo. A coisa
mais importante, amados irmãos, é que os filhos de Deus sejam reunidos
em torno de Seu nome, e que o Espírito de Deus seja deixado em liberdade
para agir. Consequentemente, tão certo quanto estamos agindo com a
verdade, a fraqueza aparecerá, e o estado da assembleia não será a mesma
coisa de semana para semana. E é muito mais importante que estejamos na
verdade do que que haja uma manifestação de poder. Uma manifestação de
poder pode ser apenas um véu lançado sobre o verdadeiro estado da
assembleia, e apenas a atividade imprópria e não espiritual de dois ou
três homens dotados que falsificaria o verdadeiro estado daquela
assembleia. Agora, eu digo, é muito melhor ter todas as dores,
penalidades e tristezas da fraqueza do que um estado que não é
verdadeiro aos olhos de Deus; e, de todas as coisas, que devemos estar
na verdade de nossa condição. Estou convencido de que qualquer coisa é
ruim que nos faça esquecer que, afinal, somos apenas um remanescente; e
que quanto mais desfrutamos da verdade, mais profundamente somos
chamados a sentir o estado quebrado da igreja de Deus. Outra coisa
também. Muitas vezes existe a ideia de que se pudéssemos reunir apenas
os mais espirituais e inteligentes de todos os cristãos, que reunião
feliz seria! Sim, mas, amados amigos, seria tudo errado, porque não é
para isso que somos chamados. O que nos garante escolher entre o povo de
Deus? Quem nos deu o título, mesmo, para desejar tal coisa? Agora, eu
sinto exatamente o contrário, e acredito que seja de Deus, se, de fato,
meus irmãos, vocês têm o segredo do Senhor --- se, de fato, vocês têm o
Espírito de Deus deixado livre, eu preferiria procurar os coxos, eu
preferiria procurar os fracos. Eu preferiria tentar e obter aqueles que
estão em necessidade, aqueles que são fracos, aqueles que estão em
perigo. Os fortes, ou, de qualquer forma, aqueles que se consideram
fortes, devemos deixar nas mãos do Senhor; mas, certamente, os fracos
são aqueles com quem o verdadeiro, o real, o Bom Pastor mais se importa;
e devemos nos sentir como o Bom Pastor. A teoria de reunir apenas os
melhores e mais inteligentes é, portanto, uma teoria falsa. É totalmente
contrária ao verdadeiro princípio da graça e da verdade. Não, amados
amigos, a única coisa certa é esta: não fingimos, não procuramos, não
esperamos que Deus reúna todos os Seus santos; mas no momento em que
estamos em uma posição em que não somos livres e abertos a todos os
santos de Deus, somos falsos. Não é que eu espere a vinda deles, mas a
questão é se meu coração está voltado para todos eles. Se não for para
todos eles, então sou um sectário. Isto, amados amigos, é exatamente
onde Neemias estava. Seu coração estava voltado para todos eles, embora
fosse apenas um pequeno e pobre remanescente. Ora, afinal, aquele
remanescente, quando saiu, era de apenas 42.000 e alguns poucos, e cerca
de sete mil servos, ou seja, era menos de 50.000, contando todos eles,
senhores e servos, e este era todo o remanescente de Israel. Houve um
tempo em que até mesmo Judá sozinho --- uma tribo --- tinha nada menos
que 450.000 homens lutando. Menciono isso apenas para mostrar quão
grande foi o naufrágio --- quão completa foi a ruína. Bem, agora,
Neemias --- o mesmo Neemias que amava o povo, e cujo coração se voltava
para cada um que era de Israel, viessem eles ou não, aquele cujo coração
os recebia em toda a sua fraqueza, buscando, é claro, fortalecê-los,
buscando transmitir a inteligência que Deus havia dado à sua própria
alma, mas não os aceitando e não os recebendo em nenhum terreno como
este, mas recebendo-os porque eram do Senhor, recebendo-os todos na
terra do Senhor, onde o Senhor os quer --- agora espalha diante de Deus
os insultos, o desprezo e as ameaças desses inimigos do Senhor. Isso
acalmou seu espírito. Ele não estava inquieto. Deus ouviu e escutou.
"Ouve, ó nosso Deus; pois somos desprezados; e volta o seu opróbrio
sobre a sua própria cabeça, e entrega-os por presa na terra do
cativeiro; e não cubras a sua iniquidade, e não seja apagado o seu
pecado de diante de ti; porque te provocaram à ira perante os
edificadores. Assim, edificamos o muro" (vers. 4-6). Mas tornou-se mais
sério, tanto que houve uma conspiração entre os inimigos para vir e
lutar. "Contudo, nós fizemos a nossa oração ao nosso Deus." Uma das
características mais marcantes é que não era apenas o povo que lia a
Bíblia. Não era apenas o povo que crescia no conhecimento das
Escrituras. Isso eles fizeram, e encontraremos a prova disso. Mas a
primeira coisa que foi encontrada nestes primeiros dias foi a oração.
Havia um espírito de oração entre eles. Eles foram a Deus. Eles
trouxeram tudo para Deus e, consequentemente, tiveram a graça de Deus
trabalhando neles e a sabedoria de Deus que lhes foi transmitida.
Descobrimos, portanto, que Neemias toma medidas silenciosamente e ele
"pôs o povo em suas famílias, com as suas espadas, as suas lanças e os
seus arcos. E olhei, e levantei-me, e disse aos nobres, e aos
magistrados, e ao restante do povo: Não os temais; lembrai-vos do
Senhor, que é grande e terrível, e pelejai pelos vossos irmãos, pelos
vossos filhos, pelas vossas filhas, pelas vossas mulheres e pelas vossas
casas." Bem, a mesma coisa tem que ser feita agora. Não quero dizer da
mesma maneira agora. Com o cristão não é uma questão de lutar com a
espada, mas, sem dúvida, temos que lutar o bom combate da fé. Não é
apenas que temos que trabalhar, mas temos que resistir e também
permanecer neste dia mau; isto é, temos que estar armados contra as
ciladas do diabo, e não apenas continuar o trabalho pacífico do Senhor.
Assim foi então com o remanescente de Judá, e ele lhes dá direção, como
eles estavam espalhados, que a trombeta deveria se comunicar. A trombeta
deveria emitir um certo som --- uma coisa muito importante para nós
também. "Portanto, em qualquer lugar em que ouvirdes o som da trombeta,
ajuntai-vos a nós ali; o nosso Deus pelejará por nós. Assim,
trabalhávamos na obra; e metade deles, desde o romper da alva até às
estrelas aparecerem, tinha as lanças na mão" (vers. 21).
