---
title: Palestra sobre Neemias 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
O rei, como aprendemos no segundo capítulo, percebe a tristeza no
semblante de Neemias e imediatamente comenta sobre isso. Não era algo
que esses reis apreciavam. Humanamente falando, um homem que chega
especialmente a tal posição pareceria ter pouco respeito pelo monarca,
pois, naturalmente, esses grandes reis apreciavam a ideia de que tudo o
que era triste era inadequado para sua presença. Mesmo supondo que um
homem estivesse muito triste, ainda assim, deveria haver luz e glória
suficientes em sua presença para banir todos esses pensamentos tristes;
mas a verdade é que se fosse apenas por casualidades externas --- pela
perda de substância ou qualquer coisa natural aqui embaixo --- as
lágrimas e a tristeza de Neemias teriam desaparecido na presença do
Senhor, mas a presença do Senhor aprofundou-as. Quanto mais ele ia
diante de Deus e ponderava o estado dos judeus em Jerusalém, mais se
entristecia. Não era que seu coração não estivesse elevado, mas, apesar
disso, as lágrimas fluíam naturalmente mais rápido. O profundo
sentimento disso seria sentido da mesma forma, porque ele sentia que
Deus era deles e o que eles tinham sido para Deus --- o que eles eram
agora para Deus! Neemias, portanto, não foi de forma alguma libertado da
tristeza por sua oração. E é isso que desejo mostrar. Havia confiança em
ir a Deus, mas, ao mesmo tempo, ainda havia o profundo sentimento da
ruína.

O rei, no entanto, faz a pergunta, e descobrimos que Neemias nos conta
com franqueza o quanto estava com medo, pois, de fato, poderia ter lhe
custado a vida. O rei poderia ter suspeitado de traição --- poderia ter
suspeitado que havia alguma trama obscura --- e que a consciência de
Neemias estava trabalhando. Todos os tipos de coisas podem ter entrado
em sua mente para explicar essa tristeza extraordinária que cobria o
rosto de seu servo. Mas Neemias conta a verdade simples para ele. \"Por
que não estaria triste o meu rosto, estando a cidade, o lugar dos
sepulcros de meus pais, assolada, e as suas portas consumidas pelo
fogo?\" (2:3).

Talvez valha a pena notar, mas só noto para mostrar a diferença entre a
palavra de Deus e a palavra do homem. No livro dos Macabeus, Neemias é
dito ser um sacerdote e também, singularmente, da raça de Davi. Agora,
seja qual for o caso quanto à raça de Davi, por essa mesma razão ele não
poderia ser um dos sacerdotes. Menciono isso para que possamos ver como
os homens, quando tentam escrever sobre as coisas de Deus, apenas expõem
sua ignorância. No entanto, este é um livro, como você sabe, que afirma
ser inspirado - pelo menos, é aceito por uma grande parte da cristandade
como tal. É muito possível que Neemias pertencesse à tribo de Judá.
Parece que se Jerusalém fosse o lugar dos sepulcros de seus pais, assim
seria. Era lá que eles eram enterrados de forma muito geral; mas ele não
era um sacerdote. Isso é um erro. Ele era um governador civil e isso me
leva a um ponto muito importante, quanto a este livro. O templo não é o
ponto, mas a vida comum do povo de Deus. E, deixe-me dizer, amados
irmãos, que isso é de grande importância para você e para mim em nossos
dias.

O cristianismo não é meramente uma coisa de adoração a Deus: o
cristianismo tem o objetivo de governar todos os dias. Não gosto de seus
cristãos de domingo, não gosto de homens e mulheres que apenas mantêm
seu lugar vindo à mesa do Senhor. Isso é vergonhoso. Somos chamados, com
certeza, a reconhecer Suas reivindicações para cada dia, e muito mais
porque pode haver dificuldades. Em um lugar movimentado como sabemos que
está em nossa vizinhança imediata, muitos de nós temos nossos deveres,
embora não todos iguais. Alguns de nós temos trabalhos. Alguns de nós
podemos saber o que é trabalhar cedo e tarde. Alguns de nós podemos
saber o que é trabalhar tanto à noite quanto durante o dia. E isso não
se limita aos homens, mas se aplica às mulheres, pois há aquelas que
trabalham, e trabalham duro e diligentemente; e não sei para que estamos
aqui, exceto para sermos diligentes em tudo o que possa estar diante de
nós. Mas ainda digo que é uma coisa triste ser diligente para o mundo, e
não para o Senhor, e que somos obrigados a cuidar para que nossa vida
comum de cada dia seja uma testemunha de Cristo. Não digo que todos
somos chamados a fazer o mesmo trabalho, mas digo que todos somos
chamados ao mesmo cristianismo, e todos somos chamados para que Cristo
seja evidente no que fazemos todos os dias, e não apenas no dia do
Senhor, ou na manhã do dia do Senhor. Não, amados irmãos, isso não serve
para o Senhor, e o fracasso em testemunhar assim pelo Senhor Jesus em
nossos caminhos de cada dia, e em nossos assuntos comuns, nossa vida
comum, nossa vida social, nossa vida de trabalho, de qualquer tipo que
seja, é uma eliminação do grande objetivo para o qual somos chamados
pela graça de Deus.

Em suma, enquanto Esdras se concentra no que é mais manifestamente a
parte espiritual --- aquilo que pertence à adoração do Senhor e ao
altar, e enquanto o templo --- a casa de Deus --- é o grande ponto ali,
temos aqui em Neemias o muro de Jerusalém; não o templo, mas Jerusalém.
Aqui temos, não a casa construída, mas o muro construído. É a desolação,
portanto, do que pertencia ao povo todos os dias. É o que dizia respeito
à sua vida comum e, por esta simples razão, que o povo de Deus é sempre
chamado para o que é, se assim posso dizer, extraordinário --- em todo
caso, para o que é divino.

Pode ser a coisa mais comum do mundo, mas não devemos fazer nada comum,
exceto de uma maneira divina. O que quer que façamos --- quer comamos ou
bebamos --- devemos fazer tudo em nome do Senhor Jesus, fazer tudo para
a glória de Deus. Esta é a nossa vocação. Isso é o que os judeus haviam
esquecido. Eles não pensavam nisso. A consequência foi que eles
afundaram; eles eram inferiores aos gentios. Pois até então, os gentios
tinham algo pelo que viver e algo para mostrar. O que esses pobres
judeus tinham? Eles haviam perdido o ânimo, haviam perdido a coragem; e
(o que era o mais importante de todas as coisas) eles haviam perdido a
fé. Eles haviam perdido a fé prática.

Bem, mas eu gostaria de saber, queridos amigos, se não existe o mesmo
perigo entre vocês --- se não existe o perigo disso para mim, porque
supondo, agora, que entremos frescos e felizes pelo nome do Senhor
Jesus, ainda assim, imediatamente nos encontramos em águas nada calmas.

Descobrimos que há tempestades; descobrimos que há rochas e cardumes, e
descobrimos também que nossos barcos não são muito fortes e que também
não somos muito hábeis em manejá-los, ou seja, entramos em dificuldades.
Não é assim? E depois de enfrentarmos um pouco de tempo ruim, tendemos a
ficar desanimados e desanimados. Encontramos falhas neste ou naquele.
Não é assim? Agora, não estou negando que existam falhas, mas não vamos
esquecer que temos falhas; e, além disso, não é uma questão de se eu ou
você temos falhas --- um ou outro ou ambos (o que está um pouco mais
perto da verdade), mas o ponto principal é este --- se você e eu estamos
olhando para o Senhor ou não. Isso é o que torna o coração feliz -
confiança em olhar para o Senhor, e também meu viver neste olhar para o
Senhor, não apenas para mim, mas para você; pois esta é a verdadeira
maneira de conquistar o outro, isto é, olhar para o Senhor a respeito do
outro. Supondo que haja uma pessoa contra a qual você tenha algo, ou que
tenha algo contra você; como isso deve ser enfrentado? Não por
inteligência, não por poder, não por influência. Nem todos os irmãos
podem consertar, mas o Senhor pode, e no momento em que nosso coração se
estabelece perfeitamente nisso, ele dá tranquilidade e confiança --- dá
paz e segurança para sempre. O Senhor conceda que seja assim conosco!\
\
Mas o que eu insisto novamente é que o ponto aqui é a vida diária --- a
vida social e civil de Israel, e não meramente aquilo que era manifesto
pela religião, mas é trazer Deus para os assuntos comuns da vida, da
vida cotidiana. Esse era o grande ponto aqui, e foi aí que Israel
falhou. Sem dúvida, eles falharam, como vimos no Livro de Esdras, porque
as duas coisas andam juntas, e você nunca descobrirá que a pessoa que
desfruta muito da adoração falha muito no caminhar; mas você descobrirá,
pelo contrário, que onde há fraqueza de fé na adoração do Senhor, haverá
também fraqueza no caminhar. O que Deus procura é que haja fé em ambos,
e onde houver fé, haverá fidelidade. Esse é o segredo disso. Afinal, é
uma falta de estar com Deus tocando cada assunto, seja o que diz
respeito à adoração dos santos ou o que diz respeito ao caminhar dia a
dia. Há apenas um recurso para ambos, e o mesmo para ambos. Agora, isso
é o que encheu o coração de Neemias. Ele sente isso. Ele espalha isso,
mesmo quando o rei estava falando. E aqui está o que desejo mostrar,
como é verdadeiramente uma questão de fé. \"O rei me disse: O que você
pede?\" O que ele faz? Ele faz um pedido ao rei? Não, ele faz um pedido
a Deus. \"Então orei ao Deus do céu.\" Não é que ele não conte ao rei;
mas, naquele mesmo momento, na presença do próprio rei, seu coração
estava voltado para o Senhor. Não é de admirar que ele tenha conseguido
seu pedido. Não é de admirar que Deus tenha ouvido e escutado, e ele
pudesse aceitar isso como Dele. Por quê? Porque ele orou ao Senhor
primeiro. Não era que ele não reconhecesse o rei, mas as primícias
frescas, por assim dizer, certamente eram devidas ao Senhor. \"E eu
disse ao rei: Se agradar ao rei, e se o teu servo encontrou favor aos
teus olhos, que me envies a Judá, à cidade dos sepulcros de meus pais,
para que eu a edifique. E o rei me disse (a rainha também estava sentada
ao lado dele): Quanto tempo durará a tua jornada? E quando você
retornará? Então, agradou ao rei enviar-me; e eu lhe marquei um tempo.
Além disso, eu disse ao rei: Se agradar ao rei, que me sejam dadas
cartas aos governadores além do rio, para que me transportem até que eu
entre em Judá; e uma carta a Asafe, o guarda da floresta do rei, para
que ele me dê madeira para fazer vigas para os portões do palácio que
pertenciam à casa, e para o muro da cidade, e para a casa em que
entrarei. E o rei me concedeu, segundo a boa mão de meu Deus sobre
mim.\" As cartas foram concedidas. A madeira e outros materiais que lhe
faltavam foram garantidos pelo rei, e ele sobe guardado para Jerusalém,
e a mesma coisa que encheu seu coração de alegria e gratidão em meio à
sua tristeza entristeceu os inimigos do povo de Deus. Mas há outra coisa
também, e é que não devemos nos ocupar muito com o que outras pessoas
fazem ou dizem. Observe Neemias. Agora, seu coração estava com o povo de
Deus, mas, apesar de tudo, ele sabia o que era agir em dependência de
Deus; e isso se destaca de forma mais marcante logo no início. Você
ajudará mais o povo de Deus quando estiver olhando para Deus de forma
mais simples. Não é olhar para as pessoas e tentar levantá-las. Não, mas
eu mesmo devo olhar para o Senhor. \"Então\", diz ele (versículo 12),
\"levantei-me de noite. Eu e alguns poucos homens comigo; nem contei a
ninguém o que meu Deus havia colocado em meu coração para fazer em
Jerusalém: nem havia comigo nenhuma besta, exceto a besta em que eu
montava.\" Não era uma questão de pompa ou ostentação, ou qualquer coisa
que fosse usual entre os homens. Não era uma questão de trazer um número
de engenheiros e outros artesãos qualificados para ver o que deveria ser
feito; mas ele mesmo: seu coração estava nisso. Ele não espera por tudo
isso. Ele começa imediatamente com toda a simplicidade, e começa à noite
com o propósito expresso de ter uma visão imediatamente sem chamar a
atenção - atenção desnecessária. Não era que houvesse algo que ele
devesse aos outros. A falta de franqueza seria uma coisa triste entre o
povo de Deus, mas não era uma questão de franqueza. Aqui era sabedoria,
e o homem que não sabe quando ficar em silêncio dificilmente saberá
quando falar. É uma grande coisa aprender que há uma estação para ambos.
Ele saiu à noite, então, e viu tudo, e viu na profundeza da tristeza, e
teve uma visão completa. \"E os governantes não sabiam para onde eu ia,
ou o que eu fazia; nem eu ainda havia contado aos judeus, nem aos
sacerdotes, nem aos demais que faziam a obra.\" Era entre sua própria
alma e Deus, com os poucos homens que estavam então com ele. \"Então eu
disse a eles: Vocês veem a angústia em que estamos, como Jerusalém está
devastada.\" Sua alma entrou mais profundamente do que nunca percebeu,
como veremos, o estado das coisas mais do que nunca. \"Então eu lhes
contei sobre a mão de meu Deus que estava sobre mim.\" Duas coisas, você
observa --- senso de ruína, confiança em Deus, e ambas encontradas
juntas enchendo seu coração. E olhe para o efeito disso. Eles disseram:
\"Levantemo-nos e edifiquemos. Então, eles fortaleceram suas mãos para
esta boa obra.\" Assim, você vê, quando um homem de fé avança, ele
avança, não em seu próprio poder ou inteligência, mas com um espírito
quebrantado e em dependência de Deus. As mãos dos fracos são
fortalecidas para a obra. É Deus que ajuda. É Deus que tem a glória, mas
Deus fazendo uso da fé de um homem. Então ele fez aqui. No entanto, no
momento em que Deus começa a agir, o diabo tenta impedir. \"Mas quando
Sanbalate, o horonita, e Tobias, o servo, o amonita, e Geshem, o árabe,
ouviram isso, eles riram de nós com desprezo e nos desprezaram\" (2:19).
Este foi o primeiro esforço do inimigo. Era para derramar desprezo sobre
uma obra tão simples e insignificante; mas, além disso, era a
manifestação de sua malícia. No entanto, Deus o usou para o bem deles.
Neemias aprende mais do que nunca antes sobre os adversários que estavam
lá. Mas isso não é motivo para alarme. Ai, o apóstolo Paulo diz: \"Uma
porta eficaz, mas muitos adversários.\" Assim foi com Neemias agora.
Havia uma porta eficaz aberta. Os adversários de forma alguma o
assustaram. \"Então eu lhes respondi e disse: O Deus do céu, ele nos
prosperará; portanto, nós, seus servos, nos levantaremos e
construiremos: mas vós não tendes parte, nem direito, nem memorial em
Jerusalém.\"
