---
title: Palestras sobre Daniel; Introdução
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
DANIEL é caracteristicamente o profeta do exílio babilônico. Os
terríveis excessos de Antíoco Epifânio encontram seu lugar no curso de
suas visões, e um lugar especial, bem distinto do terreno geral em que o
livro começa e prossegue. Desde o início, o fato solene é evidenciado de
que os judeus são por enquanto Lo-ammi (não Meu povo): Deus não mais se
dirige a eles por meio do profeta. Eles são chamados de povo de Daniel
em 9:21, 10:14, 11:14, 12:1; e Deus é distintamente designado como \"o
Deus dos céus\" (2:18, 37, 44); o que é repetido em Esdras 1:2, 5:12,
6:9, 10, 7:12, 23, Neemias 1:4, 5, 2:4, e também em 2 Crônicas 36:23. O
estado de Seu povo, sua apostasia idólatra, tornou incompatível com Sua
natureza e majestade agir à frente deles ou em seu meio como \"o Senhor
de toda a terra\". (Josué 3:11.) Ele é chamado apenas de \"Jeová\" na
própria oração e confissão do profeta. (Capítulo 9) \"Assim diz Jeová\"
teria sido igualmente deslocado.

No entanto, como o Deus dos céus, Ele se dignou a fazer conhecido ao rei
pagão \"o que deveria ser no fim dos dias\" (2:28); pois só então o
propósito de Deus será manifesto a todos os olhos no julgamento dos
impérios gentios e no subsequente estabelecimento de Seu reino, que
encherá toda a terra e permanecerá para sempre. Portanto, Daniel dá,
como nenhum outro, os \"tempos dos gentios\". (Lucas 21:24.) Este grande
escopo é precisamente adequado a um grande profeta levantado no ponto de
partida no tempo de Nabucodonosor, e continuando em honra singular não
apenas diante de um rei poderoso no início e um sucessor indigno no
final, mas não menos quando a nova dinastia substituiu a \"cabeça de
ouro\", e Medo-Pérsia ascendeu ao poder supremo. Tudo isso e mais
concorda com \"os seis magníficos capítulos iniciais\", bem como com os
seis últimos, mais maravilhosos ainda ao revelar as iniquidades
definitivas das grandes potências, no final em particular, e a gloriosa
intervenção do Ancião dos Dias e Filho do homem para afastá-los
judicialmente e trazer um reino universal e eterno. Aqui só vemos que os
santos dos lugares altos têm julgamento dado a eles (7:22), e seu
\"povo\" tem o reino, o domínio e a grandeza do reino sob todo o céu
(27).

Neste vasto alcance da profecia, \"os dias de Antíoco Epifânio\" não
recebem o menor aviso. Nem havia qualquer analogia entre as
circunstâncias daquele dia para sugerir considerações tão grandiosas.
Nem, novamente, a perseguição daquele cruel inimigo do judeu, seu
profano desprezo pelas instituições da lei e seu zelo raivoso por
helenizar sua adoração, se assemelhavam aos males previstos até agora em
Daniel. Historicamente, o antagonismo siro-grego é apresentado no
capítulo 8:9-14 e reaparece com detalhes mais completos no capítulo
11:21-32. Como não se pode provar que nenhuma outra referência aos seus
dias ocorra em todo o livro, isso pode servir para expor a suposição
absurda dos \"críticos superiores\". No entanto, o absurdo é uma falha
venial em comparação com a infidelidade que ignora e nega a luz da
lâmpada da profecia sobre os impérios gentios como um todo.
Especialmente, como se para destruir seu princípio orientador por
antecipação, o profeta se detém nas cenas finais, que induzem o
julgamento, ainda não realizado, a ser certamente executado no dia do
Senhor. Somente a descrença se surpreende com os traços peculiares do
livro: o que eles chamam de cosmopolitismo, seu estilo retórico ao invés
de poético e sua forma apocalíptica. Daí sua cegueira para seus
elementos morais e doutrinários, e seu desprezo indisfarçado pelos
detalhes no capítulo 11, tão consideradamente dados na ausência de
profetas vivos. Mas certamente um homem é ousado quando também compara
\"os emblemas grotescos e gigantescos de Daniel\" com o Segundo Livro de
Radras, o Livro de Enoque e os Oráculos Sibilinos.

Se ele não tem fé real nas Escrituras, ou pelo menos no livro de Daniel
neste momento, ele assinou solenemente. Art. 6.

O novo e elaborado esforço para fraudar Daniel do livro que Deus lhe deu
para escrever é tanto mais notório e irracional quanto não se nega que
\"Daniel era uma pessoa real, que viveu nos dias do exílio e que sua
vida se distinguiu pelo esplendor de sua fidelidade\". O fato é que
nenhum profeta tem no Antigo Testamento tal testemunho como Ezequiel
presta duas vezes (14;14, 20 e 28:3); nem ninguém é mais recomendado por
nosso Senhor no Novo Testamento à atenção do leitor. (Mateus 24:15;
Marcos 13:14.) E o que significa o fato de que a grande profecia que
conclui o Cânon das Escrituras se baseia no Livro de Daniel mais
manifestamente do que em qualquer outro profeta?

É objetado como estranho que duas línguas, hebraico e aramaico, devam
ser empregadas no livro? Tal fenômeno, ao contrário, convém ao tempo de
Daniel, não ao de Antíoco Epifânio. Não é notório que Jeremias, seu
ancião, tem um versículo em aramaico (10:11) preparando o caminho de
forma impressionante e que o escriba-sacerdote inspirado Esdras, que o
seguiu e floresceu no reinado de Artaxerxes Longimanus, incorpora o
aramaico em vários capítulos? (Cap. 4:8---6:18; 7:12-26.) Por que,
então, objetar a um curso semelhante em Daniel?

Quanto às palavras particulares questionadas, o leitor pode muito bem
ser cauteloso com as plausibilidades; pois a crítica hostil não tem
escrúpulos. Veja a grafia do nome do conquistador babilônico. É alegado
que Daniel sempre usa Nabucodonosor; enquanto Ezequiel invariavelmente
escreve Nabucodonosor, a forma correta assumida. Mas é notável que a
profecia de Jeremias empregue ambas as formas, a de Daniel não menos que
a de Ezequiel.

Como isso favorece a data de Antíoco Epifânio? e por que se tropeçar em
algumas palavras persas, admitindo o fato como certo ou mesmo pelos três
nomes de instrumentos musicais que se assemelham a palavras gregas?

Os depreciadores da palavra escrita clamam em voz alta contra a \"falta
de caridade\" daqueles que denunciam seus maus caminhos. Mas podem
aqueles que conhecem a verdade ser indiferentes a um assunto tão sério e
ousado como a perversão sistemática dos milagres em Daniel em Haggadah,
ou romances religiosos, e de suas profecias em histórias que pretendem
ser predições? Para aqueles que não amam as Escrituras nem acreditam em
sua autoridade divina, é uma mera questão de crítica literária. Não é
totalmente vulgar sentir ou falar com decisão sobre um sábio hebreu? Por
que não cultivar \"doçura e luz\"? Deus não está em nenhum de seus
pensamentos.

Cerca de quinze erros aparentes são apresentados de Daniel 1 a 11:2,
todos eles baseados em aparências contra a realidade, que só podem ser
explicados por uma confiança incomum no homem e em seus monumentos, e
uma total falta de fé nas Escrituras. Eles foram refutados
abundantemente, como o Dr. Farrar deveria saber. Que as respostas
satisfaçam as mentes incrédulas é o que somente a graça pode efetuar até
que o julgamento venha. Que o primeiro \"erro notável\", como é chamado,
sirva para o resto: \"No terceiro ano de Jeoaquim, rei de Judá.\" Agora,
contra tal ataque irreverente, vamos citar a linguagem calma e clara de
um reconhecido especialista em cronologia, que não era teólogo e não
tinha nenhum objetivo polêmico, mas simplesmente a verdade. Sob o ano
606 a.C. (371), o Sr. H. F. Clinton diz: \"O quarto ano de Jeoaquim, de
agosto de 606 a.C. O 23º do 13º de Josias: Jeremias 15:3. A deportação
de Daniel foi no 3º ano de Jeoaquim: Daniel 1:1. De onde podemos colocar
a expedição de Nabucodonosor no final do 3º e início do 4º ano, no verão
de 606 a.C. No 4º ano de Jeoaquim, Baruque escreve o livro: Jeremias
36:1, 2.\" (Fasti Hellen.i. 328.) o capítulo 1 implica associação com
seu pai; e os três anos de Daniel (cap. 1:5) se encaixariam nisso. As
escrituras são escritas para crentes, não para críticos irreverentes.
Mais duas dessas \"surpresas\" traem uma ignorância maliciosa
inconfundível --- a homenagem prostrada de Nabucodonosor a Daniel com
uma oblação e odores doces; enquanto o crítico pergunta com espanto se
Daniel poderia ter aceitado a oferta. Agora é demonstravelmente falso,
pelas próprias palavras do rei, que ele considerava Daniel um deus; e é
certo que Daniel negou qualquer blasfêmia tanto quanto Paulo e Barnabé.
Mas o rei pagão acreditava, o que o reitor anglicano não acredita, que
Deus interveio sobrenaturalmente no caso, fazendo \"Daniel, o profeta\",
relembrar o sonho esquecido e ser o intérprete do futuro ao longo dos
\"tempos dos gentios\" até que Seu reino viesse. Tal revelação levou
Nabucodonosor, em sua profunda emoção e gratidão, a prestar a Daniel as
maiores honras, até mesmo ao que nós, ocidentais, consideramos um grau
extravagante. Não há aparência de sacrifício como em Listra. A palavra
traduzida como \"oblação\" é frequente e corretamente usada para \"um
presente\", é relativa ao Deus verdadeiro ou a um falso; assim como a
prostração e a adoração muitas vezes expressavam nada mais do que
reverência civil. Mas imagine um judeu tentando escrever o livro nos
dias dos macabeus; ele teria escrito com essa liberdade de verdade? Se
ele tivesse introduzido isso, que cuidado em dizer ao rei que ele
deveria adorar e oferecer somente a Deus! Quanto aos odores doces,
alguém pode ser tão apaixonado a ponto de afirmar que a grande queima
feita no enterro do rei Asa (2 Crônicas 16:14) implica sua deificação?
Como um tom ofensivo semelhante com total descrença nas Escrituras
permeia muito do resto, pode-se muito bem recorrer a nada mais decoroso,
se não melhor fundamentado. A unidade do livro, tão frequente e
veementemente atacada, é agora admitida até mesmo pelos homens
excêntricos mais avançados. Isso não é de forma alguma enfraquecido pelo
fato de que somente na última metade (do capítulo 7) o escritor fala na
primeira pessoa, \"Eu, Daniel\". Tendo a primeira metade a forma
histórica, fala-se de Daniel, e os chefes gentios são proeminentes;
especialmente aquele que foi objeto de comunicações divinas (capítulos
2, 4), embora somente o profeta tenha sido dado para relembrar o
primeiro e interpretar ambos. Os capítulos históricos (3-6) são de
extrema importância por seguirem a previsão do capítulo 2 e introduzirem
a visão moral com sua instrução mais rica do capítulo 7 sobre o mesmo
terreno. Na segunda metade do livro, somente o profeta tem as visões e
interpretações. Consequentemente, as coisas são apresentadas, não em seu
aspecto externo, mas em sua relação com o povo de Deus e com objetivos
ainda mais elevados. Quando a Babilônia caiu, mesmo durante a transição
de Dario, o medo, uma mudança marcante é observável em resposta à
intercessão do profeta, como ele sabia pelos livros que o cativeiro
estava perto do fim. Uma nova aparência e uma linguagem insensivelmente
mais clara foram garantidas quanto à cidade e ao santuário de Jerusalém,
mas com o fato assustador de que o Messias deveria ser \"cortado e não
ter nada\", e suas terríveis consequências, não apenas então, mas quando
a última semana dos setenta estiver em cumprimento no fim dos tempos.
Por fim, quando o restaurador do exílio estava reinando, a comunicação
final vem em uma linguagem ainda mais clara, corrigindo todas as
esperanças vãs para o presente fundadas no retorno e, na graciosa
condescendência de Deus, dando aqueles detalhes contínuos e incomuns que
tanto despertaram a descrença desdenhosa dos homens, que ousaram
marcá-los como profecia fingida ou \"pseudoepigráfica\". Eles devem
prestar contas de tal incredulidade a Deus. Enquanto isso, essa
indulgência no princípio da infidelidade --- a preferência de nossos
próprios pensamentos à palavra de Deus --- não deixa de se espalhar, não
se sabe até onde. Pode parecer pouco, mas é o pequeno começo de um mal
muito grande. O livro, portanto, deriva sua forma especial de Daniel
como o profeta do exílio de forma muito mais impressionante do que
qualquer escrito por seus contemporâneos. Tanto Jeremias quanto Ezequiel
foram inspirados a habitar, um na futura bem-aventurança de Israel na
terra sob o Messias e a nova aliança, o outro em uma exibição
maravilhosa da glória divina, que dará uma nova forma à cidade e ao
templo, e uma nova partição da terra para as tribos restauradas, quando
as nações souberem que Jeová santifica Israel, e Seu santuário estará lá
para sempre. Sua tarefa estava fora do propósito de Deus, por Daniel, o
que ajuda a explicar por que ele permaneceu entre estranhos quando
poderia ter retornado a Jerusalém com o remanescente nos dias de Ciro.
Ele havia aprendido definitivamente que o tempo para a vinda do Messias
ainda não havia chegado e que, quando viesse, Ele deveria ser rejeitado.
Foi-lhe mostrado posteriormente que \"no tempo do fim\" não apenas os
reis do norte e do sul deveriam retomar os conflitos, mas uma nova e
portentosa personagem reinaria na terra e seria atacada por ambos, a
contraparte do Messias no mal, o homem do pecado como Ele da justiça: um
estado totalmente diferente de irreconciliável com Antíoco Epifânio em
qualquer uma de suas fases, e introduzido pelo profeta, não apenas em
\"pessoa vil\" havia muito deixado de incomodar, vs, mas expressamente
em um indefinidamente distante o fim dos tempos. Isso, uma vez apontado,
ninguém pode negar inteligentemente que seja correto.\
Então uma tribulação inigualável cairá sobre os judeus; mas outro
remanescente será salvo dela com uma libertação inigualável. Então o
povo de Deus como um todo despertará de seu longo sono no pó da terra,
alguns para a vida eterna e outros para a vergonha e o desprezo eterno.
Então a inteligência fiel e zelosa no dia escuro receberá sua recompensa
quando a glória de Jeová ressuscitar em Sião (ainda desolada). Então os
tempos e as estações serão cumpridos pontualmente quando a dispersão do
poder do povo santo for realizada, e aquele que esperou será
indiscutivelmente abençoado. Até então as palavras foram fechadas e
seladas para o judeu como tal até o tempo do fim. Mas nós, cristãos,
conhecemos o Verbo Encarnado e acreditamos que em Sua rejeição pelo
judeu e pelo gentio Ele realizou a redenção e nos deu vida eterna; de
modo que, enquanto isso, uma revelação mais completa disse para nós a um
profeta maior: "Não seles as palavras da profecia deste livro, porque o
tempo está próximo" (Apocalipse 22:10). Até que o tempo chegasse, Daniel
deveria descansar, não importava onde na terra, ainda mais e melhor
acima, tanto acima do choro dos velhos quanto acima dos gritos de
alegria dos jovens (Esdras 3). Ele tinha certeza, como todos os santos
deveriam ter, de permanecer em sua sorte no final dos dias. O estilo é
perfeitamente adaptado às circunstâncias com as quais o livro deveria
lidar, tanto quanto a riqueza e a sublimidade da obra de Isaías, ou o
sentimento terno de Jeremias, ou a grandeza áspera de Ezequiel. Quão
totalmente incongruente com as revelações de Daniel teria sido a maneira
apaixonada e poética dos Salmos 1 Daniel recebeu a província
extraordinária de revelar "os tempos dos gentios", tanto em seu aspecto
esplêndido de poder imperial conferido quanto em sua realidade interior
como "Bestas" diante de Deus despreocupadas e desconhecidas, com
sedutores e opressores especiais dentro desses tempos; bem como as
transgressões do povo escolhido e seus chefes, que trouxeram sobre eles
tais castigos e um estado tão anormal, mas também um remanescente fiel
primeiro e último, que sozinho era sábio e entendia Sua mente. Como a
Babilônia estava nos caminhos de Deus o lugar apropriado, então durante
aquele primeiro império, até que Ciro, o persa, sucedeu, foi o período
para este testemunho peculiar. Quem pode conceber uma época menos moral
ou circunstancialmente de acordo com seu escopo inteiro do que cerca de
167 a.C. para "um autor anônimo corajoso e talentoso, que trouxe sua
piedade e seu patriotismo para influenciar as fortunas conturbadas de
seu povo"? Que Porfírio de Betânia, que odiava a Cristo, deveria ter
inventado tal fábula é inteligível. Que um judeu descrente como o Dr.
Joel não tenha vergonha de seguir um filósofo pagão, também se pode
entender. Mas não é traição para um homem batizado, para um ministro
cristão assim chamado, imitar tal impiedade profana! Como a fé é
descartada, qualquer apreensão inteligente do livro se torna impossível.
Daniel começa fixando a atenção em um evento tão importante quanto o
Senhor entregando o rei da casa de Davi ao caldeu, que levou parte dos
vasos sagrados para a casa de seu deus. Isso é seguido, no capítulo 2,
pelo anúncio distinto de que Deus estabeleceu o conquistador de
Jerusalém como o primeiro dos poderes mundiais. Somente a Babilônia
tinha este lugar direto de Deus; Medo-Pérsia, Grécia, Roma tinham os
seus simplesmente em sucessão providencial. Tão completamente esta
distinção é reconhecida nas Escrituras, que a queda da Babilônia traz
diante do Espírito Santo em Isaías e Jeremias a destruição final das
autoridades gentias como um todo, e a libertação conectada, não apenas
de Judá, mas também de Israel, sendo Ciro apenas seu prenúncio. Não é
assim com os impérios intermediários, até que o julgamento seja
totalmente manifestado, o que ainda aguarda o quarto ou romano; pois no
sentido final "a Besta", ou aquele império, perece somente quando o
Senhor Jesus aparece do céu, como lemos em Apocalipse 19:19, 20. Agora,
isso foi tornado conhecido em Daniel 7 não menos claramente. O que um
judeu patriota poderia saber sobre isso em uma época em que os profetas
haviam cessado há muito tempo? Não, foi dado primeiro a "Daniel, o
profeta" para revelar. A teoria das histórias transformadas em supostas
profecias só é digna de homens sem fé, insensíveis ao valor, caráter e
autoridade únicos da palavra de Deus quando está diante de seus olhos,
com a intenção maligna de fazer manchas onde não as encontram. Quando as
parábolas aparecem (ou como diz o termo rabínico, Haggadah), elas são
assim denominadas ou evidentemente tais; ao passo que nenhum livro da
Bíblia assume uma posição mais decidida do que a de Daniel pela verdade
histórica, milagres evidentes e verdadeiras predições. Pois a época era
justamente aquela em que milagres e profecias eram para a glória de
Deus. O poder imperial foi agora conferido pela primeira vez na
soberania de Deus ao gentio, e foi tornado conhecido por autoridade
divina indubitável. Era tanto ou mais necessário provar naquele mesmo
tempo que o chamado e os dons de Deus não estavam sujeitos a mudanças de
opinião, embora o povo que os possuía fosse posto de lado por um tempo.
Daí o remanescente, quando cativo na Babilônia, provar ser o único a ter
Seu segredo, mesmo quanto ao futuro distante, e mantido por poder
avassalador e sobrenatural contra toda a fúria até mesmo dos poderes que
então existiam. Os críticos diletantes não gostam de ouvir que seu
sistema desmente Daniel, mesmo que não digamos nada sobre o Espírito
Santo. E quanto às objeções fundamentadas na linguagem, história,
estrutura geral, teologia, etc., por que repetem o que muitas vezes foi
respondido satisfatoriamente? Eles presumem a ignorância popular ou a
indolência pessoal, muito propensa a ceder à última ou mais alta voz? O
próprio livro, como todas as Escrituras, é a melhor resposta às
calúnias. O capítulo 1 é um prefácio, de Jerusalém perdendo o governo
direto de Deus (que enquanto isso estabeleceu Mallon em uma nova posição
imperial), até o primeiro ano de Ciro. O capítulo 12 também tem um
caráter conclusivo no julgamento dos gentios até a libertação de Israel.
Do capítulo 2 ao 6, os gentios são proeminentes de forma exotérica. Do
capítulo 7 ao fim, somente o profeta recebe e comunica a mente de Deus
intimamente sobre todos, com a glória do Filho do homem e Seu povo aqui
embaixo e Seus santos no alto. Portanto, podemos chamar isso de meio
esotérico. O que tinha um alcance tão imenso, bem como íntimo, de
verdade em consonância com os tempos macabeus? É verdade que a
perseguição furiosa do rei sírio aos judeus e sua profanação do culto
encontram um lugar marcante no decorrer do livro; mas onde isso
acontece, é dada uma indicação clara de um poder maior e um mal pior
tipificado por isso antes "do fim da indignação". Que triste menosprezo
de um livro inspirado para fazer daquele rei, por mais audacioso e cruel
que fosse, um cego não apenas para o ator final naquela esfera, mas para
outros em uma escala incomparavelmente maior, que estão todos para vir
sob os tratos divinos em "o tempo do fim" --- um tempo que certamente
ainda não chegou! O capítulo 2 transmite o fato interessante e
importante de que "o Deus dos céus" agiu por um sonho sobre a primeira
cabeça gentia do império, para mostrar o curso geral do domínio então
iniciado até sua extinção: uma imagem deslumbrante e terrível, mas
gradualmente se deteriorando à medida que desce, e fechando com grande
força e fraqueza marcante também. Então Ele estabelece outro reino, o
Seu próprio, depois de destruir não apenas o quarto império em sua
última condição dividida dos dez dedos (que não existia quando Cristo
sofreu ou o Espírito Santo desceu), mas os restos de todos desde o
primeiro --- o ouro, a prata, o bronze, bem como o ferro e o barro.
Somente quando o julgamento foi executado é que a "pequena pedra" se
expande em uma grande montanha e enche toda a terra. Aqui o racionalista
se une ao ritualista para ensinar o absurdo autocomplacente de um
"Israel ideal", a igreja ou a cristandade. No entanto, na igreja não há
judeu nem grego, mas Cristo é tudo. É o corpo da Cabeça glorificada; e
seu chamado é para a graça sofredora na terra, aguardando a glória com
Cristo em Sua vinda. Esmagar em pó a imagem dos impérios gentios não é
de forma alguma ou tempo o trabalho da igreja. A Pedra outrora
rejeitada, mas agora exaltada, o fará, como Ele declarou em Mateus 21:44
e em outras escrituras. Mas o Israel literal será então e ali libertado
e se tornará Seu centro terreno em poder e glória. Tal é o testemunho
uniforme dos profetas. Não precisamos invejar o remanescente de Jacó,
então arrependido; pois somos chamados a uma glória muito mais brilhante
com Cristo nos lugares celestiais. Mas, quer se acredite agora ou não, o
primeiro domínio na terra certamente virá para a filha de Sião naquele
dia, e enquanto a terra durar. As histórias intermediárias nos capítulos
3 a 6 estão em pleno acordo com as previsões de Daniel, duas delas
gerais (3, 4) e duas particulares (5, 6) (como descobriremos que as
profecias também são), mas nenhuma delas se refere ao flagelo peculiar
nos dias de Antíoco Epifânio. Em nenhuma delas há um traço de helenismo
imposto aos judeus. Nem mesmo em Belsazar temos a menor semelhança real
com desejar recalcitrantes contra os deuses do Olimpo. O objetivo é
mostrar como o gentio a quem Deus confiou o poder o usou, profundamente
impressionado como ficou pelo segredo perdido que ninguém além do cativo
hebreu poderia interpretar. Ai de mim! O homem sendo honrado não
permanece; ele é como os animais que perecem. Assim tinha sido com
Israel sob a lei, com Judá e com a casa de Davi. A idolatria
recém-criada sob pena da morte mais cruel foi o primeiro comando
registrado do poder mundial gentio: um vínculo religioso para unir por
aquele ato os vários povos, nações e línguas do único império e, assim,
neutralizar a influência divisiva de deuses peculiares a cada uma dessas
raças. Mas tal teste universal deu a Deus, assim ignorado, a ocasião de
provar a nulidade daquele ídolo e de todos os outros, a derrota total e
manifesta do poder supremo mesmo por seu próprio cativo lançado na
fornalha ardente, por mais aquecida que seja. Quão grave a lição pública
lida a todos os impérios gentios, se o homem não fosse tão esquecido de
Deus quanto obstinado em sua própria vontade. O próximo capítulo (4) não
é menos geral e mais impressionante, pois a mais profunda humilhação foi
infligida por Deus, após Seu desprezado aviso, na mesma cabeça arrogante
do poder imperial. Nabucodonosor atribuiu toda a sua glória a si mesmo e
foi rebaixado, como ninguém mais jamais foi, ao estado bestial até que
\"sete vezes\" passassem sobre ele. Depois disso, ele \"ergueu os olhos
para o céu\", um homem arrependido e restaurado reconhecendo o
Altíssimo, não mais como um bruto, mas moralmente inteligente. É
infantil rebaixar ou restringir ao príncipe selêucida uma lição que ele
nunca aprendeu. É infiel duvidar dos fatos deste capítulo ou do
anterior. É cego não reconhecer que o capítulo 3 olha para a libertação
dos fiéis (não \"os muitos\") no final, como o outro para o dia em que o
gentio não terá mais o coração de uma besta, mas abençoará o Deus
Altíssimo, possuidor do céu e da terra: o caráter da manifestação divina
quando esta era do mal presente termina. Que conexão tinha com o odioso
inimigo dos judeus, Antíoco Epifânio? Nada poderia ser mais revelador do
que ambas as demonstrações do poder de Deus durante a \"cabeça de ouro\"
\"até que os tempos dos gentios sejam cumpridos\". É obra de Satanás
desacreditá-los; e um cristão nominal é muito mais culpado agora do que
um pagão antigo se ele ajudar Satanás contra Deus. Os objetivos
especiais dos capítulos 5 e 6 não são de menor importância. Nem um nem
outro se assemelha ou representa Antíoco Epifânio. No capítulo 5, vemos
a profanação dissoluta provocando um sinal muito solene de desagrado
divino no local e julgado por uma inflição providencial naquela mesma
noite. Monumentos ou não, a palavra de nosso Deus permanecerá para
sempre. Nada mais perigoso do que confiar em algo ou alguém contra as
Escrituras; e o que pode ser mais pecaminoso? De que valem as palavras
corajosas de homens apaixonados por tijolos babilônicos, cilindros,
etc.? Que se acautelem das armadilhas do grande inimigo; nem mesmo o
poder da ressurreição quebrou a incredulidade judaica. No capítulo 6, o
homem foi astutamente estabelecido por um tempo como o único objeto de
oração ou adoração, o que trouxe sobre seus idealizadores a destruição
repentina que eles haviam planejado para os fiéis. Que influência isso
teve, mais do que o capítulo anterior, no tempo doloroso de Antíoco
Epifânio? Eles evidentemente preparam o caminho, para o julgamento da
futura Babilônia em um (5), e para o da Besta no outro (6), conforme
dado no livro do Apocalipse, onde ambos perecem terrivelmente, embora de
forma diferente. Em seguida, seguem as comunicações mais complicadas da
mente de Deus sobre as quatro \"Bestas\", a última especialmente, muito
mais completa e íntima do que no capítulo 2. O movimento do céu é
revelado, e o interesse de Deus em Seu povo, e particularmente nos
sofredores por Seu nome, especificado como \"santos\" e até mesmo como
\"santos dos lugares altos\". O sonho de Nabucodonosor, por mais
condescendente que fosse para ele e inspirador por si só, não continha
tal visão de glória no alto, tais perspectivas para o céu ou a terra,
tal demonstração do propósito divino no Filho do homem. Mas como no
capítulo 2, ainda mais no capítulo 7, o último e mais distante império,
o quarto, é descrito muito mais completamente do que o babilônico então
existente, ou o medo-persa que se seguiu, ou o grego que o sucedeu em
seu devido tempo. Pois temos uma multidão de previsões minuciosas de uma
natureza sem precedentes, os muitos chifres no último império em seu
fim, a presunção audaciosa e a ambição inquieta de seu último chefe, que
de um pequeno começo governou o resto e, não contente em pisotear os
santos, levantou-se em blasfêmia contra Deus e Seus direitos, o que
provocou um julgamento sumário e final sobre todos, com a ação do céu no
estabelecimento do reino eterno de poder e glória. Tal revelação
fundamentalmente entra em conflito com os cânones da Crítica Superior e
demonstra, se acreditada, sua total futilidade. Daí podemos entender
seus esforços para se livrar da verdade nua que Daniel nos apresenta
nesta visão. A tentativa de separar os elementos medos e persas, de modo
a torná-los respectivamente o segundo e o terceiro impérios, é
desesperada e indigna. O capítulo 5:28 foi explícito de antemão, bem
como o capítulo 6:8, 12, 15; e depois o capítulo 8 destrói tal
contradição das Escrituras. O urso no capítulo 7 corresponde ao carneiro
no capítulo 8, que tinha dois chifres, os reis da Média e da Pérsia -
não duas Bestas, mas um poder composto expressamente. O leopardo,
portanto, com suas quatro cabeças corresponde ao bode da Grécia, por
cujo grande chifre, quando quebrado, quatro se levantaram em seu lugar.
A quarta Besta, diferente de todas as Bestas anteriores, não é outra
senão o Império Romano, que tem dez chifres em sua forma final, após o
que, quando ocorrer uma nova mudança, o julgamento divino cai em uma
forma sem paralelo anterior.\
Se permitirmos, como somos obrigados, a luz adicional do Apocalipse,
onde não podemos deixar de reconhecer a mesma \"Besta\" que Daniel viu
no quarto lugar, ganhamos a certeza mais completa do capítulo 17 de que
as sete cabeças eram formas de governo sucessivas, das quais a sexta ou
cabeça imperial estava em vigor quando João teve a visão (v. 10); e que
os dez chifres eram contemporâneos, pois todos recebem autoridade como
reis por \"uma hora com a besta\". É preparatório para a última crise,
quando eles fazem guerra com o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá.
(vv.12-14.) Isso também é mostrado decisivamente no versículo 16, \"E os
dez chifres que viste, e \[não \'em\'\] a besta, estes odiarão a
prostituta\", etc., pois eles também dão seu reino à \"Besta\" até que
as palavras de Deus sejam cumpridas. Isso, portanto, e absolutamente,
dispõe da tentativa de fazer os \"dez chifres\" significarem apenas dez
reis sucessivos, de modo a aplicar a lista aos selêucidas e fazer
parecer que Antíoco era o pequeno chifre de Daniel 7, que se livrou dos
três últimos de seus predecessores. Tal esquema é mera perversão das
Escrituras, desloca totalmente o capítulo e nos priva da única
interpretação verdadeira. Pois isso supõe uma interposição divina no
final da era em julgamento do Império Romano, revivido para cumprir seu
destino completo e ser julgado pelo Senhor Jesus em Sua aparição. O
primeiro império tinha uma simplicidade peculiar a si mesmo. O segundo
ou medo-persa tinha elementos duais; e assim o símbolo tem dois chifres,
dos quais o mais alto surgiu por último. O terceiro ou macedônio teve,
após sua breve ascensão, quatro cabeças, das quais duas são notadas
particularmente por terem a ver com os judeus nos detalhes de Daniel 11.
O quarto império, sem dúvida, é o romano, diferente de todos os
anteriores e distinguido pela forma notável de dez chifres concorrentes,
antes de seu julgamento destrutivo por um reino divino que substitui
todos e é verdadeiramente universal e eterno. Então os santos dos
lugares altos terão sua grande porção, certamente não para eclipsar o
Filho do homem, como esses críticos lamentáveis gostariam, mas para
aumentar o trem de Sua glória, que é Herdeiro de todas as coisas.
Ninguém além do Império Romano corresponde aos pés de ferro e barro;
nenhum outro fornece uma analogia para os dez dedos em um caso e dez
chifres em outro, cuja única força verdadeira são dez reis (sujeitos à
mudança violenta indicada) reinando juntos. Nem qualquer poder que já
tenha exercido domínio pode ser verdadeiramente comparado a \"ferro
quebrando e subjugando todas as coisas\", ou a um bruto indefinido e
voraz com grandes dentes de ferro que \"devorou e despedaçou e pisoteou
o resto com os pés\". A entrada da argila teutônica indica a fragilidade
da vontade independente (em contraste com o antigo centralismo coeso
romano), que, como desmembrou o império no passado, culminará na divisão
décupla do futuro naquela revivificação do império que é pressuposta em
Daniel VII. antes que o julgamento caia, e é distintamente revelado em
Apocalipse 17. Esta é uma característica totalmente ausente de todos os
impérios anteriores, bem como do reino siro-grego, que nunca foi um
império nem se aproximou dele. Como este renascimento do Império Romano
é um fato tão importante do futuro e para \"o tempo do fim\", pode ser
bom aqui apontar a evidência clara e conclusiva das Escrituras. Na
demonstração de Daniel 2 e 7, o quarto ou Império Romano está no poder
quando o reino de Deus vem, forçado pelo Filho do homem. Mas o
Apocalipse explica como isso pode e será. No capítulo 13:1-10 é vista a
\"Besta\" emergindo mais uma vez do mar ou estado revolucionário das
nações, tendo sete cabeças e dez chifres. Estes últimos sempre foram
considerados como identificando-o com o quarto império de Daniel. E as
sete cabeças, agora apropriadamente adicionadas, só podem confirmá-lo,
pois (explicado como está em Apocalipse 17:9, 10) esta descrição não se
aplica a nenhum império conhecido tão significativamente quanto ao
romano. Só temos que observar um fato absolutamente novo em conexão com
a cura de uma de suas cabeças (a imperial, como eu concebo) que havia
sido ferida de morte, que o grande dragão (que no capítulo 12 é
declarado ser Satanás) deu-lhe seu poder e seu trono e grande
autoridade. A Roma pagã era extremamente má e teve sua parte na
crucificação do Senhor da glória. O mesmo Império Romano reaparecerá no
final da era, energizado por Satanás de uma forma que nem ele nem
qualquer outro império jamais teve. Isso dá a chave para sua extrema
blasfêmia e desafio ao Altíssimo, bem como a seus outros inimigos, por
causa dos quais o julgamento se assentará e o domínio será tirado pela
ira de Deus do céu, quando a Besta com suas hostes ousar fazer guerra
contra o Senhor descendo em poder e glória. Os chifres agirão então como
uma vontade com a \"Besta\" que está então presente para dar unidade
imperial. Para esclarecer ainda mais as insinuações do capítulo 13, o
capítulo 17:8 é mais explícito: \"A besta que viste era, e não é, e está
prestes a subir do abismo e ir para a perdição\". Novamente, no final do
versículo, \"Vendo a besta, como ela era e não é e estará presente\".
(Veja também o versículo 11.) Era a \"Besta\" sem os chifres sob os
Césares e seus sucessores. Chifres em seus números variados estavam sem
a \"Besta\" na Idade Média e em diante: \"A besta era e não é\". Mas a
maravilha do futuro é que a Besta, antes da cena final, deve surgir não
apenas do mar, mas, com o símbolo muito mais terrível, do abismo, o
prelúdio da perdição. Aqui, novamente, a consistência da verdade se
afirma. A ninguém além do Império Romano essas previsões podem se
aplicar. Para o império de Alexandre, eles são irrelevantes, quanto mais
para um mero desdobramento dele! Não, é o império que se levantou contra
o Senhor em humilhação, que, cego e cheio pelo poder de Satanás, fará
guerra com o Cordeiro quando Ele vier em glória para sua ruína
assustadora.\
O capítulo 8 é manifestamente de um caráter e escopo mais circunscrito
do que as profecias gerais dos capítulos 2 e 7. No entanto, não é menos
importante por seu design, porque aborda apenas uma parte especial; mas
todos nos conduzem à catástrofe no final. Como vimos que isso é
evidentemente verdade nas grandes visões gerais do livro, também o é nos
detalhes, circunstância que expõe a falácia de identificar os objetos.
Todos entram em colisão com o julgamento divino; mas são distintos em
caráter como de fato. \"Um reino divino\" coroa as duas séries gerais
dos quatro impérios, como mesmo o racionalismo não contesta no capítulo
2, e admite que nosso Senhor em Mateus 26:64 alude ao capítulo 7. Há, de
fato, um esforço para tratar \"a personalidade do Messias\" como \"pelo
menos um tanto subordinada e indistinta\". Mas tal descrença é vã.
Nenhum judeu crente separou o reino vindouro do Grande Rei, como os
gentios arrogantes tendem a desejar. Os santos dos lugares altos estão
muito longe de usurpar o lugar do Filho do Homem na visão, que O torna o
centro manifesto e o objeto investido de domínio para sempre. Mas sua
bem-aventurança também é cuidadosamente mostrada. Qualquer que seja a
honra que esses santos possam ter naquele dia (e eles reinam com Cristo,
como o Novo Testamento claramente afirma), é uma interpretação falsa que
nega a Ele pessoal e supremamente a glória excelente. Neste capítulo 8,
então, a primeira das profecias especiais, temos o segundo império da
Medo-Pérsia atacado de forma esmagadora pelo terceiro ou reino grego de
Alexandre, o Grande. É difícil explicar como qualquer mente íntegra pode
deixar de apreender isso a partir da simples leitura do texto. O grande
chifre foi quebrado quando se tornou forte, e em seu lugar surgiram
quatro chifres notáveis. De um desses quatro reinos surgiu um pequeno
chifre que se tornou extremamente grande e também se intrometeu
peculiarmente com os judeus e o santuário. É uma lamentável falta de
inteligência confundir este opressor com o pequeno chifre do capítulo 7,
sendo um tão manifestamente um governante sobre uma parte do Império
Grego no Oriente, quanto o outro de um pequeno começo chega a ser o
chefe do Império Ocidental. Ambos devem ser excessivamente ímpios e
perversos, e ambos são punidos por Deus além do exemplo; mas
confundi-los é perder a diferença dos atores no final, mesmo totalmente
opostos um ao outro, embora ambos inflijam os piores males ao povo
escolhido. Mas há menos necessidade de muitas palavras aqui, pois é
acordado que a visão em sua parte posterior do versículo 9 expõe o
inimigo selêucida dos judeus e de sua religião. E parece que os
versículos 13 e 14 se aplicam à sua profanação do santuário e supressão
da oferta diária. Como de costume em Daniel, e em outras partes das
Escrituras, a interpretação não apenas explica, mas acrescenta
consideravelmente, e em particular se detém, não no típico Antíoco
Epifânio, mas no inimigo antitípico final no mesmo quadrante nos últimos
dias. É fraco fingir que o terrível fim predito para a infame personagem
do futuro neste capítulo e no final de Daniel 11 foi cumprido na morte
de Antíoco Epifânio, por mais terrível que fosse na estimativa dos
gregos e também dos judeus. Assim, a verdadeira predição de sua história
nos versículos anteriores do mesmo capítulo 11 até 32 não se detém nela
como comparável à daquele que é encontrado no final. Mesmo na parte
anterior (8), há um parêntese notável nos versículos 11 e 12 definido
por \"ele\", em comparação com \"isso\" nos versículos anteriores e
posteriores. Isso parece dar uma personalidade marcante ao ator maligno
que está principalmente em vista, por mais que o rei que buscou a
apostasia dos judeus e a destruição daqueles que se recusaram a
helenizar o tenha feito.\
Mas a profecia continua até a consumação quando Deus interfere com poder
inconfundível. Portanto, o intérprete angélico faria Daniel saber \"o
que será no fim da indignação\". Quem pode dizer com a menor
demonstração de verdade que isso foi nos dias do mal sírio ou da
resistência macabeia? \"O fim da indignação\" só será quando Israel
estiver verdadeiramente arrependido e Deus não tiver mais controvérsia
com Seu povo. Isso também não deve surpreender ninguém que leia as
Escrituras com fé, pois todos os profetas esperam por esse tempo feliz.
A pessoa real diante da mente do Espírito Santo no final é alguém que
\"se levantará contra o Príncipe dos príncipes\", mas será \"quebrado
sem mão\", de uma forma muito além de seu tipo na história passada.
Portanto, ocorre necessariamente uma lacuna em cada uma das profecias.
Em nenhum caso a continuidade é visada. O suficiente é dito para tornar
o rumo geral claro; mas em todos os casos o Espírito Santo se detém na
cena final que se conecta com o assunto diante de nós, porque somente
então o julgamento de Deus decidirá tudo de forma absoluta e pública, e
introduzirá o reino de poder e glória que nunca passará. Daniel 9 tem
suas próprias peculiaridades. Aqueles que contrastam este livro com
outras profecias, como carecendo do elemento predominantemente moral,
apenas provam sua própria cegueira. Em nenhuma profecia isso é tão
evidente; e o mesmo capítulo que tão profundamente conta a Deus um
coração que se identificou com os pecados e iniquidades (\"nós
pecamos\", etc.) dos homens de Judá, e dos habitantes de Jerusalém, e de
todo Israel próximo e distante, mas com a mais sincera intercessão, é
precisamente aquele que, enquanto orava, recebeu de Deus uma predição em
alguns aspectos a mais marcante e importante de tais escrituras. Aqui,
mesmo o racionalismo não pode deixar de reconhecer que as bênçãos
prometidas no versículo 24 pertencem à esperança messiânica, quando os
490 anos forem encerrados. Assim, compartilha, com todas as outras
predições do livro, a marca de ir até o fim da era quando os tempos dos
gentios forem cumpridos, e Deus estabelecer Seu reino em Cristo por meio
de julgamentos executados em toda a maldade, judaica ou gentia. Mas
aqui, onde os setenta anos de Jeremias são referidos, com o retorno
provisório de um remanescente da Babilônia para reconstruir a cidade e o
santuário, não temos apenas Jeová, o Senhor Deus de Israel, abordado,
mas também o primeiro advento do Messias e o corte. Isso interrompe o
fio das setenta semanas, como naturalmente deve, e uma vista desolada
sem data se segue. Pois inclui claramente a rejeição do Messias e não
deixa nada além da destruição da cidade e do templo, e uma enxurrada de
problemas para os judeus. Evidentemente, é a ruptura. A morte do Messias
foi \"depois\" da sexagésima nona semana = 483 anos. Em seguida,
segue-se a desolação determinada e, até o fim da guerra, fora do curso
das \"semanas\" completamente, como dificilmente é possível negar. A
última semana permanece para o fim, sem fixar qualquer conexão ou ponto
de partida, exceto que o \"príncipe\" romano (cujo \"povo\" veio e
destruiu Jerusalém) fará, no tempo do fim, aliança com \"os muitos\", ou
massa de judeus infiéis, por uma semana ou sete anos, e fará com que o
sacrifício e a oblação cessem no meio dela. Ou seja, ele derrubará a
religião judaica, ao contrário de sua aliança; e \"por causa da
proteção\" (em vez da disseminação) \"de abominações\" ou ídolos, que
tomam seu lugar, um desolador será, até que o consumo e o que está
determinado sejam derramados sobre o desolado, ou seja, Jerusalém. O
desolador parece ser o último inimigo do nordeste, assim como o príncipe
romano é aquele que é tão proeminente em Daniel 7, onde vimos os tempos
e as leis entregues em suas mãos para a mesma última meia semana, ou
três tempos e meio. Em vez desta interpretação simples, digna e
homogênea, o que dizem os neo-críticos? \"Não pode haver dúvida razoável
de que isso \[o corte do Messias\] é uma referência à deposição do sumo
sacerdote, Onias III, e seu assassinato por Andrônico (171 a.C.)\";
enquanto o resto é voltado para Antíoco. Claro, tudo é caos entre os
críticos. O objetivo é perverter a profecia, da morte de Cristo e da
queima de sua cidade e da enxurrada de desolação, para aqueles
assassinos. O escopo preciso é claro se a interrupção da série for
observada no texto, com o rumo futuro da última semana. Se isso for
verdade, é um golpe mortal para os \"críticos superiores\" e uma prova
irrefutável de que o verdadeiro Daniel o escreveu, que aqui traz
distintamente a terrível verdade da rejeição de Cristo, que adiou o
reino mundial até Sua segunda vinda, enquanto os desastres dos pobres
judeus são mostrados não apenas até que os romanos destruíssem sua
cidade e templo, mas no final da era, quando eles encontram sua pior
tribulação antes que a libertação chegue para os piedosos naquele dia. É
bem sabido que De Wette, em sua versão alemã da Bíblia, se esforçou para
eliminar \"Cristo\" desta grande profecia, tão marcante por sua cadeia
de datas; e que os cães do racionalismo fazem o seu pior em rasgá-lo
desde então, exagerando qualquer dificuldade que possa existir. A
principal diferença entre os crentes é a pequena de aplicar \"a palavra
para restaurar Jerusalém\" (9:25) ao decreto de Artaxerxes Longim em seu
sétimo ano (Esdras 7) ou em seu vigésimo ano (Neemias 2). A própria
predição deixa uma margem, não \"em\", mas \"depois\" das 62 semanas,
adicionadas às 7 preliminares (= 69 semanas ou 483 anos); tanto que
alguns supõem que esta margem cobre os três anos ou mais do ministério
de nosso Senhor antes da cruz, respondendo, de fato, à primeira metade
do mal da aliança do futuro chefe romano com \"a massa\" de judeus
ímpios. Caso contrário, os lineamentos são claros. Aqui De Wette traiu
sua descrença; pois o Messias não mais em hebraico do que em inglês
requer o artigo definido. É correto dizer: \"O Messias será cortado\".
Por que ele disse aqui apenas \"ein Gesalbter\", quando em outro lugar
ele dá \"der G.\"? Não foi para se livrar da verdade mais pesada predita
e cumprida e para evitar a refutação total do devaneio aqui sobre os
dias de Antíoco Epifânio? Mas todo esse esforço é lutar contra a palavra
de Deus. Que os homens aprendam sua loucura e pecado antes que Seu
julgamento os alcance! que sejam poupados para proclamar a verdade que
procuraram destruir e glorificar a Deus com isso, se para sua vergonha,
certamente para sua alegria e bênção para sempre!\
Claro que para esses críticos o capítulo é confuso e totalmente indigno
de um profeta. Mas o corte do Messias foi um evento de importância
transcendente, especialmente por ser pela vontade e culpa de Seu povo;
como está implícito na interrupção das semanas e na vista não datada que
se segue de sua desolação, na qual é proeminente a destruição consumada
de seu lugar e nação pelo povo romano. No entanto, ainda não é o
príncipe que deveria vir. Ele está reservado para a última semana,
quando faz aliança com \"os muitos\", ou a maioria ímpia, em contraste
com o remanescente fiel dos judeus, e a quebra com ainda mais
iniquidade, quando o fim do mal chega e a bênção há muito esperada se
segue. Os últimos três capítulos também são uma profecia particular, e o
capítulo 11 é extremamente minucioso, para a aversão feroz de quem pensa
por Deus e gostaria de ditar a Ele se pudesse. Há uma rica variedade nas
Escrituras, e não menos na palavra profética. Nosso lugar é nos
curvarmos a Deus e aprender com Ele. A descrença julga Aquele que é
digno de toda confiança e adoração. Agora, o capítulo 11, por mais
peculiar que seja, exige e merece nossa total confiança, digam o que
disserem os escarnecedores. Foi no terceiro ano de Ciro que a revelação
veio a Daniel. Mais três reis deveriam surgir na Pérsia - Cambises,
Pseudo-Smerdis e Dario Histaspes; então o quarto, mais rico que todos
eles, Xerxes, que, quando fortalecido por suas riquezas, deveria incitar
o todo contra o reino de Javan, ou Grécia. 2 Isso dá a lacuna adequada,
que necessariamente deve ser, a menos que um fio ininterrupto seja
inserido: uma coisa sem precedentes em tais casos, pois a lacuna que
temos parece ser regular. A próxima personagem é o chefe macedônio, que
retribuiu o golpe pretendido pela Pérsia. Nenhum homem honesto pode
evitar ver Alexandre, o Grande, no versículo 3, ou seu reino dividido no
versículo 4, que introduz duas dessas divisões, os reinos do norte e do
sul, e seus conflitos que se seguem. Novamente, é claro e certo que nos
versículos 21-32 temos um relato completo daquele que mais do que
qualquer outro odiava os judeus e sua religião. A teoria cética é que um
judeu patriota em seus dias personificou Daniel de renome antigo no
exílio e converteu a história passada em profecia professada até aquele
momento. Mas o fato se opõe a que, quando Antíoco Epifânio é abandonado,
os versículos 33-36 dão um estado prolongado de provação que se seguiu
por muito tempo para os judeus, quando seu antigo inimigo deixou de
incomodar, e que o texto declara expressamente que sua provação deveria
continuar até \"o tempo do fim\". Aqui, portanto, está a grande lacuna
implícita de acordo com as outras previsões do livro, e mesmo com o
mesmo princípio em menor escala entre os versículos 2 e 3 deste
capítulo. Então, a partir do versículo 36, nos encontramos confrontados
com a última vez. Não nos é dito sobre um rei do norte ou do sul como
antes, mas sobre \"o rei\", aquele perverso final que um profeta tão
distinto e antigo como Isaías apresenta nos capítulos 11:4, 30:33, 57:9
com a mesma frase sinistra, o rival pessoal do Ungido, reinando na terra
de acordo com seu próprio prazer e, portanto, totalmente contrastado com
Aquele que apenas fez a vontade de Seu Pai. É um esboço enérgico de
alguém que se exalta contra todo deus; ao passo que Antíoco Epifânio era
devotado aos deuses da Grécia e de Roma. Embora fale coisas ímpias
contra o Deus dos deuses, ele deve prosperar até que a indignação seja
consumada - a indignação de Deus contra Seu povo culpado (como Isaías
também falou), outra prova de dias ainda por vir. O príncipe palestino
(que Antíoco Epifânio não era, mas rei do norte) não terá consideração
pelo Deus de seus pais, a saber, Jeová (pois ele é um judeu apóstata),
nem o desejo das mulheres (Messias, a esperança de Israel), nem qualquer
deus (ou seja, dos gentios), o que é absurdo e falso dizer de Antíoco
Epifânio. É, na verdade, o Anticristo há muito predito e então presente,
suplantando Cristo, negando o Pai e o Filho, vindo em seu próprio nome e
recebido por aqueles que recusaram Aquele que veio no Pai. Sua
destruição e a deles são mostradas em outro lugar; mas aqui o profeta se
volta para a velha luta dos reis do norte e do sul, ambos tão opostos ao
\"rei\" quanto um ao outro: uma prova incontestável da loucura, primeiro
de imaginar Antíoco Epifânio aqui, e depois de negar que esses eventos,
acreditados ou não, são apresentados como a predição do profeta da
última colisão futura. Observe, finalmente, que acúmulo de provas Daniel
12 oferece desses eventos que estão por vir, que por si só refutam o
pequeno esquema de ver apenas Antíoco Epifânio até o fim. Pois quando o
último rei do norte perece por julgamento divino, uma intervenção divina
em favor de Israel é assegurada \"naquele tempo\". Os judeus precisarão
muito disso, pois terão passado por esta sua última e mais severa
tribulação. Mas, ao contrário de sua história calamitosa por longos
séculos, \"naquele tempo teu povo será libertado, todo aquele que for
encontrado escrito no livro\". Não é mera política nem proeza, mas
misericórdia para com os justos. Daí a figura apropriada de muitos dos
que dormem no pó despertando, alguns para a vida eterna e outros para a
vergonha e o desprezo eterno. Assim, Isaías (26) e Ezequiel (37)
empregaram a mesma figura de ressurreição para o levante de Israel
nacionalmente, mas com a rejeição dos injustos, como nosso profeta
claramente indica.\
O resultado, então, desta breve pesquisa do livro, assaltado pela
descrença neocrítica, é mostrar que seu esquema é infundado do começo ao
fim, e que ele ignora o grande escopo do império gentio, tanto exotérico
(2) quanto esotérico (7). Nisso, um governante tão insignificante como
Antíoco Epifânio não poderia ter lugar, muito menos ser o ápice de tudo
ao provocar a extinção divina de todo o sistema do império gentio e,
portanto, restaurar Israel sob condições de bênção e glória que mudarão
a história do mundo. É evidente que esse tempo ainda não chegou. Quando
Cristo veio, o quarto império estava no poder; o que também desempenhará
seu papel contra Ele em Seu segundo advento, como o Novo Testamento
revela cuidadosa e claramente. Sua cruz lançou as bases para
reconciliar, não apenas os crentes, mas todas as coisas também no devido
tempo. Enquanto isso, no mundo, \"os tempos dos gentios\" prosseguem, e
\"a indignação\" contra o infiel Israel. O evangelho é, de fato, graça
soberana para todos e sobre todos os que creem, e a igreja é o corpo de
Cristo para a glória celestial. Mas o reino mundial de nosso Senhor e de
Seu Cristo ainda não chegou, nem pode chegar até que a sétima trombeta
soe. Mesmo nas profecias particulares de Daniel, onde Antíoco Epifânio é
mencionado (capítulos 8 e 11), o próprio livro nos ensina a olhar de seu
mal para um antítipo maior e pior expressamente ligado ao \"tempo do
fim\", que de forma alguma se aplica ao rei selêucida. Assim, cada parte
do livro, quando recebida com fé, é vista como uma repreensão ao sonho
incrédulo que faz de Antíoco Epifânio o objeto primordial e o principal
resultado. E como o Império Romano, em sua forma ainda não revivida, é
previsto desde a primeira visão, e seu julgamento quando o Filho do
Homem aparecer em glória, também aprendemos sobre um monarca do nordeste
que oprimirá os judeus na crise final. (Capítulo 8.) O livro também não
é silencioso sobre o papel do chefe ocidental em fazer e quebrar seu
pacto com os judeus, e em impor idolatria sobre eles, e assim provocar a
consumação. (Daniel 9.) Então, o capítulo 11:36-39 apresenta a imagem
clara do rei sem lei na terra, que se engrandece acima de Deus e de
Cristo, bem como de todo deus fingido, mas honra um deus estranho,
exaltando a quem quiser e dividindo a terra para ganho. Se não
tivéssemos o Senhor Jesus vindicando para sempre \"Daniel, o profeta\",
tal pesquisa exigiria reconhecimento crente e agradecido do livro como
não apenas genuíno e autêntico, mas inspirado por Deus, lançando Sua luz
com autoridade sobre todos os impérios gentios, e especialmente sobre o
fim da era, para a qual cada parte converge. Era para outros, e não para
nosso profeta, discorrer sobre as cenas brilhantes de justiça e paz sob
Aquele que é ao mesmo tempo Filho de Davi e Senhor de Davi, o Homem cujo
nome é o Ramo e Jeová, Rei sobre toda a terra, como Ele também é Cabeça
sobre todas as coisas. Mas Daniel simplesmente permanece profeta dos
\"tempos dos gentios\"; e isso ele é com uma precisão e plenitude
divinas para todos que agora são filhos da luz. Para outros, é natural
amar as trevas em vez da luz. O que mais, afinal, poderia ser esperado
de alguém que, ignorando a palavra e o Espírito de Deus, toma sua
posição em \"nossa razão e nossa consciência como luzes que iluminam
todo homem que nasce no mundo\"? O apóstolo Paulo alega, em Romanos 1 e
2, que isso é suficiente para deixar sem desculpa até mesmo um gentio
que não tem a lei (muito menos o evangelho). Pense em um cristão
professo abandonando seus preciosos privilégios por um terreno pagão! E
que perversão de João 1:9 para um propósito semelhante! Lá, o
evangelista está realmente afirmando a excelência suprema de Cristo como
a Luz, que, vindo ao mundo, derrama sua luz sobre cada homem, em vez de
agir, como a lei, na esfera limitada dos judeus. Alguém poderia entender
tais ideias em um quacker, embora não poucos da Sociedade estejam além
disso. Não é de admirar que alguém tão longe da verdade do evangelho
testemunhe sua gratidão ao filósofo pagão Porfírio (86, 87, 317), o
inimigo mais amargo, não apenas de Cristo, mas do Cristianismo e da
revelação. Não é de admirar que ele elogie as \"palavras másculas\" de
Grotins ao adotar abertamente esta parte do ceticismo de Porfírio. \"O
injusto não conhece vergonha.\" A \"crítica superior\" começa na
deslealdade a Deus e à Sua palavra, e só pode trabalhar para uma
impiedade maior e maior.\
\
1. Até onde sei, Ephraem Syrus se destaca entre os primeiros
eclesiásticos ao tratar Autiochus Epiphanes como o pequeno chifre de
Daniel 7. Um homem devoto, extremamente apegado ao monasticismo e
veemente contra os heterodoxos, ele morreu em 378 d.C.; mas ainda é
preciso saber por que sua diferença de todos os outros pais anteriores e
posteriores deveria ter peso. Grotius e outros, notórios por excluir o
futuro e Cristo e por limitar a profecia à história passada, seguiram
nos tempos modernos, embora os primeiros pais o suficiente tenham
liderado no mesmo caminho da descrença. É uma declaração falsa (p. 61)
que o escritor só conhece quatro reis da Pérsia --- Ciro, Cambises, D.
Histaspes e Xerxes; pois depois de Ciro, ele se refere a três e descreve
Xerxes como o mais rico. Em Esdras iv, eles são chamados de Assuero,
correspondendo a Cambises, Artaxerxes a Pseudo-Smerdis (que ajudou os
adversários) e Dario H. (que aderiu à proclamação de Ciro). Monarcas
persas posteriores aparecem em Esdras e Neemias.\
2. É uma declaração falsa (p. 61) que o escritor só conhece quatro reis
da Pérsia --- Ciro, Cambises, D. Histaspes e Xerxes; pois depois de
Ciro, ele se refere a três e descreve Xerxes como o mais rico. Em Esdras
iv, eles são chamados de Assuero, correspondendo a Cambises, Artaxerxes
a Pseudo-Smerdis (que ajudou os adversários) e Dario H. (que aderiu à
proclamação de Ciro). Monarcas persas posteriores aparecem em Esdras e
Neemias.
