---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 5
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Dan. 5 e 6. fazem parte da série de, o que podemos chamar, capítulos
\"morais\". Eles são históricos, mas ainda assim marcados com o caráter
de uma prefiguração do futuro, recebendo luz e lançando luz sobre as
profecias que os precedem e os seguem. Dessas ilustrações práticas dos
poderes gentios, já tivemos duas seguindo o sonho de Nabucodonosor.
Agora, vamos entrar na primeira de mais duas, antes de examinar as
comunicações mais precisas feitas ao próprio profeta no cap. 7. Os caps.
5 e 6 têm essa peculiaridade de que eles trazem à tona, não tanto as
características gerais dos gentios, mas certos detalhes que serão
encontrados neles no final, os precursores da destruição rápida. Em
suma, eles tipificam atos especiais ou surtos de maldade, em vez do que
permeou toda a sua posição e história. No entanto, há uma diferença
marcante entre cada um desses capítulos, e agora devemos prosseguir para
olhar brevemente para o primeiro deles. \"Belsazar fez uma grande festa
para mil de seus senhores e bebeu vinho diante dos mil.\" Foi uma cena
de folia deslumbrante e talvez incomum. O rei sacrílego, \"enquanto
provava o vinho, ordenou que trouxessem os vasos de ouro e prata que seu
pai, Nabucodonosor, havia tirado do templo que estava em Jerusalém; para
que o rei e seus príncipes, suas esposas e suas concubinas pudessem
beber neles. Então eles trouxeram os vasos de ouro, etc. Eles beberam
vinho e louvaram os deuses de ouro e de prata, de bronze, de ferro, de
madeira e de pedra.\" A história pode nos dizer que era um festival
anual, quando uma rédea solta era dada à libertinagem; e que assim foi
fornecida uma oportunidade favorável para o sitiante aproveitar um
momento desprotegido e transformar seus vastos preparativos em conta. A
Escritura nos mostra que o rei, envolto naquela falsa segurança que
precede a destruição, usou a ocasião para insultar o Deus de Israel.
Homem imprudente e cego! Era a véspera de sua dinastia arruinada e de
sua morte. Para Belsazar, o passado era um vazio inútil. Para ele, foi
uma lição, não ouvida e não aprendida, que Deus em Sua providência fez
de seu antepassado o instrumento de julgamentos justos, mas terríveis. A
cidade, a cidade santa de Deus, foi tomada, o templo queimado, os vasos
do santuário, com pessoas, sacerdotes, rei, levados para a terra do
inimigo. Foi um espanto para os homens em todos os lugares quando Israel
caiu assim. A importância do fato era totalmente desproporcional ao
número da nação ou à extensão de seu território. Por mais pobres que
pudessem ser individualmente, a auréola os envolvia de um Deus que os
havia tirado do Egito através do Mar Vermelho --- que os havia
alimentado com comida de anjo por muitos anos no deserto árido --- e que
os havia protegido por séculos, apesar da triste ingratidão e mil
perigos, na terra de Canaã. Não foi uma visão estranha para o mundo
quando Deus entregou Seu próprio povo eleito e favorecido para ser
varrido de sua terra por um rei caldeu, o chefe da idolatria daquele
dia? Pois a Babilônia sempre foi famosa pela multidão de seus ídolos.
Nabucodonosor, em todo o orgulho da ambição bem-sucedida, não havia sido
tão insensato. Ele havia se curvado à verdade maravilhosa de que o Deus
do céu, que havia abandonado Israel por seus pecados, havia se elevado
em Sua soberania para ser a cabeça de ouro do império gentio. Ele havia
reconhecido o Deus de Daniel como um Deus dos deuses e um Senhor dos
reis; ele havia confessado que o Deus de Sadraque, Mesaque e Abednego
era o Deus Altíssimo --- um libertador e um revelador de segredos além
de todos os outros. Nabucodonosor havia sido culpado de muito pecado ---
havia sido orgulhoso e complacente, apesar do aviso, e havia sido
humilhado como nenhum rei ou homem jamais foi por causa disso; mas ele
havia reconhecido em todo o seu vasto reino seu próprio pecado e as
poderosas maravilhas do Rei do céu --- todas as cujas obras são verdade
e Seus caminhos são julgamento. Mas antes deste fim brilhante, mesmo em
seus dias mais imprudentes, (quando todos tremiam diante dele, e a quem
ele mataria, e a quem ele manteria vivo, e a quem ele estabeleceria, e a
quem ele derrubaria,) ele nunca havia procedido a tal um ato de
profanação desdenhosa como o agora perpetrado por seu neto. Mas a
sentença de julgamento instantâneo e inevitável imediatamente se fez
ouvir. Pois o cálice da iniquidade estava cheio; e por muito tempo a
boca do Senhor proclamou o castigo do rei da Babilônia. (Isa. 13.; Jer.
25., etc.) No entanto, mesmo o golpe não cai sem um sinal solene de
Deus. \"Na mesma hora, saíram dedos de uma mão humana e escreveram em
frente ao candelabro sobre o reboco da parede do palácio do rei; e o rei
viu a parte da mão que escreveu.\" Não era um sonho da noite agora; mas
um monitor silencioso de presságio terrível em meio à sua folia selvagem
e desafio ímpio ao Deus vivo. A hora da execução da ira havia chegado.
Bel deve se curvar, Nebo se curvar diante de um Deus indignado, mas
muito paciente. O rei não precisava de nenhuma informação de outro. Sua
consciência, corroída pela depravação, tremia diante da mão que traçava
sua condenação, embora não conhecesse uma palavra que estava escrita.
Instintivamente, ele sentiu que Aquele cujas mãos ninguém pode deter
estava lidando com ele. \"Então o semblante do rei mudou, e seus
pensamentos o perturbaram, de modo que as juntas de seus lombos se
soltaram e seus joelhos batiam um no outro.\" Esquecido de sua dignidade
em seu susto, \"o rei gritou em voz alta para trazer os astrólogos, os
caldeus e os adivinhos.\" Mas tudo foi em vão. As maiores recompensas
são oferecidas; mas o espírito de sono profundo fechou todos os olhos.
\"Eles não conseguiram ler a escrita, nem fazer saber ao rei a sua
interpretação.\" Em meio ao alarme cada vez maior do rei e ao espanto de
seus senhores, a rainha (sem dúvida a rainha-mãe, se compararmos os
versículos 2 e 10) entra na sala de banquetes. Suas simpatias não
estavam na festa, e ela lembra o rei de alguém que ainda estava mais
fora e acima de tudo --- um estranho total em pessoa para o rei ímpio.
\"Há um homem\", etc. (Vers. 11-14.) Este fato da estranheza de Daniel
para Belsazar é algo que fala muito. Seja qual for o orgulho e a audácia
do grande Nabucodonosor, Daniel sentou-se à porta do rei --- governante
de toda a província da Babilônia e chefe dos governadores sobre todos os
sábios. Seu descendente degradado e degenerado não conhecia Daniel. Isso
me lembra, a propósito, de um incidente bem conhecido na história do Rei
Saul, cuja força moral nem sempre é vista. Quando perturbado por um
espírito maligno, um jovem filho de Jessé foi procurado, cuja música
Deus teve o prazer de usar como um meio de acalmar a mente do rei. \"E
aconteceu que, quando o espírito maligno de Deus estava sobre Saul, Davi
pegou uma harpa e tocou com a mão; então Saul foi revigorado, e ficou
bem, e o espírito maligno se afastou dele.\" (1 Sam. 16:23.) Não muito
depois, Saul e todo o Israel ficaram muito consternados quando o gigante
de Gath os desafiou no vale de Elá. A providência de Deus trouxe ali, no
humilde caminho do dever não guerreiro, um jovem que ouviu as palavras
vaidosas do filisteu com ouvidos diferentes. Em vez de terror, seu
sentimento era mais de espanto que o incircunciso ousasse desafiar os
exércitos do Deus vivo. A vitória não foi conquistada tão cedo, quando o
rei se voltou para o capitão do exército com esta pergunta: \"De quem é
filho este jovem?\" E Abner confessa sua ignorância. Aqui estava um caso
estranho: o próprio jovem que havia ministrado a ele em sua doença
desconhecido do Rei Saul. O intervalo certamente não foi longo; mas Saul
não conhecia Davi. Isso deixou os críticos imensamente perplexos; e um
dos mais ilustres hebraístas tentou descobrir que os capítulos devem ter
sido embaralhados de alguma forma, e que o final do cap. 16. deve seguir
o final de 17.; de modo a remover a dificuldade da ignorância de Saul
sobre Davi depois que ele esteve em sua presença, conquistou seu amor e
se tornou seu portador de armadura. Mas estou convencido de que tudo
isso surge de não apreender a própria lição que Deus ensina na cena. A
verdade é que Saul pode ter amado Davi por seus serviços; mas nunca
houve uma partícula de simpatia; e quando este é o caso, esquecemos
facilmente. A estranheza do coração logo termina em distância real,
quando o serviço do Senhor entra. É o próprio espírito do mundo em
relação aos filhos de Deus. Como diz o apóstolo João: \"Portanto, o
mundo não nos conhece, porque não o conheceu\". Eles podem estar
familiarizados com muitas coisas sobre os cristãos, mas nunca se
conhecem. E quando o cristão se afasta da cena, pode haver uma
reminiscência passageira, mas ele é um homem desconhecido. Saul tinha as
maiores obrigações para com Davi. Mas embora Davi tenha sido o canal de
conforto para ele, todo o conhecimento de Davi passou completamente com
o serviço que ele havia prestado. Assim, sobre Daniel, a rainha poderia
dizer: \"Nos dias de teu pai, luz, entendimento e sabedoria, como a
sabedoria dos deuses, foram encontrados nele; a quem o rei
Nabucodonosor, teu pai, o rei, digo eu, teu pai, fez mestre dos magos,
astrólogos, caldeus e adivinhos\". No entanto, não havia nenhum
pensamento sobre ele agora. Ele era relativamente desconhecido por
aqueles na festa. A única que pensava nele era a rainha, e ela só estava
lá por causa de seus problemas. Assim, Daniel é trazido perante o rei, e
o rei lhe pergunta: \"És tu aquele Daniel, que és dos filhos do
cativeiro de Judá, a quem o rei meu pai trouxe da Judeia?\" Então ele
lhe conta sua dificuldade e fala das recompensas que está preparado para
dar a qualquer um que conte a interpretação da escrita. Daniel responde
como convém à ocasião. \"Fiquem contigo os teus dons, e dá as tuas
recompensas a outro; contudo, eu lerei a escritura ao rei e lhe farei
saber a interpretação\". Mas primeiro ele administra uma palavra de
advertência muito dolorosa. Ele traz diante dele em poucas palavras a
história de Nabucodonosor e as relações de Deus com ele. Ele o lembra de
sua própria indiferença total; não, de seus insultos imprudentes contra
Deus. \"E tu, seu filho, ó Belsazar, não humilhaste o teu coração,
embora soubesses tudo isso; mas te levantaste contra o Senhor do céu\...
e ao Deus em cuja mão está o teu fôlego e todos os teus caminhos, não
glorificaste\". Ele traz diante dele o que aquela cena era aos olhos de
Deus. Pois isso é o que o pecado, o que Satanás, sempre busca esconder.
Diante da corte babilônica, era uma festa magnífica, realçada pelas
memórias do sucesso de suas armas e da supremacia de seus deuses. Mas o
que era sua orgulhosa folia aos olhos de Deus? O que era para Ele que os
vasos de Seu serviço fossem trazidos com tanto orgulho para gabar o
triunfo da Babilônia e seus ídolos? Para alguém que O conhecia, deve ter
sido um momento muito doloroso, por mais certa e rápida que fosse a
questão. No entanto, há cenas que acontecem no mundo agora que dão
presságios de um caráter pelo menos tão grave. A questão é: Estamos no
segredo de Deus para ler Seu julgamento sobre todas essas coisas por nós
mesmos? Podemos facilmente e sem custo pronunciar, em certa medida,
sobre a presunção de Nabucodonosor e sobre a impiedade aberta de
Belsazar; mas o grande critério moral para nós é este: Estamos
discernindo corretamente a face do céu e da terra neste nosso dia? Os
aspectos sombrios deste tempo estão perdidos para nós? Estamos
identificados simples e exclusivamente com os interesses do Senhor no
momento presente? Entendemos o que está acontecendo no mundo agora?
Acreditamos no que está vindo sobre ele? Claramente, o rei e sua corte
eram apenas instrumentos de Satanás; e o desprezo que mostraram pelo
Deus do céu não foi mera obra de suas próprias mentes, mas Satanás era
seu mestre. E é verdade que onde quer que você obtenha a vontade do
homem, você invariavelmente encontra o serviço de Satanás. Ai de mim! o
homem não sabe que o gozo de uma liberdade sem Deus é e deve ser fazer a
obra do diabo. O rei Belsazar e seus senhores podem pensar que era
apenas celebrar suas vitórias sobre uma nação ainda prostrada e cativa
na Babilônia; mas foi um insulto direto e pessoal oferecido ao Deus
verdadeiro, e Ele responde ao desafio. Não era mais uma controvérsia
entre Daniel e os astrólogos, mas entre o próprio Belsazar e Deus. A
ordem para trazer os vasos da casa do Senhor pode parecer apenas uma
travessura bêbada do rei; mas a crise havia chegado e Deus deve dar um
golpe decisivo. Dependa disso, essas tendências de nossos dias, embora
não sejam atendidas imediatamente por Deus, não são esquecidas; há um
tesouro de ira contra o dia da ira. O presente não é um momento em que
Deus deixa cair Seus julgamentos. Em vez disso, é um dia em que o homem
está construindo seus pecados para o céu, apenas para cair muito mais
terrivelmente quando a mão de Deus for estendida contra ele. Mas há
mesmo então um aviso, solene, imediato e antes de tudo. E observe,
quanto a esta escrita vista na parede, qual foi a grande dificuldade
disso? A língua era caldéia, e aqueles que viram a mão e os caracteres
eram caldeus. Poderíamos ter julgado, então, que as meras letras
deveriam ser mais familiares aos caldeus do que a Daniel. Não é o
caminho de Deus quando ele comunica algo para colocá-lo de forma
obscura. Seria uma teoria monstruosa que Deus, ao dar uma revelação, a
tornasse impossível de ser entendida por aqueles a quem se destina. O
que torna todas as escrituras tão difíceis? Não é sua linguagem. Uma
prova marcante disso é encontrada nisto: se alguém perguntasse qual
parte do Novo Testamento eu considero a mais profunda de todas, eu me
referiria às Epístolas do Apóstolo João; e ainda que haja alguma parte,
mais do que outras, redigida em linguagem de maior simplicidade, são
essas mesmas Epístolas. As palavras não são dos escribas deste mundo.
Nem os pensamentos são enigmáticos ou cheios de alusões estrangeiras e
recônditas. A dificuldade da Escritura reside no fato de ser a revelação
de Cristo, para as almas que têm seus corações abertos pela graça para
receber e valorizar. Agora, João foi alguém que foi admitido a isso de
forma preeminente. De todos os discípulos, ele foi o mais favorecido na
intimidade de comunhão com Cristo. Assim foi, certamente, quando Cristo
estava na terra; e ele é usado pelo Espírito Santo para nos dar os
pensamentos mais profundos do amor de Cristo e da glória pessoal. A
verdadeira dificuldade da Escritura, então, consiste em seus pensamentos
estarem tão infinitamente acima de nossa mente natural. Devemos desistir
de nós mesmos para entender a Bíblia. Devemos ter um coração e um olho
para Cristo, ou a Escritura se torna uma coisa ininteligível para nossas
almas; ao passo que, quando o olho é único, todo o corpo está cheio de
luz. Portanto, você pode encontrar um homem erudito completamente em
falta, embora ele possa ser um cristão - parando nas Epístolas de João e
no Apocalipse por serem muito profundas para ele entrar; enquanto, por
outro lado, você pode encontrar um homem simples que, se não consegue
entender completamente essas Escrituras ou explicar cada parte delas
corretamente, de qualquer forma pode apreciá-las; elas transmitem
pensamentos inteligíveis à sua alma, e conforto, orientação e lucro
também. Mesmo que seja sobre eventos vindouros, ou Babilônia e a besta,
ele encontra lá grandes princípios de Deus que, embora possam ser
encontrados no que é reputado o mais obscuro de todos os livros das
Escrituras, ainda têm um significado prático para sua alma. A razão é
que Cristo está diante dele, e Cristo é a sabedoria de Deus em todos os
sentidos. Não é, claro, porque ele é ignorante que ele pode entendê-lo,
mas apesar de sua ignorância. Nem é porque um homem é erudito que ele é
capaz de entrar nos pensamentos de Deus. Seja ignorante ou erudito, há
apenas um caminho - o olho para ver o que diz respeito a Cristo. E onde
isso está firmemente fixado diante da alma, creio que Cristo se torna a
luz da inteligência espiritual como Ele é a luz da salvação. É o
Espírito de Deus que é o poder de apreendê-lo; mas Ele nunca dá essa luz
exceto por meio de Cristo. Caso contrário, o homem tem diante de si um
objeto que não é Cristo e, portanto, não pode entender as Escrituras,
que revelam Cristo. Ele está se esforçando para forçar as Escrituras a
agirem sobre seus próprios objetos, quaisquer que sejam, e assim as
Escrituras são pervertidas. Essa é a verdadeira chave para todos os
erros das Escrituras. O homem leva seus próprios pensamentos à Palavra
de Deus e constrói um sistema que não tem fundamento divino. Para
retornar, então, à inscrição na parede, as palavras eram claras o
suficiente. Tudo deveria ter sido inteligível e teria sido se as almas
dos caldeus estivessem em comunhão com o Senhor. Não quero dizer que não
havia o poder do Espírito de Deus necessário para permitir que Daniel o
entendesse; mas é algo imenso para a compreensão da palavra, que
tenhamos comunhão com o Deus que está nos revelando Sua mente. Portanto,
disse o apóstolo Paulo aos anciãos: \"Recomendo-vos a Deus e à palavra
da sua graça\". Daniel estava totalmente fora das revelações e coisas do
tipo. Ele era um estranho para aqueles que estavam em casa lá. Ele foi
chamado da luz da presença de Deus para ver esta cena de impiedade e
escuridão; e vindo, portanto, fresco da luz de Deus, ele lê esta escrita
na parede, e tudo estava claro como o dia. E nada mais solene. \"Esta é
a interpretação da coisa\". (Vers. 25-28.) Ele imediatamente vê Deus no
assunto. O rei havia insultado a Deus no que estava relacionado com Sua
adoração. \"Tekel; tu foste pesado na balança e foste achado em falta.
Peres; teu reino foi dividido e dado aos medos e persas\". Não foi que
algo tenha aparecido então; nada foi visto na época que o tornasse
sequer provável. E chamo a atenção para isso, porque é outra prova de
quão completamente falsa é a máxima de que devemos esperar até que a
profecia seja cumprida antes de podermos entendê-la. Se um homem é
incrédulo, ver o cumprimento da profecia no passado é um argumento
poderoso que nada pode superar. Mas foi para isso que Deus escreveu a
profecia? Foi para convencer os infiéis? Sem dúvida, Deus pode usá-la
para isso. Mas foi para isso que Deus pretendia a escrita na parede
naquela noite? Claramente não. Foi Seu último aviso solene antes que o
golpe caísse, e a interpretação foi dada antes que os persas invadissem
a cidade --- quando não havia nenhum sinal de ruína, mas tudo era
alegria e diversão. \"Naquela noite, Belsazar, rei dos caldeus, foi
morto. E Dario, o Medo, tomou o reino, tendo cerca de sessenta e dois
anos\". Em suma, a Babilônia foi julgada.
