---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 9
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
A queda da Babilônia foi conectada nas profecias de Isaías, assim como
Jeremias, com esperanças mais brilhantes para os judeus. A restauração
parcial que ocorreu em consequência disso fornece o tipo de reunião
final de Israel. Isso explica a noção que prevaleceu entre alguns
cristãos, de que o que aconteceu então é tudo o que devemos procurar em
favor de Israel, como tal, e que seu pecado subsequente em rejeitar seu
Messias e a misericórdia do evangelho aos gentios os envolveu em uma
ruína nacional irreparável.

Embora existam elementos verdadeiros em tais pensamentos, eles estão
muito longe de ser toda a verdade. Deus não abandona o povo que Ele
chamou. Ele nunca dá um dom de graça e depois o retira completamente.
Pois a mesma graça que prometeu lida com a pessoa e o coração do crente
e trabalha até que seja trazida para casa moralmente pelo poder do
Espírito Santo. Assim, junto com a misericórdia, seja para um indivíduo
ou para um povo que Ele chama, há também a fidelidade e o poder
sofredores, que no final sempre triunfam.

A história do passado, sem dúvida, foi um fracasso total. A razão disso
foi porque Israel escolheu se apoiar em sua própria força com Deus, e
não na bondade de Deus para com eles. Isso é sempre e necessariamente
fatal por um tempo. \"Esta geração não passará até que todas essas
coisas sejam cumpridas.\" Ou seja, tudo o que foi ameaçado e previsto
ainda deve acontecer à geração de Israel que presumiu sua própria
justiça e que finalmente mostrou seu caráter real ao rejeitar Cristo e o
evangelho. Um verdadeiro senso de ruína moral (ou seja, arrependimento
para com Deus) sempre acompanha a fé viva real. Israel passou por esta
fase de autoconfiança, ou ainda está passando por ela. \"Aquela
geração\" ainda não passou: todas as coisas não são cumpridas. Eles
ainda não sofreram os resultados completos de sua própria loucura e ódio
ao Filho de Deus. Eles ainda têm que endurecer o castigo mais severo por
isso: pois, embora o passado tenha sido amargo o suficiente, ainda há
coisas mais terríveis no futuro. Mas quando tudo tiver acontecido, eles
começarão a nova cena, quando não será a geração que rejeita Cristo
continuando, mas o que a Escritura fala como \"a geração vindoura\": um
novo estoque do mesmo Israel, que serão filhos de Abraão pela fé em
Cristo Jesus - filhos, não apenas em palavras, mas em espírito. Então
será a história, não do fracasso do homem, mas de um povo que o Senhor
abençoa em Sua graça; quando eles alegremente possuirão o mesmo Salvador
que seus pais com mãos perversas crucificaram e mataram.

Este capítulo é especialmente ocupado com Jerusalém e os judeus. É uma
espécie de episódio na história geral de Daniel, mas de forma alguma
desconexo. Porque descobriremos que a história final de Israel os
conecta peculiarmente com essas personagens que ainda estão por figurar
contra Deus e Seu povo, como lemos nos capítulos anteriores. Deve ser
evidente para qualquer pessoa que leia este capítulo de forma
inteligente que o objetivo principal é o destino de Jerusalém e o futuro
lugar do povo de Deus. Agora, Daniel estava extremamente interessado
nisso. Ele era alguém que os amava, não apenas porque eram seu povo, mas
porque eram o povo de Deus. Ele se assemelha a Moisés nisso - que mesmo
quando a condição moral do povo impedia Deus de falar deles como Seu
povo (Ele poderia cuidar deles secretamente; mas falo agora de Deus os
possuindo publicamente), Daniel ainda continua a alegar que eles eram
Seu povo. Nunca desiste da verdade de que Jerusalém era a cidade de Deus
e Israel Seu povo. O anjo pode dizer, o povo e a cidade de Daniel - isso
era tudo verdade; mas Daniel ainda se apega àquela verdade preciosa que
a fé nunca deve desistir: - Seja o que for o povo, eles são o povo de
Deus. Por essa mesma razão, eles podem ser castigados cada vez mais
dolorosamente. Porque nada traz mais castigo sobre uma alma que pertence
a Deus e que caiu em pecado, do que o fato de ela pertencer a Deus. Não
é apenas uma questão do que é bom para a criança. Deus age por Si mesmo
e de Si mesmo, e esse é o próprio eixo e pivô de todas as nossas
bênçãos. O que seria para nós se fosse apenas que Deus estivesse
trabalhando para nossa glória? Nós nos regozijamos na esperança da
glória de Deus. Teremos algo muito melhor, porque será Deus nos
abençoando de acordo com o que é digno Dele.

Agora, Daniel foi alguém que enfaticamente entrou nesse pensamento. É a
característica proeminente da fé. Pois a fé nunca vê uma coisa apenas em
conexão consigo mesma, mas com Deus. É sempre assim. Se é uma questão de
paz, é apenas que eu quero paz? Sem dúvida, eu quero, como um pobre
pecador que esteve em guerra com Deus toda a minha vida. Mas quão
infinitamente mais abençoado quando descobrimos que é \"paz com Deus\":
não apenas uma paz com o próprio coração e consciência, mas com Deus? É
uma paz que permanece diante Dele. Todo este Seu próprio caráter surge
ao dá-lo a mim e ao colocá-lo sobre uma base que Satanás nunca será
capaz de tocar. É para me libertar, para quebrar o próprio pescoço do
pecado; e nada o faz tão completamente como isso - que Deus me encontrou
quando eu não merecia nada além da morte e do julgamento eterno, e
gastou Seu amado Filho para me dar uma paz digna Dele. E Ele fez isso:
Ele deu; e toda a prática cristã flui da certeza de que encontrei esta
bênção em Cristo.

Aqui, então, temos Daniel profundamente interessado em Israel, porque
eles eram o povo de Deus. Consequentemente, ele busca na palavra de Deus
o que Ele revelou sobre Seu povo. Isso ocorreu \"no primeiro ano de
Dario, filho de Assuero, da descendência dos medos\". Não foi uma
comunicação nova. \"No primeiro ano de seu reinado, eu, Daniel, entendi
pelos livros o número dos anos, dos quais a palavra do Senhor veio ao
profeta Jeremias, que ele cumpriria setenta anos nas desolações de
Jerusalém.\"\
Além de ser um profeta, Daniel entendeu que Israel seria restaurado em
sua terra, antes que o evento acontecesse. Ele não esperou para ver isso
realizado e então simplesmente dizer: A profecia foi cumprida. Mas ele
entendeu \"por livros\", não por circunstâncias. Sem dúvida, havia as
circunstâncias na queda da Babilônia; mas ele entendeu pelo que Deus
havia dito, e não meramente pelo que o homem havia feito. Esta é a
verdadeira maneira de entender a profecia. De modo que é notável que
quando estamos prestes a entrar em uma profecia muito distinta, ocupada
quase exclusivamente com a estreita esfera de Israel, Deus nos mostra a
verdadeira chave para a compreensão da profecia. Daniel leu o profeta
Jeremias; e ele viu claramente a partir disso que, uma vez derrubada a
Babilônia, Israel teria permissão para retornar. E qual é o efeito disso
em sua alma? Ele se aproxima de Deus. Ele não vai ao povo a quem a
profecia tanto dizia respeito, contando-lhes as boas novas; mas ele se
aproxima de Deus. Esta é outra característica da fé. Ela sempre tende a
atrair para a presença de Deus aquele que por meio dela entende a mente
de Deus em qualquer coisa. Ele tem comunhão com Deus sobre aquilo que
recebe de Deus, antes mesmo de torná-lo conhecido àqueles que são os
objetos da bênção. Vimos a mesma coisa em Daniel antes no cap. 2. Agora,
podemos observar, não é com ações de graças, mas com confissão.
Poderíamos entender prontamente que se o povo de Israel estivesse
prestes a ser levado ao cativeiro, ele deveria sentir isso como um
profundo castigo e se aproximaria de Deus para reconhecer o pecado e se
curvar sob Sua vara. Mas agora Deus havia julgado o opressor de Israel e
estava prestes a libertar seu povo. No entanto, Daniel se aproxima e o
que ele diz? Quando ele fala com Deus, não é meramente sobre sua
libertação. É uma oração, cheia de confissão a Deus. E eu faria, quanto
a isso, outra observação de natureza geral. Se o estudo da profecia não
tende a nos dar um senso mais profundo do fracasso do povo de Deus na
terra, estou convencido de que perdemos um de seus usos práticos mais
importantes. É por causa da ausência desse sentimento que o estudo
profético é geralmente tão inútil. É mais uma questão de datas e países,
de papas e reis; ao passo que Deus não o deu para exercitar o intelecto
das pessoas, mas para ser a expressão de Sua própria mente a respeito de
sua condição moral: de modo que quaisquer provações e julgamentos sejam
retratados ali, eles devem ser assumidos pelo coração e sentidos como a
mão de Deus sobre Seu povo, por causa de seus pecados. Esse foi o efeito
sobre Daniel. Ele foi um dos profetas mais estimados --- como o próprio
Senhor Jesus disse: \"Daniel, o profeta\". E o efeito sobre ele foi que
ele nunca perdeu o desígnio moral nas meras circunstâncias da profecia.
Ele viu o grande objetivo de Deus. Ele ouviu Sua voz falando ao coração
de Seu povo em todas essas comunicações. E aqui ele espalha tudo diante
de Deus. Pois, tendo lido sobre a libertação de Israel, que estava
chegando por ocasião da queda da Babilônia, ele volta seu rosto para o
Senhor Deus, \"para buscar por oração e súplicas, com jejum, saco e
cinzas. E orei ao Senhor meu Deus, e fiz minha confissão, e disse: Ó
Senhor, o grande e terrível Deus, que guarda a aliança e a misericórdia
para com aqueles que o amam e guardam os seus mandamentos, nós pecamos,
e cometemos iniquidade, e fizemos perversamente\", etc. Outra coisa que
eu observaria aqui. Se havia um homem na Babilônia que, por sua própria
conduta e estado de alma, poderia ser considerado fora da necessidade de
confissão de pecado, era Daniel. Ele era um homem santo e devotado. Mais
do que isso: ele foi levado para longe de Jerusalém em uma idade tão
tenra que, é claro, não foi por causa de nada em que ele tivesse
participado que o golpe havia caído. Mas nem por isso ele diz: \"Nós
pecamos e cometemos iniquidade\". Não, sou até ousado em dizer que
quanto mais você se separa do mal, mais você o sente: assim como uma
pessoa que emerge para a luz sente muito mais a escuridão que deixou.
Assim, Daniel, sendo alguém cuja alma estava com Deus e que entrava nos
pensamentos de Deus sobre Seu povo --- conhecendo o grande amor de Deus
e vendo o que Deus havia feito por Israel, pois ele não esconde isso em
sua oração,) ele não apenas percebe as grandes coisas que Deus havia
feito por Israel, mas também os julgamentos que Ele havia infligido
sobre eles. Ele, portanto, pensou que Deus não amava Israel? Pelo
contrário, nenhum homem tinha um senso mais profundo do vínculo de afeto
que existia entre Deus e Seu povo: e por essa razão ele estimava tão
profundamente a ruína em que o povo de Deus estava. Ele mediu seu pecado
pela profundidade do amor de Deus e pela terrível degradação que havia
passado sobre eles. Era tudo de Deus. Ele não imputou os julgamentos que
haviam caído sobre eles à maldade dos babilônios ou à habilidade marcial
de Nabucodonosor. Era Deus que ele via em tudo isso. Ele reconhece que
era seu pecado --- sua extrema iniquidade; e ele inclui tudo nisso. Não
eram apenas as pessoas pequenas imputando suas tristezas às grandes, e
as grandes às pequenas, como tantas vezes acontece entre os homens. Ele
não defende simplesmente a ignorância e a maldade de alguns; mas ele
abrange o todo --- governantes, sacerdotes, povo. Não havia um que não
fosse culpado. \"Nós pecamos e cometemos iniquidade.\" E este é outro
efeito sempre que a profecia é estudada com Deus. Sempre traz a
esperança de Deus se levantar em favor de seu povo --- uma esperança do
dia brilhante e abençoado em que o mal desaparecerá e o bem será
estabelecido pelo poder divino. Daniel não deixa isso de fora. Nós o
encontramos colocado como uma espécie de frontispício para este
capítulo. Os detalhes das setenta semanas mostram o pecado e o
sofrimento contínuos do povo de Deus. Mas antes disso, o fim, a bênção é
trazida diante da alma. Quão bom isso é de Deus! Deus aproveita a
ocasião para me dar, antes de tudo, a certeza da bênção final, e então
Ele me mostra o caminho doloroso que leva a ela. Não preciso entrar
agora nos pensamentos sugeridos por esta bela oração de Daniel, exceto
uma coisa de importância prática. É o seguinte: que a profecia veio de
Deus como a resposta ao estado de alma em que Daniel foi encontrado. Ele
tomou o lugar de humilde confissão diante de Deus, tornou-se a expressão
do povo, o representante do povo, ao espalhar seus pecados diante de
Deus. Talvez não houvesse outra alma que o fizesse, certamente não havia
muitas. É raro, de fato, encontrar muitas almas tomando o lugar de
verdadeira confissão diante de Deus. Quão poucos agora têm um senso
adequado da ruína da igreja de Deus! Quão poucos sentem a desonra feita
até mesmo pelos fiéis ao Senhor! Na Babilônia, aqueles que eram mais
culpados sentiam menos; enquanto o homem que estava mais livre da culpa
era aquele que a espalhava mais honestamente diante de Deus. Em resposta
ao seu sentimento genuíno e profundo do estado de Israel, Deus envia a
profecia. A alma que se recusa a examinar tais palavras de Deus como
estas, não sabe a perda que assim sofre. E sempre que o filho de Deus é
impedido do que Deus comunica quanto ao futuro, (não falo agora de meras
especulações, que são inúteis, mas das grandes lições morais contidas
nele.) há sempre fraqueza e falta de capacidade para julgar o presente.\
Mas há outra coisa a observar antes de passar para as setenta semanas.
Embora Daniel espalhe diante de Deus sua grande falha e recorra às Suas
grandes misericórdias, ele nunca implora as promessas que foram dadas a
Abraão. Ele não vai além do que foi dito a Moisés. Isso é interessante e
importante. É a verdadeira resposta para qualquer um que supõe que a
restauração de Israel, que ocorreu naquela época, foi o cumprimento das
promessas abraâmicas. Daniel não tomou essa posição. Não havia tal coisa
então como a presença de Cristo entre Seu povo como seu rei. Agora, as
promessas feitas aos pais supõem a presença de Cristo, porque Cristo é,
no único sentido pleno e apropriado, a semente de Abraão. Sem Ele, o que
eram as promessas? Assim, com sabedoria divina, Daniel foi levado a
tomar a posição verdadeira. Qualquer restauração que fosse ocorrer então
não era a completa. Esta profecia nos leva à bênção final de Israel
quando as setenta semanas forem consumadas. Mas o retorno, após a queda
da Babilônia, foi meramente a realização do que era parcial e
condicional, não o cumprimento das promessas aos pais. Isso é digno de
observação. As promessas que foram feitas então eram absolutas, porque
dependiam de Cristo, que é a verdadeira semente na mente de Deus, embora
Israel fosse a semente segundo a letra. De modo que até que Cristo
viesse e Sua obra fosse feita, não poderia haver a restauração completa
do povo de Israel. Quando Israel tomou a posição da lei, no tempo de
Moisés, eles logo a quebraram e foram quebrados. Mesmo antes de ser
colocada em suas mãos, nas tábuas de pedra, eles estavam adorando o
bezerro de ouro. A consequência foi que Moisés, a partir daquele
momento, assumiu um novo lugar --- o lugar de um mediador. Ele sobe
novamente ao monte e implora a Deus pelo povo. Deus não os chamaria de
seu povo. Ele diz a Moisés: \"teu povo\", e não os reconheceria como
Seus. Moisés, no entanto, não deixa Deus ir, mas implora a Ele que,
independentemente do que o povo tenha feito, eles são \"Teu povo\";
antes que eu seja apagado, que Israel perca sua herança. Isso era o que
Deus se deleitava no reflexo de Seu próprio amor por eles. Você pode ter
algum defeito para encontrar em alguém que você ama, mas você não
gostaria de ouvir outra pessoa encontrando-o. Então Moisés, implorando
em favor de Israel, foi o que encontrou o coração de Deus. Sem dúvida,
eles haviam cometido um grande pecado, e Moisés sentiu e confessou isso,
mas ele implora que eles são o povo de Deus. Deus atrai o coração de
Moisés cada vez mais; coloca grandes coisas diante dele, oferece
exterminar o povo e fazer dele uma grande nação. Não, diz Moisés;
Prefiro perder tudo do que eles se perderem. Esta foi a resposta da
graça à graça que estava no coração de Deus sobre o povo.
Consequentemente, quando Deus deu a lei uma segunda vez, ela não foi
dada como antes; mas o Senhor proclamou Seu nome como Aquele que era
abundante em bondade e verdade, enquanto mostrava ao mesmo tempo que de
forma alguma inocentaria o culpado. Em outras palavras, da primeira vez
foi pura lei, pura justiça, que terminou no bezerro de ouro, ou seja,
pura injustiça por parte do povo. E eles deveriam ter sido destruídos,
mas, a pedido de Moisés, Deus traz um sistema misto, parcialmente lei e
parcialmente graça. Esse foi o terreno que Daniel toma aqui. Ele
argumenta que, embora eles tenham quebrado a lei, Deus pronunciou Seu
nome como \"abundante em bondade e verdade\". Ele acredita nisso. Ele
não volta às promessas feitas a Abraão; neste terreno a restauração
teria sido plena e final, enquanto que não era. E se você pegar um homem
agora que está parcialmente sobre o que Cristo fez por ele e
parcialmente sobre o que ele faz por Cristo, você alguma vez o
encontrará feliz? Nunca. Esse era o terreno em que os israelitas
estavam. Daniel, portanto, não vai além disso. Cristo ainda não havia
vindo. Por outro lado, quando Cristo nasce, você descobrirá, se olhar
para o cântico de Zacarias (Lucas 1) ou dos anjos (Lucas 2), que o
terreno tomado não foi o que Deus havia dito a Moisés, mas as promessas
feitas aos pais. Até o momento designado por Deus, Zacarias havia sido
mudo, um sinal da condição de Israel. Mas agora que o precursor é
nomeado na véspera da vinda de Cristo, sua boca é aberta. Antes de
entrarmos na profecia das setenta semanas mais plenamente, como o Senhor
pode nos capacitar, eu gostaria primeiro de chamar sua atenção para isto
--- \"Enquanto eu falava, orava e confessava meu pecado e o pecado do
meu povo Israel\". Observe, todos os seus pensamentos são sobre Israel e
sobre Jerusalém. A profecia não é sobre o Cristianismo, mas sobre
Israel. Não há como entendê-la a menos que a mantenhamos firme.
\"Enquanto eu falava\... e apresentava minha súplica perante o Senhor
meu Deus pelo monte santo do meu Deus; sim, enquanto eu falava em
oração, até mesmo o homem Gabriel, a quem eu tinha visto na visão no
princípio, sendo feito voar rapidamente, tocou-me por volta da hora da
oblação da tarde.\" Então, no versículo 24, a profecia começa. Tem a ver
com o povo de Daniel --- \"sobre o meu povo\". Fala de um período
especial que foi definido em conexão com a libertação total de Israel.
\"Setenta semanas são determinadas sobre o teu povo e sobre a tua cidade
santa.\" Qualquer um deve ver que os judeus e Jerusalém são mencionados.
\"\... Para acabar com a transgressão, e dar fim aos pecados, e fazer
reconciliação pela iniquidade, e trazer a justiça eterna, e selar a
visão e a profecia, e ungir o Santo dos Santos.\" Do começo ao fim, este
foi um período que foi marcado na mente de Deus e revelado a Daniel,
tocando o destino futuro da cidade e do povo de Deus aqui embaixo. Uma
pessoa fica imediatamente assustada e pergunta: Então, não temos nada a
ver com \"reconciliação pela iniquidade\" e \"justiça eterna\"? Eu
pergunto: de quem fala o versículo? Você encontrará outras escrituras
que revelam nosso interesse na extinção do pecado e na justiça que somos
feitos em Cristo. Mas devemos aderir a esta regra de ouro na leitura da
palavra de Deus --- nunca forçar as escrituras para fazê-las recair
sobre nós ou sobre os outros. Quando uma pessoa é convertida, mas ainda
não está em paz, se ela vê algo sobre \"um fim dos pecados\", ela
imediatamente aplica isso a si mesma. Sentindo sua necessidade, ele
agarra, como um homem que está se afogando, algo que não pode suportar
seu peso, ou pelo menos não é dito sobre ele. Se direcionado às
declarações da graça de Deus para nós, pobres pecadores dos gentios, em
vez de perda, grande seria o seu ganho; ele teria escrituras muito mais
definidas para atender à sua necessidade e, se atacado por Satanás, não
sentiria fraqueza, medo ou incerteza. Considerando que, se ele estivesse
tomando passagens que se aplicavam aos judeus, Satanás poderia tocá-lo
quanto ao fundamento de sua confiança, e ele seria obrigado a dizer:
Isto não é literal e certamente não é sobre mim. As \"setenta semanas
são determinadas sobre o teu povo e sobre a tua cidade santa\", mas eu
não pertenço a eles. É importante entender as escrituras e ver sobre o
que Deus está falando. Se isso tivesse sido lembrado, a maior parte da
controvérsia que surgiu sobre a passagem nunca poderia ter ocorrido. As
pessoas estavam apressadas e ansiosas para introduzir algo sobre si
mesmas como gentios ou cristãos; enquanto a atitude do profeta, as
circunstâncias do povo e as palavras da própria profecia excluem todo
pensamento, exceto o que diz respeito aos judeus e sua cidade. Devemos
procurar em outro lugar para encontrar o que se refere aos gentios.
Permita-me, no entanto, observar que o fim dos pecados para aquela
cidade e povo repousa exatamente no mesmo fundamento que o nosso. Assim,
o apóstolo João nos diz: Jesus morreu \"não somente por aquela nação,
mas também para que reunisse em um só os filhos de Deus que estavam
dispersos\". (João 11:52.) Aí encontro dois propósitos distintos na
morte de Cristo. Esta profecia só aborda o primeiro. Ele morreu por
aquela nação --- a nação judaica. Mas Ele também, no mesmo ato de morte,
fez provisão, não apenas para a salvação que Deus trouxe para nós, mas
também para reunir \"os filhos de Deus que estavam dispersos\".\
Então, se tomarmos a Bíblia como ela é, sem estarmos muito ansiosos para
nos encontrar aqui ou ali, ao invés de perder, sempre seremos ganhadores
em extensão, profundidade e, acima de tudo, em posse firme e clara da
bênção, e não sentiremos que estivemos tomando a propriedade de outras
pessoas e reivindicando bens sobre uma posse que pode ser contestada,
mas que o que temos é o que Deus nos deu livre e seguramente. Isso nunca
será o caso se eu pegar profecias sobre Israel e encontrar meu título de
bênção sobre elas; elas não são nem o evangelho para o pecador nem a
revelação da verdade sobre a Igreja. Este, então, é o devido significado
dos versos finais do capítulo diante de nós. Os detalhes das semanas
seguem a primeira declaração geral. \"Setenta semanas\", ele diz, \"são
determinadas sobre o teu povo e sobre a tua cidade santa, para acabar
com a transgressão e dar fim aos pecados, e fazer reconciliação pela
iniquidade, e trazer justiça eterna, e selar a visão e a profecia, e
ungir o Santíssimo\". Então, no versículo 25, o primeiro particular
entra, após definir o ponto de partida. \"Sabe, pois, e entende, que
desde a saída da ordem para restaurar e edificar Jerusalém, até o
Messias, o Príncipe, haverá sete semanas e sessenta e duas semanas\".
Agora, no livro de Esdras, temos um mandamento do rei Artaxerxes,
chamado na história profana de Artaxerxes Longimanus, um dos monarcas do
império persa. O primeiro mandamento foi dado a Esdras, o escriba, \"No
sétimo ano do rei Artaxerxes\". No vigésimo ano do reinado do mesmo
monarca, outro mandamento foi dado a Neemias. Agora, é importante para
nós decidir a qual desses dois Daniel se refere. O primeiro deles está
registrado em Esdras 7, o segundo em Neemias cap. 2. Um exame cuidadoso
dos dois mostrará o que se quer dizer. Muitas pessoas excelentes o
interpretaram de uma forma que difere daquela que acredito ser correta.
Mas somente as escrituras podem decidir as questões que surgem das
escrituras. Elementos estrangeiros levarão à perplexidade. Observe que
não é meramente uma ordem geral aos judeus, como a de Ciro, permitindo
seu retorno, mas uma ordem especial para restaurar sua política. Agora,
qual é a diferença entre os dois no reinado de Artaxerxes? A de Esdras
foi principalmente com vistas à reconstrução do templo; a outra para
Neemias, com vistas à cidade. Qual é aqui? \"Sabe, pois, e entende, que
desde a saída da ordem para restaurar e edificar Jerusalém\".
Evidentemente, a cidade é pretendida; e se assim for, então devemos ver
qual das duas diz respeito à cidade. Pode haver pouca dúvida de que foi
a segunda, não a primeira. Foi a comissão dada a Neemias no vigésimo ano
de Artaxerxes, não a Esdras, treze anos antes. Uma comparação com
Neemias confirmará isso. O que levou certas pessoas a tomar a primeira
delas como a que se quer dizer aqui foi a ideia de que as setenta
semanas terminariam com a vinda do Messias. Mas isso não é dito. O
versículo 24 nos dá muito mais do que a vinda do Messias. \"Setenta
semanas são determinadas para acabar com os pecados e fazer
reconciliação pela iniquidade\". Lá você tem pelo menos o trabalho Dele.
Seu sofrimento e morte, sabemos, estão implícitos. Mas mais do que isso:
\"para trazer justiça eterna, e selar a visão e a profecia, e ungir o
Santo dos Santos\", pelo qual todo israelita entenderia o santuário de
Deus. É evidente que tudo isso não aconteceu quando o Messias veio, nem
mesmo quando Ele morreu. Pois embora o fundamento da bênção tenha sido
lançado em Seu sangue, ainda assim, trazê-la não foi ainda realizado
para Israel; e essas setenta semanas supõem que Israel será então
plenamente abençoado. Isso nos mostra a grande importância de atender à
própria profecia; não apenas olhando para os eventos, mas interpretando
os eventos pela profecia. \"Desde a saída da ordem para restaurar e
edificar Jerusalém, até o Messias, o Príncipe, (sem definir que tempo,)
haverá\" --- não setenta semanas --- mas \"sete semanas e sessenta e
duas semanas\"; isto é, sessenta e nove semanas. Lá, imediatamente,
aprendo que, por uma razão inexplicada no início da profecia, sessenta e
nove semanas das setenta são separadas da última semana. A corrente está
quebrada: uma semana é separada do resto, me disseram que, da palavra
para restaurar e edificar Jerusalém, (que aqui é feita o ponto de
partida, ou o tempo a partir do qual começamos a contar as setenta
semanas,) há sete semanas e sessenta e duas semanas: períodos um tanto
separados, mas totalizando sessenta e nove semanas para o Messias, o
Príncipe. Lá, evidentemente, temos um fato muito notável. E por que,
podemos perguntar, as sete semanas são separadas das sessenta e duas
semanas? As próximas palavras mostram: \"A rua será construída
novamente, e o muro, mesmo em tempos difíceis\". As sete semanas, eu
apreendo, deveriam ser ocupadas com a reconstituição da cidade de
Jerusalém. No lapso de sete semanas, ou quarenta e nove anos (pois
suponho que nenhum leitor duvidará que são semanas de anos) a partir do
ponto de partida, a construção que foi iniciada seria concluída. A rua
deveria ser construída novamente, e os muros mesmo em tempos difíceis.
Agora, os relatos desses tempos de dificuldade e aperto que temos no
livro de Neemias, que nos dá a data mais recente que a história do
Antigo Testamento registra. Então, pegando o outro período, depois não
apenas das sete semanas, mas das sessenta e duas semanas, \"o Messias
será cortado\". Antes de prosseguir, posso observar que há várias
pequenas imprecisões. É \"depois das sessenta e duas semanas\". O artigo
é deixado de fora aqui onde deveria ser inserido e colocado, onde não
deveria aparecer, no versículo 27. \"Depois das sessenta e duas
semanas\" --- isto é, além das sete semanas gastas na construção da
cidade de Jerusalém --- \"o Messias será cortado, mas não para si
mesmo\". O significado próprio dessa última expressão, ninguém pode
duvidar, é \"e não terá nada\". A margem aqui é mais correta do que o
texto e assim o diz. A ideia é que o Messias, em vez de ser recebido por
seu povo e trazer a bênção prometida no final das setenta semanas,
deveria, depois de sessenta e nove semanas, ser cortado e não ter nada.
A rejeição total do Messias por Seu próprio povo é insinuada nestas
palavras. E aqui está a consequência. A chave entra agora e explica a
dificuldade declarada no início --- por que as sessenta e nove semanas
são separadas da septuagésima. A morte de Cristo rompeu a corrente e
rompeu as relações do povo de Israel com Deus. Portanto, tendo Israel
rejeitado seu próprio Messias, a última semana é por um tempo posta de
lado. Esta semana termina em plena bênção; mas Israel é rejeitado por
seu pecado contra seu próprio Messias. Esta é a razão pela qual lemos,
depois disso, \"e o povo do príncipe que virá destruirá a cidade e o
santuário; e o seu fim será com um dilúvio, e até o fim da guerra as
desolações são determinadas\". Ele havia dito antes que setenta semanas
foram determinadas para acabar com os pecados e trazer justiça eterna,
etc; isto é, no final deste tempo determinado, a bênção plena deveria
ser trazida. Considerando que agora descobrimos que, longe de a bênção
entrar, eles cortaram seu Messias. Ele não tem nada, e a consequência é
que a cidade e o santuário não são abençoados, mas pelo contrário, \"o
povo do príncipe que virá destruirá a cidade e o santuário\", etc. Não
haverá nada além de guerras e desolações sobre o povo judeu. A
interrupção das setenta semanas ocorre após a morte de Cristo, e os
próximos eventos relatados não são cumprimento dessa série de forma
alguma. Ninguém pode negar que um longo período decorreu entre a morte
de Cristo e a tomada de Jerusalém. Até Cristo são sessenta e nove
semanas, e então ocorrem eventos que a profecia revela claramente, mas
revela tão claramente que são depois das sessenta e nove semanas e antes
da septuagésima. Temos outro povo pertencente a um príncipe, bem
diferente do Messias já rejeitado, e este povo vem e destrói a cidade e
o santuário. Foram os romanos que vieram, apesar do terrível expediente
de Caifás, não, por causa disso. Eles vieram e destruíram a cidade e o
santuário. Mas assim foi o cumprimento desta mesma profecia. O Messias
foi cortado, e os romanos, a quem eles tanto desejavam propiciar, os
varreram da face da terra, e não houve nada além de miséria naquele
local até o presente momento. Jerusalém deveria ser pisada pelos gentios
até que os tempos dos gentios se cumprissem. Ainda há um período em
andamento. Desde então, Jerusalém tem apenas trocado um mestre por
outro. Em nossos dias, vimos uma guerra empreendida sobre aquela cidade
e santuário, e ninguém pode dizer quão cedo pode haver outra. Os
objetivos daquela guerra foram tudo menos alcançados e estão em repouso.
Os mesmos elementos de conflito e combustão ainda existem. É uma questão
não resolvida. Como Jonas no navio, Israel provará aos gentios pouco a
pouco. Não haverá descanso para eles --- nada além de tempestades se
eles se intrometerem com aquele povo com quem o Senhor tem uma
controvérsia. O povo judeu está em um estado miserável: eles estão
sofrendo as consequências de seu próprio pecado. Mas aqueles gentios
encontrarão seu perigo que se intrometerem com aquela cidade e
santuário, que Deus ainda destina a ser purificado. Se ainda não
chegamos a esse período de bênção, deve-se admitir que a septuagésima
semana ainda não foi cumprida. Na chegada daquela semana, a bênção plena
chega para Israel e Jerusalém. Mas nenhuma bênção assim é percebida; e,
portanto, podemos ter certeza de que a última das setenta semanas não
foi cumprida. A própria profecia deveria nos preparar para isso. Há uma
cadeia regular até o final da sexagésima nona semana, e então vem uma
grande lacuna. A morte de Cristo quebrou o vínculo de conexão entre Deus
e Seu povo, e agora não havia nenhum elo vivo entre eles. Eles cortaram
seu próprio Messias e, desde então, perderam, por um tempo, seu lugar
nacional. Um dilúvio de problemas caiu sobre eles. \"O rei enviou seus
exércitos e destruiu aqueles assassinos e queimou sua cidade.\" A última
parte deste versículo nos mostra a desolação contínua que se abateu
sobre sua cidade e raça, e isso subsequente à cruz do Messias: e como
ninguém pode fingir que algo assim ocorreu dentro dos sete anos
subsequentes à crucificação, uma lacuna mais ou menos estendida deve
necessariamente ser permitida entre a sexagésima nona e a septuagésima
semanas. Observe a precisão das Escrituras. Não é dito que o príncipe
que viria deveria destruir a cidade e o santuário, mas que seu povo
deveria. O Messias, o Príncipe, já havia vindo e sido cortado. Agora
ouvimos falar de outro e futuro príncipe, um príncipe romano: pois todos
sabem que foram os romanos que vieram e tiraram tanto o lugar quanto a
nação dos judeus. É simplesmente dito: \"O povo do príncipe que virá\",
o que implica que o povo deveria vir antes de um certo príncipe que
ainda estava no futuro. Isso eu ouso ser muito importante. Sem dúvida,
houve um príncipe que liderou o povo romano à conquista de Jerusalém,
mas Tito Vespasiano não é a personagem a que se alude aqui. Se o povo
veio primeiro e o príncipe aqui pretendido deveria seguir em alguma
época futura, nada mais simples. \"O fim disso será com um dilúvio, e
até o fim da guerra as desolações são determinadas.\" Há um longo
período de inimizade e desolação. É exatamente onde Israel está agora.
Eles foram expulsos daquela cidade e santuário e nunca mais o tiveram
desde então. É verdade que eles conquistaram uma posição notável para si
mesmos na maioria dos países da Terra; sua influência se estende a todas
as cortes e gabinetes do mundo; mas eles nunca obtiveram o menor poder
em sua própria terra e cidade --- eles são de todas as pessoas as mais
proscritas lá. Aqui temos essas desolações acontecendo. No versículo 27
vem a cena de encerramento. \"E ele confirmará uma aliança com muitos
por uma semana.\" A margem dá corretamente. Não é \"a\" aliança. O
pequeno \"o\" enganou a muitos. É \"um\", ou melhor, a ideia é geral.
Significa \"confirmar aliança\". Se você ler \"a aliança\", o leitor
imediatamente tende a inferir que \"o príncipe\" significa o Messias e
que Ele deveria confirmar Sua aliança. Mas a passagem diz: \"Ele
confirmará a aliança (ou uma aliança) com os muitos por uma semana.\"
Sem dúvida, o Messias trouxe o sangue da nova aliança; mas isso é o que
se quer dizer aqui? Supõe que as desolações continuem durante todo esse
tempo, após o que vem o fim da era, que inclui, ou ocorre na,
septuagésima semana. A morte do Messias ocorreu há muito tempo; a
destruição de Jerusalém trinta ou quarenta anos depois. Depois disso,
seguiu-se um longo período de desolações e guerras em conexão com
Jerusalém. Depois de tudo isso, temos uma aliança mencionada, de modo
que devemos examinar a passagem para ver quem é que faz esta aliança. Há
duas pessoas mencionadas. No versículo 25, há o Messias, o Príncipe; mas
Ele veio e foi cortado. No versículo 26, há \"o povo do príncipe que
virá\". É a este futuro príncipe romano que o versículo 27 alude. É ele
quem confirmará a aliança com muitos, ou melhor, com \"os muitos\"; ou
seja, a massa ou maioria. O remanescente não terá nenhuma parte nisso.
Observe que agora é pela primeira vez que a septuagésima semana avança.
\"E ele confirmará a aliança com a massa por uma semana.\" Agora eu
pergunto, na suposição de que Cristo foi o pretendido, que sentido há
aqui? Uma semana não pode significar nada além de um período de sete
anos. A nova aliança foi feita por sete anos? Não há sentido em tal
pensamento. Não é bastante claro que a ideia de interpretar isso como a
aliança de Cristo carrega o absurdo em sua face? Pois a de Cristo é uma
aliança eterna --- esta é feita apenas por sete anos. Quando e como
Cristo fez uma aliança por sete anos? \"E ele confirmará uma aliança com
os muitos por uma semana: e no meio da semana ele fará cessar o
sacrifício e a oblação.\" Estou ciente de que as pessoas aplicam isso à
morte de Cristo. Mas tivemos a morte de Cristo há muito tempo --- antes
do início das setenta semanas; e todas as desolações de Israel chegando
depois disso; e posteriormente outro príncipe vindo, que confirma uma
aliança por uma semana. Ele, não Cristo, faz isso com eles por sete
anos. Mas no meio do termo ele põe fim à sua adoração. Eles têm
sacrifício e oblação novamente neste momento, e ele faz com que cessem.\
Mas não temos outra luz sobre esta passagem? É somente aqui que lemos
sobre tal aliança e sobre o término repentino dos ritos e cerimônias
judaicas por um certo príncipe estrangeiro? Quanto à aliança, se nos
referirmos a Isaías 28, é dito no versículo 15: \"Porque vocês disseram:
Fizemos uma aliança com a morte, e com o inferno estamos de acordo;
quando o flagelo transbordante passar, não chegará até nós\". E no
versículo 18: \"E a sua aliança com a morte será anulada, e o seu acordo
com o inferno não subsistirá; quando o flagelo transbordante passar,
então vocês serão pisoteados por ele\". Não tenho dúvidas de que esta é
a aliança aqui referida. E o seu significado é confirmado por outra
coisa: isto é, que em consequência deste príncipe romano ter feito uma
aliança perversa com o povo judeu, e então interrompido os seus
sacrifícios e introduzido a idolatria --- ou o que é chamado nas
escrituras, \"a abominação da desolação\" --- ele interromperá o ritual
judaico e erguerá um ídolo, e a si mesmo para ser adorado ali. Quando a
idolatria aberta está em conexão com o santuário, Deus envia um terrível
flagelo sobre eles. Eles esperavam escapar dele fazendo uma aliança com
este príncipe: eles pensavam com carinho, como é dito em Isaías, serem
assim libertados do flagelo transbordante. Este último é aquele que se
torna a grande cabeça dos poderes orientais do mundo alinhados contra o
ocidente. A massa dos judeus fará uma aliança com o grande príncipe do
ocidente, que então será nominalmente seu amigo. E quando metade do
tempo expirar, esta mesma pessoa introduzirá a idolatria e a forçará
sobre eles. Então virá a catástrofe final de Israel. A interrupção das
cerimônias judaicas não depende apenas desta escritura. Em Daniel 7, o
pequeno chifre é o imperador do ocidente, ou \"o príncipe que virá\".
Dele é dito que \"falará grandes palavras contra o Altíssimo, e
destruirá os santos do Altíssimo, e pensará em mudar os tempos e as
leis: e eles serão entregues em sua mão até um tempo e tempos, e a
divisão dos tempos\". Observe a analogia entre essa declaração e o que
temos aqui. O que se entende por \"um tempo e tempos, e a divisão do
tempo\"? Três anos e meio, com certeza. E o que se entende por meia
semana? Exatamente o mesmo período. No meio do prazo para o qual a
aliança foi feita com Israel, ele interromperá a sua adoração e tomará
todas as suas cerimônias judaicas em suas próprias mãos. Nem permitirá
que eles guardem as suas festas. \"Eles serão entregues em suas mãos\"
--- isto é, os tempos e as leis judaicas. Deus não possuirá a adoração
judaica então; e, portanto, Ele não os preservará nela. Ele deixará este
homem seguir o seu próprio caminho; que, embora tenha feito uma aliança
com Israel como amigo, a quebrará e substituirá a idolatria. Então virá
o flagelo transbordante. \"No meio da semana, ele fará cessar o
sacrifício e a oblação\". Mas sou obrigado a me referir a outra
representação mais correta das palavras que se seguem. Os tradutores
ingleses estavam muito em dúvida sobre o seu verdadeiro significado. Há
diferentes maneiras de tomá-lo, mas a versão literal é esta: \"E por
(ou, por causa de) a asa das abominações, um desolador\". Isto é, por
causa de ele tomar ídolos sob sua proteção, haverá um desolador, a
saber, o flagelo transbordante, ou o assírio. \"O príncipe que virá\"
não desola Jerusalém. Neste momento, ele fez uma aliança com eles; e
embora ele quebre a sua aliança, ainda assim, sendo o seu chefe e
patrono, e tendo o seu lacaio, o falso profeta, que terá o seu assento
ali como o grande arcebispo daquele dia, ele continuará, com a ajuda
deste falso profeta, a adoração da sua imagem no templo de Deus. Em
consequência disso, o rei do norte descerá como um desolador. Haverá,
portanto, dois inimigos naquele tempo para os judeus justos. O
desolador, ou o assírio, é o inimigo de fora. O inimigo de dentro é o
Anticristo, ou o seu rei obstinado, que os corrompe em conexão com o
príncipe romano. De modo que o verdadeiro significado disto é: \"Por
causa da proteção das abominações, \[haverá\] um desolador, até a
consumação, e que determinado, será derramado sobre o desolado\".
Jerusalém é entendida por \"o desolado\". E toda a consumação, ou o que
Deus decretou contra eles, deve seguir o seu curso. \"Esta geração não
passará até que todas estas coisas sejam cumpridas\". Estes serão os
últimos representantes da porção rejeitadora de Cristo de Israel. Deus
permitirá que todos os Seus julgamentos caiam sobre eles. Eles serão
varridos, e então permanecerá a semente santa, o remanescente piedoso, a
quem Deus constituirá o grande núcleo de bênção para o mundo inteiro sob
o reinado do Senhor Jesus.
