---
title: Palestra sobre Neemias 1
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
O livro que começamos a estudar hoje nos dá a última visão do povo de
Deus no Antigo Testamento, no que diz respeito à sua história; portanto,
ele tem um interesse muito profundo para nós. É a última vez para os
judeus; assim como nós somos agora chamados na última vez para o povo de
Deus aqui na terra. Essa última vez para nós começou, como sabemos,
antes que o último apóstolo fosse levado, para que Deus pudesse nos dar
instruções distintas, definidas e divinas; não apenas um julgamento
sóbrio e sólido extraído das Escrituras, mas para que o Espírito Santo
pudesse nos dizer distintamente que é a última vez. Assim, vemos muito
claramente a forte analogia na superfície entre as Palavras que foram
faladas sobre Israel naqueles dias e a posição que a bondade de Deus nos
deu agora. Não digo isso para colocar nossa imaginação para trabalhar,
mas para que possamos reunir a instrução que o Espírito Santo nos deu
--- o que Ele nos diz sobre o remanescente que havia retornado e sobre
seu estado.

Há uma diferença considerável no tom entre o Livro de Esdras e o de
Neemias. Esdras nos mostra o remanescente retornando da Babilônia e se
reunindo pela primeira vez em Jerusalém --- na terra. O Livro de Neemias
nos mostra o mesmo remanescente em uma época posterior --- a última que
as Escrituras nos mostram historicamente. Malaquias, sem dúvida, se
encaixa com Neemias, assim como Zacarias e Ageu se movem com Esdras.
Ageu e Zacarias foram um pouco antes de Malaquias. Isso nos permitirá,
portanto, conectar a profecia desses livros das Escrituras com a
história.

Mas a primeira coisa que desejo abordar, como uma questão de lucro
prático para nossas próprias almas, é este o espírito que impregna toda
a conduta de Neemias. Ele foi o instrumento que Deus formou para Sua
própria glória nas circunstâncias que agora se apresentam diante de nós.
Veremos que há uma propriedade peculiar neste livro, sem desejar afirmar
que tudo o que Neemias fez ou disse estava de acordo com a mente e os
pensamentos de Deus. Não é assim. Afinal, ele era apenas um homem --- um
homem de Deus, mas um homem. Ainda assim, que o Espírito Santo operou
poderosamente por meio deste homem, e que o que foi feito para a glória
de Deus então é comunicado a nós para nosso lucro agora --- quem
negaria?

Qual é, então, a primeira grande e marcante característica? Qual é o
grande traço moral que caracteriza Neemias? Vamos encontrá-lo, não
apenas no início, mas em todos os momentos, do início ao fim. É,
arrisco-me a dizer, um senso profundo e constante do estado arruinado do
povo de Deus. Nada mais importante para nós! Não se segue, de forma
alguma, que, porque nós que vivemos neste dia somos do Senhor, possuímos
esse sentimento, assim como eles não o possuíam porque eram realmente
israelitas. Eles eram israelitas tão verdadeiramente quanto Neemias. mas
quem entrou mais imperfeitamente na mente de Deus sobre o estado de Seu
povo. No entanto, é evidente que tal julgamento primário afeta todo o
curso de nosso serviço, de nossas orações, de nossa adoração. Estamos em
comunhão com Deus --- não quero dizer sobre nós mesmos, mas sobre Seu
povo --- ou não estamos. Se estamos trabalhando com um pensamento e Deus
com outro --- se estimamos um campo e Deus, ao contrário, tem um pouco
diferente --- é evidente que qualquer que seja a bondade de Deus em nos
manter, deve, no entanto, haver uma divergência de Seus afetos, bem como
daquele julgamento são que deveria ser encontrado no filho de Deus;
pois, muito evidentemente, tudo o que é verdadeiro, santo, bom e para a
glória de Deus depende de estarmos na corrente da mente e obra de Deus.
Neemias estava, e Neemias tinha que estar, contente com apenas uma
porção escassa do remanescente. Este é um sentimento triste, mas devemos
sempre encarar a verdade. Isso não fez Neemias menosprezar o
remanescente. Sua razão para considerá-los com afeição peculiar, quer
estivessem andando bem ou mal, era que eles eram o Povo de Deus.

Eles haviam perdido o título agora, e isso é uma coisa muito importante
a ter em mente. Como povo, o que Deus havia escrito sobre eles agora não
era apenas Ichabod: a glória havia partido há muito, muito tempo. A
glória se foi quando a arca foi tomada pelos filisteus; mas eles
próprios foram levados e levados, não apenas para a Filístia, mas para a
Babilônia. O grande poder que simboliza a idolatria os levou cativos. Um
remanescente voltou, mas pouco eles aprenderam a lição de Deus.
Exteriormente, sem dúvida, eles lucraram com isso. Nunca os encontramos
retornando à idolatria depois disso; ainda assim, eles tinham muito
pouco senso da glória de Deus que haviam perdido. Ora, isso era o que
caracterizava Neemias. Há duas coisas, amados irmãos, e se houver falha
em qualquer uma delas, há a maior perda para a alma. Uma é manter firme,
por um lado, a grandeza da ruína, e a outra é manter firme, por outro
lado, a fidelidade de Deus, apesar dessa ruína. Estes foram encontrados,
e foram encontrados juntos em Neemias. O Senhor conceda que eles possam
ser encontrados em nós! Precisamos de ambos, e nunca podemos realmente
corresponder ao que Deus espera de nós, a menos que entremos em ambos em
comunhão com Ele e sejamos capazes de manter ambos.

Agora, há muitas coisas que tendem a nos fazer esquecer. Supondo que
sejamos reunidos em nome do Senhor, e Ele nos dê um fluxo marcante do
senso de Sua presença: corremos o risco de esquecer o estado arruinado
da igreja. Começamos a ser, não apenas gratos, o que é sempre certo, mas
começamos a ficar satisfeitos. Com o que? Sem dúvida, parece ser com a
graça de Deus para conosco. Sim, mas corremos o risco de ficar realmente
satisfeitos conosco mesmos. Estamos felizes: muito bem, mas ainda
carregamos o senso de ruína? Não é uma mágoa e um fardo --- a dispersão
dos membros de Cristo --- a profunda desolação de tudo o que leva o Seu
nome --- tudo o que é feito em todo este mundo contra o Senhor? Qual é
esse objeto em nossos corações? O que o Papa está fazendo? O que os
protestantes estão fazendo? O que é feito por tudo o que leva o nome do
Senhor Jesus? Ora, temos algo a ver com isso? Devemos ter --- não direi
algo a ver com isso, mas devemos sentir muito sobre isso. Devemos ser
sobrecarregados por tudo o que mancha a glória do Senhor Jesus; e,
portanto, no momento em que nos separamos de coração daquilo que leva o
nome do Senhor Jesus na terra e nos acomodamos no conforto e na presença
desfrutada do Senhor, estamos completamente errados no princípio mais
fundamental de Deus quanto ao que nos convém no estado atual da igreja
de Deus.

Veja como Neemias se sente. Pessoalmente, ele estava cercado por todo
tipo de conforto. Foi uma troca lamentável, no que diz respeito a isso,
abandonar a corte do grande rei e ir para todas as desolações da terra e
de Jerusalém; e, afinal, poderia ser facilmente uma questão de
raciocínio para ele: Por que eu deveria me preocupar com a Judéia? Foi
por causa de nossos pecados que fomos expulsos, e é evidente que o povo
que está lá é totalmente indigno. Eles estão se comportando sem um
pensamento ou cuidado pela glória de Deus. Por que eu deveria me
preocupar com isso? Deus não disse: "Não é meu povo"? Ele não tirou todo
aquele lugar de honra em que uma vez estivemos? Por que eu deveria me
preocupar mais com isso? Está tudo acabado. Não é bom pensar no povo de
Deus. É apenas uma questão da alma individualmente. Tudo o que tenho a
fazer é servir ao Senhor onde estou. Então ele poderia ter raciocinado.
Sem dúvida, Neemias era um homem piedoso e estava em um lugar; também,
onde ele poderia ter desfrutado de sua piedade. Ele não parece ter
sofrido nenhuma restrição. Ele era evidentemente respeitado e valorizado
pelo grande rei. Ele estava em uma posição de alta responsabilidade,
pois você não deve confundir o lugar de um servo nos dias modernos com o
que Neemias desfrutou aqui.\
\
O copeiro, naqueles dias, era alguém que estava na mais próxima
intimidade com o rei, e, mais particularmente, com o rei da Pérsia. Você
está ciente de que eles se faziam extremamente pequenos diante dos olhos
de seus servos. Quanto ao seu povo --- seus súditos --- eles não
permitiam que os vissem, exceto em ocasiões relativamente raras. Isso
cresceu cada vez mais entre eles, e sempre foi, através do ciúme e do
medo dos homens, uma posição muito responsável, porque a maneira como
muitos dos súditos retaliaram a arrogância e o orgulho desses reis foi
abandonando seus mestres e se livrando deles. O copeiro, portanto, era
alguém que ocupava uma das posições mais delicadas e responsáveis do
império. Ele era alguém que tinha a vida do rei mais particularmente sob
seu comando --- se assim posso dizer --- e aquele que está nesta posição
estava, praticamente, em um lugar de relacionamento mais íntimo com o
rei --- uma espécie de vizir ou primeiro-ministro do rei, até certo
ponto. Neemias tinha a confiança do rei, como podemos ver claramente, e
não foi interferido quanto à sua consciência, mas seu coração estava com
o povo de Deus. Ele nos lembra, neste livro de encerramento, daquilo que
encontramos perto do início da história do povo de Deus. Moisés, o líder
do povo fora do Egito, tinha exatamente o mesmo sentimento pelo povo de
Deus. Providencialmente libertado, trazido para a casa da filha do
Faraó, com as perspectivas mais brilhantes, por que ele não deveria
usá-las? Por que ele não deveria esperar e empregar sua influência para
tirar o povo? Por que ele não deveria libertá-los de seus fardos
gradualmente? Se ele tivesse colocado isso em votação em Israel, não
posso duvidar que eles teriam chegado a essa conclusão. Eles teriam dito
que nenhuma maneira teria sido tão excelente, tão sábia, tão prudente
quanto Moisés apenas esperar um pouco. Ele tinha, naquela época, um pé,
você pode dizer, sobre o trono. Teria sido relativamente fácil para ele,
pois não ouvimos falar do filho do Faraó: ouvimos falar da filha do
Faraó. Ele poderia facilmente ter ganhado a posição a que seu gênio
naturalmente lhe daria direito. As mudanças de dinastia sempre foram
feitas com muita facilidade no mundo oriental nos tempos antigos, de
modo que nada teria parecido, portanto, uma abertura mais providencial
do que o que Deus havia dado a Moisés. Mas não; ele amava o povo e, mais
do que isso, amava a Deus. Ele tinha o senso do que era a glória de Deus
e um senso de que Deus deve agir de acordo com Sua própria glória, e que
não havia outra maneira de abençoar o povo. Então, agora Neemias ---
como Moisés no início, então ele no final da história --- um antes de
serem formados em um povo --- o outro depois. \"Não meu povo\", estava
escrito sobre eles --- o mesmo espírito, embora em circunstâncias
totalmente diferentes. E assim seu coração se encheu de tristeza. Não
era nada pessoal; era puramente a tristeza do amor, mas era a tristeza
do amor segundo Deus. Era o amor pelo povo porque eles eram Seu povo,
embora Deus tivesse apagado seu título. Ainda assim, havia o fato, e ele
sabia muito bem que embora Deus tivesse rejeitado o povo por uma
temporada, não era para sempre, e que o título de \"Meu povo\" brilhará
em Israel mais brilhantemente do que nunca quando o Messias os assumir
novamente --- quando eles se voltarem de coração e se arrependerem
diante Dele, e Ele os vindicar e libertar. Neemias, então, amava o povo
de Deus, no momento em que eles haviam perdido seu título --- quando
estavam sendo castigados por suas graves faltas e pecados contra Deus
--- em um momento em que parecia, por exemplo, a coisa mais razoável
para desistir deles. Deus não os havia abandonado? Por que, então,
Neemias deveria se sentir tanto por eles? Por que ele deveria definhar
por um povo tão indigno? Essa não foi a menor questão para ele. Ele
sabia que havia na terra apenas o remanescente daquele povo, muito
culpado e justamente punido, mas, no entanto, o povo de Deus, com quem
os planos de bênção e graça de Deus para a terra estão ligados. Ele
sabia que ali, e somente ali, o Messias deveria nascer --- que ali o
Cristo deveria vir entre aquele povo e naquela terra. Seu coração,
portanto, se volta para Jerusalém. Pode estar em ruínas, e estava: mas é
para lá que seu coração se volta. Agora, gostaria de perguntar, queridos
amigos, se esse é o caso conosco, pois a igreja de Deus é mais para Deus
do que Israel jamais foi; e não mais verdadeiramente Israel era um povo
que havia perdido seu lugar do que a igreja agora é como uma coisa
externa aqui embaixo. A culpa da cristandade, não hesito em dizer, é
pior do que a de Israel. Incomparavelmente mais abençoado, é
incomparavelmente mais culpado, pois a culpa é sempre proporcional às
misericórdias pervertidas ou abusadas. No entanto, ouso dizer que
devemos amar a igreja, não apenas o evangelho ou o Senhor; mas, se
entrarmos nos sentimentos de Cristo, saberemos que Cristo ama a igreja;
e, portanto, meramente nos satisfazer com as misericórdias que o Senhor
nos mostra seria como Neemias abençoando a Deus pelo que desfrutava no
palácio do grande rei, e estar contente em ficar sem um pensamento e sem
um cuidado e sem uma lágrima e sem uma oração pelo povo de Deus. Mas não
é assim. Todo o seu coração, no que diz respeito aos objetos na terra,
estava voltado para eles, e sua tristeza era por causa da maneira como
aquele povo de Deus estava agora aquém do que era devido à Sua glória
aqui embaixo. Portanto, vemos seu choro e luto. \"Sentei-me\", como ele
diz; \"e lamentei certos dias e jejuei, e orei diante do Deus do céu.\"
E ele derrama seu coração para Ele, e ele confessa, e confessa também,
de uma forma que mostra que não havia justiça própria nisso. Ele se
inclui. \"Pecamos contra Ti, tanto eu como a casa de meu pai pecamos.\"
Não há isolamento de seu espírito desta confissão de fracasso. Ele sente
sua própria parte, e muito mais porque foi fiel, pois nunca são as
pessoas mais culpadas que estão mais prontas para confessar. É quando
você está fora da culpa do pecado que você pode confessar mais
completamente o pecado diante de Deus. Enquanto você ainda está sob a
escuridão e a nuvem disso, você não está em um espírito de confissão;
mas quando a graça de Deus ergueu sua cabeça acima dela, brilhando sobre
você de cima, então de fato você pode confessar completamente a Deus.
Agora Neemias podia sentir assim. Podemos facilmente ver de seu espírito
geral que, pela graça de Deus, ele era um homem que andava com o Senhor,
e podia sentir as coisas claramente, e podia sentir as coisas
corretamente, e seu coração estava livre para se ocupar com o povo de
Deus. Então ele reconhece seu fracasso, sua partida, sua desonra total;
mas ele clama a Deus.
