---
title: Palestra sobre Neemias 13
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Cap. 13

Já fazia algum tempo que o remanescente havia retornado. Quando Neemias
analisa o estado prático, ele encontra uma característica triste --- um
grande afastamento do espírito primitivo de separação, e eu pergunto a
vocês, amados irmãos, se não temos que pesquisar e ver se não é assim
conosco. Temos que vigiar e guardar continuamente. Não é que não nos
alegremos com o Senhor trazendo, e se o Senhor trouxesse dez vezes mais
para Seus filhos do que são trazidos agora, de minha parte eu daria
graças a Deus; mas eu não ficaria cego para o perigo. Eu não ficaria
cego para o perigo de que a entrada de dez vezes mais traria dez vezes
mais razão para humilhação --- não para menos alegria, mas para mais
vigilância. E assim encontramos nesta ocasião que \"Naquele dia leram no
livro de Moisés na audiência do povo; e nele foi encontrado escrito que
o amonita e o moabita não deveriam entrar na congregação de Deus para
sempre\" (v. 1) --- era como uma coisa nova: eles não haviam pensado
nisso antes \"porque não encontraram os filhos de Israel com pão e
água\".

Primeiros princípios, você vê, são retornados. \"Aconteceu que, quando
ouviram a lei, separaram de Israel toda a multidão mista.\" Lá estava:
eles haviam lido repetidamente antes. Agora eles aplicaram. Não é apenas
que queremos a palavra, mas queremos que o Espírito de Deus torne a
palavra viva. E agora que encontraram sua aplicação, eles agiram de
acordo com ela. \"E antes disso, Eliaquim, o sacerdote, tendo a
supervisão da câmara da casa do nosso Deus, estava aliado a Tobias.\"
Não é de admirar que houvesse fontes de fraqueza. Vemos este homem,
Tobias, o inimigo constante do povo de Deus --- mas observe o que
aconteceu. \"E ele havia preparado para ele uma grande câmara, onde
antes colocavam as ofertas de alimentos\" este homem havia encontrado um
lugar até mesmo no santuário de Deus na casa! --- \"o incenso, os vasos
e os dízimos do milho, o vinho novo e o azeite, que foi ordenado a ser
dado aos levitas, aos cantores, aos porteiros e às ofertas dos
sacerdotes. Mas em todo esse tempo eu não estava em Jerusalém.\"

Parece que Neemias fez duas visitas a Jerusalém e que durante sua
ausência houve este afastamento dos primeiros princípios. \"No trigésimo
segundo ano de Artaxerxes, rei da Babilônia, vim ao rei e depois de
alguns dias obtive licença do rei\" --- isto é, uma segunda licença além
da primeira. A primeira foi no vigésimo ano, e esta foi uma dúzia de
anos depois. \"E vim a Jerusalém e entendi o mal que Eliaquim fez por
Tobias, ao preparar-lhe uma câmara nos pátios da casa de Deus.\" Ora,
não havia nada tão sério mesmo quando Neemias veio pela primeira vez!

Mas há outro princípio importante. O que Neemias fez? Ele ficou longe da
casa de Deus? Ele não foi adorar lá? Nunca lhe ocorreu fazer algo como
ficar longe: nem deveríamos. O mal em outra pessoa não é razão para
ficar longe da mesa do Senhor --- nenhuma; pois, certamente, se essa
fosse uma razão suficiente, seria uma razão para todos os que são
justos, e supondo que todos os que são justos ficassem longe, onde
estaria a mesa do Senhor? Não, queridos amigos, é um princípio falso e
ruim. O que é verdade é isto: se houver mal lá, olhe para Deus para que
você encontre o mal de uma boa maneira. Olhe para Deus por sabedoria
para lidar com isso de acordo com Sua palavra. Olhe para Deus para
fortalecer as mãos daqueles que se preocupam com a glória do Senhor.

Não é a presença do mal que destrói o caráter da mesa do Senhor, mas a
recusa em julgá-la. Pode haver o mal mais terrível: essa não é uma razão
para ficar longe da mesa do Senhor; mas se eu soubesse que havia o mal
mais desesperado aqui em Woolwich, por exemplo, eu não ficaria longe por
causa disso, mas desceria, talvez, para ajudá-lo. Se eu soubesse disso e
pudesse ajudá-lo, seria meu dever fazê-lo --- não descer e fazer o
trabalho por você, mas descer e colocar a responsabilidade sobre você de
olhar para Deus por graça e sabedoria para fazer o trabalho; pois você é
responsável. E assim foi com Neemias. Ele não ficou longe porque Tobias
havia conseguido, por meio da influência do sumo sacerdote, ter uma
câmara na casa de Deus. Mas ele veio a Jerusalém e entendeu este mal, e
\"isso me entristeceu muito\". Esse foi o primeiro efeito. \"E isso me
entristeceu muito: por isso lancei fora da câmara todos os utensílios
domésticos de Tobias\", pois um israelita tinha o direito de agir: todos
eram obrigados. \"Então ordenei, e eles limparam as câmaras; e para lá
trouxe novamente os vasos da casa de Deus, com a oferta de alimentos e o
incenso.\"\
\
Há, no entanto, esta diferença agora: que Deus gostaria que a igreja
agisse em conjunto. Pois nem mesmo um apóstolo agiria sozinho. Quando o
apóstolo ouviu falar de algo assustador em Corinto, ele não se recusou a
escrever e não lhes disse: \"Vocês não são mais a igreja de Deus\". Pelo
contrário, ele escreve com muito cuidado. Ele diz: \"À igreja que está
em Corinto\", e os liga a todos os santos que estavam na terra --- \"com
todos os que em todo lugar invocam o nome de Jesus Cristo, nosso Senhor,
tanto deles como nosso\" (1 Coríntios 1:2). Ele lhes conta sobre o
terrível mal que sabia estar lá e diz que julgou o que deveria ser
feito, mas lhes diz para julgarem. Seu julgamento não serviria: eles
deveriam julgar. Eles deveriam provar a si mesmos que estavam limpos no
assunto, e esta era a maneira pela qual Deus trabalhava na igreja.
Então, eu insisto fortemente que isso está cheio de instrução, a grande
diferença, você observa, sendo esta: que o Espírito de Deus traz um
julgamento do mal. Nós desfrutamos de Cristo juntos. Não tenho permissão
para ir para minha casa e levar um pouco de pão e um pouco de vinho para
lá e imaginar que é a Ceia do Senhor: não é nada disso. Isso é apenas um
banquete meu que estou inventando do meu próprio coração. Mas eu venho e
tomo em comunhão, e em verdadeira comunhão aberta a todos os santos de
Deus no mundo que estão andando de acordo com o Senhor; e, ao fazer
isso, espero que Deus opere entre Seu povo para limpar tudo o que for
inconsistente com essa comunhão sagrada.

Isso é o que Neemias fez agora. Ele conhece e sente sua dor e age;
apenas, como eu disse, há individualidade de ação aqui, enquanto agora
deve haver comunhão. E ele vê em todos os lugares outras coisas muito
desordenadas. Ele percebeu que as porções dos levitas não estavam
juntas; \"pois os levitas e os cantores, que faziam o trabalho, fugiram
cada um para o seu campo. Então, contestei com os governantes e disse:
Por que a casa de Deus está abandonada? E eu os reuni e os coloquei em
seus lugares.\" E, além disso --- \"Naqueles dias, vi em Judá alguns
pisando lagares no sábado, trazendo feixes e carregando jumentos; também
vinho, uvas e figos e todo tipo de fardos, que traziam para Jerusalém no
dia de sábado; e eu testemunhei contra eles no dia em que vendiam
alimentos. Também habitavam ali homens de Tiro, que traziam peixes e
todo tipo de mercadoria, e vendiam no sábado aos filhos de Judá e em
Jerusalém. Então, contestei com os nobres de Judá e lhes disse: Que
coisa má é esta que vocês fazem, profanando o dia de sábado? Não fizeram
assim os vossos pais, e não trouxe o nosso Deus todo este mal sobre nós
e sobre esta cidade? No entanto, vocês trazem mais ira sobre Israel
profanando o sábado.\"

Há um princípio muito importante aqui. Agora, não quero dizer que
estamos sob a lei sabática, mas o que digo é que precisamos de graça e
que o dia da graça deve ser, pelo menos, tão importante aos nossos olhos
quanto o sábado era para o homem da lei. E seria uma coisa muito
pecaminosa, amados irmãos, se aproveitássemos o dia do Senhor para
nossos próprios propósitos egoístas. O dia do Senhor tem um caráter de
santidade além do dia de sábado. O dia do Senhor tem uma reivindicação
de graça sobre todos os filhos da graça. Que nunca nos esqueçamos disso.
Não é que não devamos usá-lo no espírito de graça e liberdade; mas
usá-lo para si mesmo não é usá-lo para Cristo. É fazer o que os gentios
fariam que não conhecem a Deus. Que nunca sejamos como eles.

E, além disso, ele chama a atenção para um fato ainda mais terrível.
\"Naqueles dias, também vi judeus que haviam se casado com mulheres de
Asdode, de Amom e de Moabe. E seus filhos falavam metade na língua de
Asdode.\" Tudo estava fora do curso. \"E eu contestei com eles.\" Ele
parece ter lidado com a maior severidade, \"e os fiz jurar por Deus,
dizendo: Não dareis vossas filhas aos seus filhos, nem tomareis suas
filhas para vossos filhos, ou para vós mesmos\" --- mostra como até
mesmo Salomão se desviou por causa disso. Assim, não há pensamento de
tomar um exemplo do mal para menosprezar o mal agora, mas ele adverte
até mesmo do mais alto em um dia de grande fraqueza. E, além disso, \"um
dos filhos de Joiada, filho de Eliasibe, o sumo sacerdote, era genro de
Sanbalate, o horonita\"; não havia respeito pelas pessoas \"portanto, eu
o expulsei de mim\". \"Assim, eu os purifiquei de todos os estrangeiros
e designei as alas dos sacerdotes e dos levitas, cada um em seu
trabalho; e para a oferta de lenha, em tempos determinados, e para as
primícias.\"

Assim, espero que tenhamos visto, um pouco mais clara e completamente, o
escopo geral deste livro mais importante.
