---
title: Palestra sobre Esdras 1-2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Deus havia dado um exemplo de Seu reino na terra, em medida parcial,
seja em Davi ou em Salomão. Ainda assim, era apenas o tipo do que está
por vir, quando o reino de Deus será estabelecido em todo o seu poder,
com seu grande assento central em Jerusalém, mas também um sistema muito
poderoso de bênção para a terra. Sabemos que haverá mais do que isso,
mas isso não nos é dado nos primeiros livros. Nos profetas, o Espírito
Santo nos mostra um reino universal - um reino de todos sob todo o céu.
E isso toca a glória de Deus de uma maneira muito especial, pois, de
fato, é para isso que toda a Escritura se volta. Tudo o que foi, aponta
para o futuro, pois Deus nunca teve, exceto na pessoa de nosso Senhor
Jesus Cristo - nunca teve Sua plena glória na terra. E mesmo no Senhor
Jesus Cristo, embora não haja nada que jamais seja tão profundo, nada em
que o olho de Deus veja tanta perfeição, nada em que nós que O
conhecemos e O amamos também possamos ter tal comunhão com Deus no
deleite de Seu próprio Filho, ainda assim não era Seu reino: era o Rei,
mas não o reino. Era um reino dado em Sua pessoa, mas não o reino dado
em poder. Ainda não era o estabelecimento dele; houve uma demonstração
do poder em Sua pessoa, que expulsará o diabo, e é por isso que tanto
escopo e importância são atribuídos nos Evangelhos à expulsão de
demônios dos homens, e por isso é a primeira amostra de poder
apresentada nesse Evangelho que, o mais profundamente de todos, nos
mostra o que é o poder de Satanás agora, e o que o reino de Deus será no
futuro, ou seja, o Evangelho de Lucas. Não começa lá com outras obras,
mas com isso em particular. Da mesma forma, de outra maneira, Marcos nos
mostra de forma semelhante o poder de Satanás encontrado e superado pelo
poder superior de Deus na pessoa do Senhor Jesus. Foi um endemoniado que
foi curado primeiro em ambos os casos. Mas encontramos, além disso, a
história dolorosa do declínio e queda do que Deus uma vez estabeleceu em
Israel. Agora chegamos a um ponto novo na história de Deus - a
intervenção da graça para um remanescente que Ele traz de volta do
cativeiro para a terra; e temos aqui em dois livros - Esdras e Neemias -
ambos os lados da obra poderosa de Deus em Sua bondade; não poder, mas
graça - não o estabelecimento de algo de acordo com a mente de Deus, mas
a graça de Deus intervindo para sustentar um remanescente onde não havia
a autoridade de Deus estabelecendo coisas de acordo com Sua própria
mente - onde as coisas estavam muito longe disso, mas, no entanto, onde
a graça de Deus levou aqueles que desfrutavam de Seu segredo - aqueles
que tinham fé - a confiar em Deus sob quaisquer circunstâncias, e,
portanto, cheios de instrução para nós que nos encontramos agora em um
estado de coisas notavelmente análogo ao do remanescente que retornou da
Babilônia. Encontraremos abundantes provas disso no breve esboço que
posso dar neste momento. Eu pego, é claro, o primeiro deles - Esdras -
onde o grande ponto é a casa de Deus. Em Neemias, encontraremos o grande
ponto é a cidade: não a casa, mas a cidade. Mas ainda é a relação do
remanescente com Deus, e os caminhos da bondade de Deus em lidar com o
remanescente - seja a construção do templo ou a construção do muro - que
é o assunto principal desses dois livros respectivamente. E, antes de
tudo, vemos a grande mudança que havia ocorrido no fato de que Ciro, o
persa, é tão proeminente como gentio. Que estranho que um gentio esteja
no poder! Ele envia uma proclamação chamando Israel, e em nome de Jeová
como um reconhecimento aberto de Seu poder. A verdade é que Ciro, até
agora, é um tipo de um maior do que Ciro, e por essa razão é que ele
aparece como o juízo de Babilônia. Agora, Babilônia, como foi a primeira
grande potência do mundo que foi levantada na providência de Deus para
castigar e levar embora o antigo povo de Deus por causa de seus pecados,
assim o juízo de Babilônia representa o juízo do poder mundial em sua
última forma. Dessa forma, portanto, Ciro na profecia de Isaías é
claramente visto como um precursor em pequena escala de um grande
libertador que virá, o último ato do poder de Deus no final da presente
dispensação sendo a queda de Babilônia, seguida pela vinda do Senhor
Jesus para tomar o reino. É sob o sétimo cálice que Babilônia é
finalmente julgada, e então vem o Senhor Jesus nas nuvens do céu para
estabelecer o povo de Deus na terra, bem como para mostrar a igreja e
todos os outros santos celestiais acima. Agora é evidente que a medida
em que Ciro prefigura esse grande libertador é pequena. Ainda assim, não
tenho dúvidas de que Deus tinha tudo isso em vista quando Ele, de
maneira maravilhosa, enviou tal chamado por ele, Ciro, rei da Pérsia,
que proclama que o Deus Jeová do céu lhe havia dado todos os reinos da
terra. Sabemos o quão verdadeiro isso será com Cristo - que Ele é
realmente o homem justo que Ciro representou em uma medida muito
pequena - que Ele é aquele que pisará os reis da terra como argamassa -
que Ele é aquele que julgará - que eles serão como palha diante de Seu
arco. Mas agora Ciro proclama que o caminho estava aberto para
Jerusalém, e longe de impedir o retorno do povo de Deus, ele os encoraja
de todas as maneiras possíveis. Ele os exorta a subir e construir a casa
de Deus, e, além disso, que todas as pessoas deveriam ajudá-los ao longo
do caminho. Ciro mesmo dá o exemplo daquilo que ele proclama aos outros.
Em vez de se contentar como um rei naturalmente faria por ter deixado ir
um grande grupo - um grupo considerável - de uma raça que havia sido tão
oposta a todos os outros reinos (pois assim os gentios consideravam
Israel), ele, além disso, traz os vasos da casa de Deus, e traz o ouro e
a prata que Nabucodonosor havia levado de Jerusalém. Tudo isso é agora
devolvido a Israel para que pudessem ir com essa confiança, não apenas
que Deus providencialmente havia aberto o caminho de volta, mas que Deus
havia inclinado o coração do próprio gentio para a honra do Deus Jeová
do céu. Estas, então, são as circunstâncias que se apresentam diante de
nós no primeiro capítulo. Mas então, o estado das coisas naquela época
de forma alguma corresponde à realidade que será mais tarde. Em vez do
gentio ser supremo, o plano e a intenção de Deus, sabemos bem ao longo
de toda a Escritura, é que Israel seja a cabeça e os gentios a cauda. E,
de fato, é isso sozinho que nos permite entender a história do mundo e o
estado extraordinário do mundo desde que os tempos dos gentios
começaram. Os homens são e há muito tempo são muito orgulhosos deste
tempo que Deus chama de tempos dos gentios. O que está na mente de Deus?
Um estado de confusão apenas controlado na providência de Deus por Ele
estabelecer os homens mais vis para governá-lo. É assim que Deus fala
sobre isso. Que humilhação! Enquanto o orgulho gentio se vangloria de
seus grandes homens que governam o mundo, repito, Deus o caracteriza
como uma temporada - um mero intervalo de tempo - que apenas surgiu por
causa do pecado rebelde e apóstata de Israel, e, consequentemente, Ele
permite em Sua providência que o pior ganhe a vantagem. Não podemos
formar um julgamento correto do estado do mundo e de sua história em
grande escala sem levar isso em consideração. Isso de forma alguma
impede o cristão - o crente - de prestar honra às autoridades
constituídas, pois essa é claramente nossa obrigação. Como a honra não
se baseia de forma alguma em seu caráter pessoal, não temos nada a ver
com sua origem, como obtiveram seu poder, ou como usam seu poder. Tudo o
que temos que fazer, como crentes, é reconhecer a Deus e o magistrado.
Talvez o magistrado, ou o rei, não reconheça a Deus ele mesmo. Isso é
uma coisa séria para ele, mas não muda nossa relação. Nosso dever, mesmo
que os reis ou os magistrados sejam todos infiéis, é reconhecê-los como
ministros de Deus, sem dúvida servindo cegamente, mas ainda assim
cumprindo em sua posição o propósito de Deus, embora eles mesmos pensem
pouco nisso. Em resumo, somos obrigados a prestar essa honra às
autoridades constituídas, e não importa qual seja sua forma particular.
Pode ser uma monarquia ou um império, ou uma república, ou o que quer
que os homens possam reconhecer no momento. Nosso negócio é prestar
honra e submissão às autoridades superiores. Isso torna o caminho do
cristão extremamente simples, e eu o pressiono, amados irmãos, porque
estamos em um tempo em que prevalecem visões totalmente diferentes. O
espírito da época é totalmente contra o que estou dizendo agora.
Portanto, dou-lhe um aviso completo sobre isso.\
\
Você não deve esperar encontrar o que estou dizendo agora nos
pensamentos dos homens --- na boca dos homens, nos escritos dos homens;
mas o contrário. Os homens se consideram a fonte do poder, não Deus.
Eles acham que é puramente uma questão de vontade do homem. Eu lhe
concedo que pode ser a vontade do homem como a mera fonte externa disso.
Mas o que as pessoas esquecem é que é Deus que sempre governa, mesmo que
homens maus possam ser os instrumentos que se apresentam publicamente.
Nossa parte não é com os instrumentos, mas reconhecer Deus em tudo o que
Ele permite que tenha poder sobre a terra por enquanto. E o próprio
Senhor Jesus nos mostrou isso da maneira mais clara e decidida, pois
havia pensamentos muito diferentes em Israel quando o próprio Senhor
estava aqui. Mas Ele tocou nessa questão e a mostrou naquela resposta
memorável aos fariseus e herodianos quando exigiu que produzissem a
moeda, e apontou para a imagem e a inscrição de César, e lhes deu esta
palavra decisiva: \"Dai a César o que é de César, e a Deus o que é de
Deus\". Isso é o que pertence ao tempo enquanto isso; mas quão grande
será a mudança quando todas as coisas no céu e na terra forem colocadas
sob o Rei --- \"o Grande Rei\" --- quando o Senhor Jesus não será apenas
o Jeová reconhecido, mas Rei sobre toda a terra --- quando o que foi
dito apenas de forma parcial e orgulhosa do rei da Pérsia, que foi
chamado de \"o grande rei\", será enfática e intrinsecamente verdadeiro
Dele e somente Dele! Então quão infinita será a bênção! Quando os céus e
a terra se unirem todos para louvá-Lo, e todo o fruto de Sua graça, e
todos unidos em Sua glória. É por isso que esperamos, e sabemos que pela
graça de Deus estaremos com Ele no alto. Estaremos com Ele e
apareceremos com Ele em glória quando Ele aparecer em glória. Mas este
foi apenas um tipo parcial e tanto mais parcial porque o estado das
coisas é real, e a confusão onde Deus apenas segura as rédeas
providencialmente, embora possa ser por homens que eram pagãos, pois tal
é o estado dos tempos dos gentios. E os tempos dos gentios, você se
lembrará, começaram com Nabucodonosor e continuarão até que o Senhor
Jesus apareça em glória. Estamos nos tempos dos gentios agora, só que
somos chamados para fora do mundo pelo conhecimento do Senhor Jesus
Cristo no céu. No entanto, não toco nisso. O segundo capítulo traz
diante de nós, então, o remanescente. Vemos claramente que é um
remanescente, que não é uma questão de estabelecer Israel ainda --- um
princípio muito importante, porque a verdadeira compreensão das
profecias depende disso. Se eu olhar para as profecias como um todo, seu
testemunho regular é do tempo em que o reino será estabelecido ---
quando Israel como um todo será reunido --- quando não apenas os judeus,
mas todas as dez tribos serão colocadas sob o Senhor Jesus Cristo.
Consequentemente, nada que tenha surgido durante os tempos dos gentios é
um cumprimento das profecias. Pode realizar algum princípio particular
deles. Por exemplo, agora sob o evangelho vemos: \"Todo aquele que
invocar o nome do Senhor será salvo\". Bem, isso será realizado, ou
melhor, cumprido, quando Jerusalém for o centro terreno de Deus. Mas
será que algo que conhecemos agora é o cumprimento dessa profecia de
Joel? Não é assim. É uma realização disso; mas o seu cumprimento será
quando Jerusalém vier diretamente sob o poder e a glória de Deus; e
então naquele monte de Sião será universal. Todo aquele que invocar o
nome de Jeová será salvo, e o Senhor estenderá a bênção a toda a carne.
O princípio é verdadeiro agora, mas o seu cumprimento real será então.
Isso, então, é muito importante --- que os profetas não olham meramente
para um remanescente, mas para a nação. Os profetas não olham meramente
para uma realização, mas para o cumprimento. No Cristianismo, obtemos um
remanescente e obtemos uma realização e nada mais. Temos o princípio;
mas o cumprimento total aguarda o futuro. Bem, agora, no segundo
capítulo, temos muito claramente este essencial para entender as
profecias do Antigo Testamento --- que era apenas um remanescente, e um
remanescente insignificante --- cerca de 43.000 ou um pouco menos ---
entre 42.000 e 43.000 do povo, principalmente Judá e Benjamim, que foram
trazidos de volta do cativeiro da Babilônia; apenas retardatários das
dez tribos. A grande massa das dez tribos havia sido levada para a
Assíria muito tempo antes. Estes eram principalmente judeus que haviam
sido levados para a Babilônia, não para a Assíria, de modo que temos
assim, tanto nos números quanto nas pessoas --- as tribos de onde vem o
remanescente --- prova de que não foi o cumprimento das profecias, mas
apenas uma realização parcial, e sabemos o motivo. Era para deixar
espaço para a vinda do Senhor em humilhação. Os profetas esperavam a
vinda do Senhor em glória. Era necessário que um remanescente subisse a
Jerusalém, e que o Senhor os encontrasse em tanta humilhação de Sua
parte, e muito mais do que aquela humilhação que eles deveriam ter
tomado o lugar de sua parte. Ou seja, era apenas um pequeno
remanescente, e o próprio Senhor veio na mais profunda humilhação,
entrando plenamente em suas circunstâncias, encontrando-os onde estavam
para que Ele pudesse mostrar que, deixando as coisas chegarem ao pior,
Ele estava descendo abaixo do mais profundo de toda vergonha e da ruína
mais completa em termos de todas as circunstâncias. Não, além disso, Ele
estava descendo sob o próprio pecado e julgamento, a fim de que pudesse
libertar de uma forma verdadeiramente divina, em todo o cumprimento da
graça de Deus. Como isso só poderia ser em humilhação, vemos que seu
fraco retorno foi diretamente adequado à vinda do Senhor em humilhação.
Não me detenho nos detalhes. Na verdade, este não é meu objetivo no
curso atual de palestras. É fazer um esboço geral para ajudar as almas a
lerem proveitosamente esta porção da palavra de Deus por si mesmas. Mas
posso mencionar um ou dois fatos interessantes, antes de prosseguir. Um
é o cuidado que foi tomado, como vemos no caso dos sacerdotes. Sua
genealogia foi insistida. Diz-se: \"E dos filhos dos sacerdotes: os
filhos de Habaías, os filhos de Coz, os filhos de Barzilai; que tomou
uma esposa das filhas de Barzilai, o gileadita, e foi chamado pelo seu
nome: estes buscaram o seu registro entre os que foram contados por
genealogia, mas não foram encontrados: portanto, foram, como poluídos,
afastados do sacerdócio. E o Tirsata (ou governador) disse-lhes que não
deveriam comer das coisas mais santas\" --- isto é, não deveriam ter o
pleno gozo do privilégio sacerdotal \"até que se levantasse um sacerdote
com Urim e Tumim\". Ou seja, até que o Senhor Jesus venha e, sem dúvida,
será o Rei e também atuará no pleno poder do sacerdócio, o poder de Urim
e Tumim nas luzes e perfeições de Deus, e então desembaraçará toda a
confusão e suprirá tudo o que falta. Mas o que chamo sua atenção é o
princípio de que, embora fosse um dia de fraqueza e humilhação, não
deveria ser um dia de negligência, mas do maior cuidado. Deveria ser um
dia em que o povo de Deus deveria estar tão vigilante e vigilante por
Seu nome como quando as coisas estavam no pleno poder e beleza da ordem
divina. Considero isso muito precioso para nós agora. Na atual confusão
da cristandade, somos chamados a exercer o maior cuidado com aqueles que
levam o nome do Senhor --- aqueles que tomam o lugar de estar perto de
Deus, o que, claro, deveria estar em todos os que são aceitos como
membros do corpo de Cristo --- como verdadeiros adoradores que se reúnem
em Seu nome. E, portanto, temos o direito de exigir que eles provem sua
genealogia. A razão é clara, porque agora as pessoas geralmente tomam o
lugar de cristãos sem realidade. Somos obrigados a exigir que haja a
prova de que eles realmente são o que professam ser. Ou seja, não
devemos ceder à mera profissão geral. Ao mesmo tempo em que o
reconhecemos como um fato, devemos exigir que haja provas adequadas para
levar à convicção. Isso não era tão necessário nos primeiros dias. Então
o Espírito de Deus desceu em poder. Havia novidade nisso e uma seriedade
para o homem romper todas as suas velhas associações e se reunir em nome
do Senhor Jesus. E o perigo era tal que, via de regra, os homens não
viriam a menos que fossem verdadeiramente guiados por Deus. Quando havia
alguma pessoa com penetração, mas sem consciência, que via o poder que
poderia ser transformado para seus próprios propósitos egoístas, ela
poderia vir em falso terreno. Refiro-me agora a Simão Mago; no entanto,
como regra, repito, as pessoas não vinham a menos que fossem reais. Mas
hoje em dia não é assim, e sabemos bem que as pessoas se enganam --- que
as pessoas podem não saber o que realmente é ser convertido a Deus --- o
que é ser membro do corpo de Cristo. Elas foram ensinadas erroneamente:
foram criadas em uma atmosfera doentia e corruptora; e, portanto, é
necessário, repito, que exijamos que a genealogia seja provada; ou seja,
que haja evidências completas de que elas realmente são de Cristo no
sentido verdadeiro e apropriado da palavra --- que elas são trazidas a
Deus. Agora, pode haver pessoas no momento que, embora estejam no céu,
ainda são pessoas que não deveríamos aceitar na Terra. Pode haver
pessoas a serem recusadas porque não podem provar sua genealogia. O
Senhor pode ver, em meio a muita coisa que é muito dolorosa, o que é
real; mas devemos olhar para Deus simplesmente de acordo com a medida de
discernimento que Ele dá.
