---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 11;36-45
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
A PARTIR do vigésimo primeiro versículo, tivemos o relato do rei do
norte, conhecido na história profana como Antíoco Epifânio. O Espírito
de Deus entrou em detalhes muito mais completos ao falar de sua
história, porque sua conduta, especialmente no final, ao se intrometer
com os judeus, sua cidade e seu santuário, forneceu a ocasião para um
tipo do último rei do norte, que será encontrado seguindo o rastro de
seus predecessores, exceto que sua culpa será incomparavelmente mais
grave aos olhos de Deus --- tão flagrante, de fato, que Seu julgamento
não pode mais tardar. Isso explica uma circunstância que muitas vezes
deixou perplexos os estudantes da profecia de Daniel. Lemos sobre uma
abominação da desolação no relato previsto de Antíoco; (11:31); e tem
sido comumente suposto que nosso Senhor se refere a isso em Mateus
24:15. Aqueles que esperavam o cumprimento futuro desta abominação
procuraram reconciliá-la com os fatos, pela suposição de que o Espírito
de Deus deve ter se ramificado na futura personagem que Antíoco
representava. Mas, no meu julgamento, não há necessidade de nada tão
antinatural. Antíoco Epifânio era apenas um tipo, e o versículo 31 não
vai além de sua história, exceto como uma prefiguração. Em outras
palavras, até o final do versículo 31, tudo é estritamente histórico ---
típico, é claro, do futuro, mas nada mais. E, portanto, a resposta à
dificuldade que alguns encontram na citação de nosso Senhor, como eles
supõem, de Daniel 11:31, é realmente o mais simples possível. Ele não
cita este versículo. A passagem a que ele se refere está no capítulo 12.
No capítulo 12:11, você encontrará uma expressão semelhante a esta. \"E
desde o tempo em que o sacrifício diário for tirado, e a abominação que
causa desolação for estabelecida, haverá mil duzentos e noventa dias.\"
Lá temos uma data definida, que conecta esta última criação da
abominação desoladora com a libertação que nosso Senhor prediz em Mateus
24, e a provação mais ardente de Jacó é aquela que precede sua
libertação. Agora, há mais de uma razão para acreditar que esta passagem
em Daniel 12 seja o que nosso Senhor cita. Alguns deles dependem de
considerações mais adequadas para o estudo do que para o ministério
público. Mas o resumo da questão é que as expressões que o Espírito
Santo emprega no capítulo 11:31 e no capítulo 12:11 diferem. No capítulo
11:31, significa a abominação daquele que desola, ou do desolador.
Considerando que, no capítulo 12:11, o verdadeiro significado é o que é
dado nas palavras de nosso Senhor --- não a abominação daquele que causa
desolação, mas \"a abominação da desolação\"; que é, suponho, o que se
entende na versão em inglês pelas palavras \"que causa desolação\".
Assim, as duas frases são distintas. Embora haja uma semelhança entre
elas, há também uma diferença; e essa diferença é suficiente para
mostrar que nosso Senhor não falou da abominação estabelecida por
Antíoco, mas daquela mencionada no capítulo 12. Consequentemente, não
há, de fato, nenhuma dificuldade a ser removida; porque a desolação
mencionada no capítulo 11 passou --- a desolação (capítulo 12) para a
qual nosso Senhor chama a atenção é futura. Que isso seja assim
aparecerá também de outras considerações. Assim, nos versículos que se
seguem, temos um estado de coisas distinto do que será na futura
tribulação de Israel. \"Aqueles que praticam a iniquidade contra a
aliança, ele corromperá com lisonjas; mas o povo que conhece o seu Deus
será forte e fará proezas.\" Agora, descobrimos no Apocalipse e em
outras partes das Escrituras que falam sobre o futuro de Israel, que o
remanescente piedoso dificilmente poderia ser dito que faz proezas. Eles
sofrerão; mas não creio que atos de poder caracterizem assim os
abençoados que devem passar pela terrível crise do futuro. Nos dias de
Antíoco, não era tanto sofrimento, mas \"ser forte e fazer proezas\" ---
exatamente o que era verdade para os Macabeus e outros, que sem dúvida
não eram tanto um bando de mártires quanto um grupo de homens que
despertaram o espírito de Israel e resistiram ao cruel e profano flagelo
daquele dia. Mais uma vez, lemos: \"E os que entendem entre o povo
instruirão a muitos; contudo, cairão pela espada, e pela chama, pelo
cativeiro e pelo despojo, muitos dias.\" Há um longo período, observe,
de tristeza e angústia, que se segue à explosão de coragem e destreza
contra o desolador, e isso ainda continua em outros versículos. \"Agora,
quando eles caírem, serão ajudados com uma pequena ajuda; mas muitos se
apegarão a eles com lisonjas. E alguns deles de entendimento cairão,
para prová-los, e para purgá-los, e para torná-los brancos, até o tempo
do fim; porque ainda é por um tempo determinado\" --- mostrando
claramente que isso é antes do tempo do fim. O Espírito de Deus está
aqui se referindo ao que já aconteceu. E então temos um quadro de
terrível desolação que continua, como é dito, \"até o tempo do fim\".
Concluo, então, que o Espírito de Deus destaca a desolação que então se
abateu sobre o povo de Israel e a profanação do santuário sob Antíoco ou
seus generais. Isso trouxe vividamente à tona as circunstâncias dos
últimos dias; mas junto com elas foram adicionadas certas outras
circunstâncias, que não deveriam ser esperadas naqueles dias. Em outras
palavras, chegamos ao que pode ser chamado de o longo e triste vazio que
separa a história passada de Israel e as lutas em sua terra contra
agressores vizinhos, da grande crise dos últimos dias. É aqui que ocorre
a verdadeira ruptura. Certos desastres deveriam continuar \"até o tempo
do fim; porque ainda é por um tempo determinado\". Não há lugar no
capítulo onde a interrupção da história se encaixa tão bem quanto depois
do versículo 35. Mas agora, no versículo 36, imediatamente temos uma
pessoa abruptamente introduzida em cena. Não nos é dito quem ele era ou
de onde veio; mas o caráter que lhe é dado, a cena que ele ocupa, a
história em que o Espírito de Deus entra em conexão com ele, tudo
declara muito claramente que é o terrível rei que se estabelecerá na
terra de Israel em antagonismo pessoal ao Messias de Israel, o Senhor
Jesus. Foi dele que nosso Senhor falou quando disse que se eles O
rejeitassem, que havia vindo em nome de Seu Pai, eles receberiam outro
vindo em seu próprio nome. Nem esta é a única passagem das Escrituras,
onde este mesmo falso Cristo, ou melhor, Anticristo (pois há uma
diferença entre os termos), é descrito como \"o rei\". Não só temos
diferentes referências a ele sob outros epítetos, mas na primeira grande
e abrangente profecia das Escrituras, Isaías, nós o temos introduzido de
uma maneira igualmente abrupta. Em Isaías 30, temos um inimigo de
Israel, chamado assírio. Sem dúvida, olhando para a história passada,
Senaqueribe era seu grande chefe naquele dia. Mas ele apenas forneceu a
oportunidade ao Espírito de Deus de trazer à tona o futuro e final
adversário de Israel. Sua queda é aqui apresentada diante de nós. \"Pois
pela voz do Senhor, o assírio será abatido, que feriu com uma vara. E em
todo lugar onde a vara fundamentada passar, que o Senhor colocará sobre
ele, será com tamborins e harpas, e em batalhas de tremor Ele lutará com
ela.\" Após o fim dessa vitória, haverá grande alegria para Israel; em
vez do trem de tristeza que a maioria das vitórias traz, segue-se uma
alegria não fingida diante do Senhor. \"Será com tamborins e harpas.\"
Para o inimigo haverá miséria proporcional. Às vezes, ainda mais
terrível e interminável do que a destruição temporal cai sobre o
orgulhoso inimigo. \"Pois Tofet é ordenado desde a antiguidade, sim,
para o rei é preparado: Ele o fez profundo e largo; sua pilha é fogo e
muita lenha; o sopro do Senhor, como uma corrente de enxofre, o
acende.\" Em nossa versão, há uma obscuridade singular, observada por
outro, neste versículo. À primeira vista, pode parecer que o assírio e
\"o rei\" eram a mesma pessoa. A verdadeira tradução é \"Pois para o rei
também está preparado\" --- isto é, Tofet está preparado para o assírio,
mas além disso, para O REI também. Assim como em nossa passagem em
Daniel, temos o assírio ou rei do norte de um lado, e \"o rei\" do
outro. O mesmo fim terrível os aguarda. Mas eu só me refiro a isso agora
com o propósito de mostrar que a expressão \"o rei\" não é inédita nas
Escrituras, e que ela se aplica a uma pessoa notória que os judeus foram
ensinados na profecia a esperar. Deus, em retribuição judicial por sua
rejeição do verdadeiro Cristo, os entregaria para receber o Anticristo.
Este é \"o rei\". Ele se arrogava os direitos reais do verdadeiro rei, o
Ungido de Deus. Tofet foi preparado para o rei do norte, e também para
\"o rei\". Mas isso não é tudo. Em Isaías 57, nós o temos apresentado
com abrupção similar. No capítulo 55, são mostradas as qualidades morais
que Deus produzirá em Seu povo. No capítulo 57, Ele nos mostra o estado
terrivelmente iníquo então também encontrado em Israel. E naquele dia
Deus não suportará mais nada além da realidade. Formas de piedade,
cobrindo impureza e impiedade, terão desaparecido. Lá \"o rei\" é
subitamente apresentado a nós (v. 9). \"Tu foste ao rei com unguentos, e
multiplicaste os teus perfumes, e enviaste os teus mensageiros para
longe, e te abateste até o inferno\". Ter que lidar com ele era se
abater até o inferno. Não é de se admirar que para \"o rei\" também
Tofet tenha sido preparado. Isso mostra que diante da mente de Israel
desde o início havia alguém que o Espírito de Deus os levou a esperar
que reinasse sobre a terra nos últimos dias, que é chamado de \"o rei\".
Isso imediatamente fornece uma pista muito importante para Daniel 11.
Chegamos ao tempo do fim. O banco está fechado --- a longa e escura
noite da dispersão de Israel está quase no fim. Os judeus estão na
terra. Em que condição? Eles estão sob Cristo? Ai de mim! Há outra cena
terrível que primeiro deve ser encenada lá. \"O rei\" de quem lemos está
lá, e o curso que ele segue é exatamente o que poderíamos esperar dos
marcos do Espírito Santo. \"O rei fará segundo a sua vontade\". Ah!
Alguém de nós está suficientemente ciente do quão terrível é sermos os
executores de nossa própria vontade? Aqui está o fim disso. Foi a
primeira grande característica do pecado desde o início. É o que Adão
fez, e a queda do mundo foi o resultado imediato. Aqui está alguém que
naquele dia pode parecer o mais elevado e influente dos filhos de Adão.
Mas ele age de acordo com sua vontade. E nada pior. Devemos ler uma
história como esta sem lucro moral para nossas próprias almas? Esquecer
que é uma coisa má sermos sempre os executores de nossa própria vontade?
Que ninguém suponha que, por estar em posição de governar, esteja fora
de perigo. Ai de mim! Não é assim --- nada desqualifica tanto uma pessoa
para um governo justo quanto a incapacidade de obedecer. É bom primeiro
saber o que é estar sujeito. Oh! Que isso atinja profundamente todos os
nossos corações, que \"o rei\", o Anticristo, é primeiro marcado como
alguém que faz sua própria vontade. Que isso nos teste até que ponto
estamos buscando a nossa! Até que ponto, sob quaisquer circunstâncias,
estamos fazendo ou permitindo qualquer coisa que não desejássemos que
todas as almas neste mundo vissem --- talvez até mesmo aqueles que estão
mais próximos de nós. Ai de mim! Conhecemos a dificuldade e o perigo
nessas coisas por nosso próprio coração, por experiência e observação.
No entanto, não há nada mais contrário àquele Cristo que aprendemos.
Somos santificados \"para a obediência e aspersão do sangue de Jesus
Cristo\". Não é apenas para a bênção, a aspersão do sangue --- mas para
a obediência de Jesus Cristo --- para o mesmo espírito e princípio de
obediência; pois esse é o significado da expressão. Não somos como os
judeus que foram colocados sob a lei, e cuja obediência tinha este
caráter --- obrigados a fazer tais e tais coisas sob pena de morte. Já
estamos vivos para Deus, conscientes da bem-aventurança em que estamos,
e despertos para ver a beleza da vontade de Deus, pois é a Sua vontade
que nos salvou e santificou. Este é o nosso chamado e nosso trabalho
prático aqui embaixo. Os cristãos não têm outro negócio, propriamente
falando, senão fazer a vontade de outro. Temos que fazer a vontade de
Deus de acordo com o caráter da obediência de Cristo --- como filhos que
se deleitam na vontade de nosso Pai. Não importa o que tenhamos que
fazer. Pode ser a ocupação diária natural de alguém. Mas não façam dois
indivíduos de vocês mesmos --- com um princípio em seus negócios ou
família, e outro para a igreja e adoração a Deus. Nunca permitam tal
pensamento. Temos Cristo para tudo e todos os dias. Cristo não é uma
bênção para nós apenas quando nos encontramos ou somos chamados a
morrer: mas se temos Cristo, nós O temos para sempre, e desde o primeiro
momento somos emancipados de fazer nossa própria vontade. Aprendemos que
isso é morte; mas agora se foi na morte de Cristo. Somos libertos, pois
estamos vivos Nele ressurreto. Mas para que fomos libertos? Para fazer a
vontade de Deus. Somos santificados para a obediência de Jesus Cristo.
Quanto a \"o rei\", você tem nele o terrível princípio do pecado que
sempre esteve em ação, mas que aqui excede todos os limites. Chegou o
momento em que Deus removerá os freios providenciais que até aquele
momento Ele terá colocado sobre os homens, quando Satanás será
autorizado a realizar todos os seus planos; e isso também na própria
terra sobre a qual os olhos de Deus repousam continuamente. \"O rei fará
segundo a sua vontade; e se exaltará e se engrandecerá\" --- não apenas
acima de todo homem, mas \"acima de todo deus\". E não é apenas que ele
toma seu lugar acima desses chamados deuses, mas \"falará coisas
maravilhosas contra o Deus dos deuses\". E, estranho dizer, (se alguém
não conhecesse a perfeita sabedoria de Deus e não pudesse esperar que
Seus conselhos amadurecessem,) apesar de sua terrível profanação, \"ele
prosperará até que a indignação seja consumada: pois o que está
determinado será feito\". Aí está imediatamente uma palavra que nos dá a
chave da passagem. Pois alguns encontraram imensas dificuldades nesta
porção da palavra de Deus. Muitos transportaram para este versículo o
Papa de Roma, outros Maomé ou Bonaparte. Mas aqui encontramos que este
rei prosperará até que a indignação seja consumada. O quê, ou sobre
quem? Deus tem indignação contra Sua Igreja? Nunca. Este é o tempo da
perfeita paciência de Deus --- não de Sua indignação. Com quem, então,
está relacionado? A palavra de Deus é perfeitamente clara. É ao lidar
com Israel que Deus fala de indignação. Já mostrei isso plenamente em
Isaías 5; 10; 14 e outras passagens, como é inteiramente confirmado por
toda a natureza da revelação aqui. Pois lemos sobre alguém que seria o
rei de Israel --- não em Constantinopla ou Roma, mas na Palestina. E o
tempo é uma futura explosão de indignação contra Israel na terra
prometida. Ele (o falso rei) prosperará até que a indignação seja
consumada. Nem respeitará o Deus de seus pais, nem o desejo das
mulheres. A expressão \"o desejo das mulheres\", claramente, para minha
mente, refere-se a Cristo --- aquele para quem todos os judeus estavam
ansiosos e cujo nascimento deve ter sido acima de todas as coisas
desejado pelas mulheres judias. É evidente pela conexão que esse é o
verdadeiro significado. Pois ocorre entre \"o Deus de seus pais\"
(Jeová) e qualquer deus\". Nada é menos provável do que, se tivesse se
referido meramente a relacionamentos naturais, que teria sido assim
colocado. Foi, provavelmente, do desejo de aplicar isso ao papa que tal
interpretação ganhou popularidade. Mas vamos apenas entender que a
profecia diz respeito a Israel e sua terra, e tudo fica claro. \"Ele não
respeitará o Deus de seus pais, nem o desejo das mulheres\". Cristo é
distinguido do Deus de seus pais, talvez, porque o Filho se tornaria
encarnado. Mas Cristo não é mais considerado do que o Deus de seus pais
--- uma expressão, a propósito, que implica que ele próprio é judeu. É
\"o Deus de seus pais\". \"Pois ele se engrandecerá acima de tudo. Mas
em sua propriedade honrará o Deus das forças\". Não é que ele avance
como Antíoco fez, tentando forçar Júpiter Olímpico sobre os judeus; mas
ele adota uma nova superstição. Isso também refuta a referência a
Antíoco, que era um gentio. Aqui é um judeu, que tomará o lugar de
Cristo e que, é claro, não considera nem o verdadeiro Cristo nem Jeová.\
É uma personagem autoexaltada que se opõe ao Deus verdadeiro, ou seja,
que igualmente deixa de lado as superstições dos homens e a fé do povo
de Deus. A autoexaltação é sua característica marcante. Mas isso não é
tudo. O anticristo será infiel, mas não meramente infiel. Ele terá
rejeitado o Deus de Israel e o Messias. Ele também não honrará nenhum
dos deuses dos gentios. Mas mesmo este homem, embora se estabeleça como
o verdadeiro Deus na terra, terá, apesar de tudo, alguém a quem se curva
e faz com que outros se curvem junto com ele. O coração humano, mesmo no
anticristo, não pode viver sem um objeto de idolatria. Então, no
versículo 38, há essa aparente inconsistência que surge no anticristo.
\"Mas em sua propriedade, ele honrará o Deus das forças.\" Ele faz um
deus, além de se estabelecer para ser Deus. \"Um deus que seus pais não
conheciam, ele honrará com ouro, prata, pedras preciosas e coisas
agradáveis.\" É inteiramente uma invenção sua. Mais que isso. Ele
dividirá a terra entre seus seguidores. \"Ele os fará governar sobre
muitos e dividirá a terra para ganho.\" Lá temos o relato de Deus sobre
este rei que será encontrado na Palestina nos últimos dias. E é evidente
que este último versículo é uma prova mais conclusiva de que ele está
reinando na Palestina. É \"a terra\". O Espírito de Deus nunca fala
assim de nenhum outro país. Era aquela terra que estava mais próxima de
Deus - uma espécie de centro para todos os outros. Aqui temos uma
mudança na história. \"E no tempo do fim, o rei do sul o empurrará.\"
Isso confirma o que foi dito antes - que \"o rei\" é encontrado \"no
tempo do fim\". Então \"o rei do sul o empurrará: e o rei do norte virá
contra ele como um redemoinho, com carros e com cavaleiros e com muitos
navios\". O Espírito de Deus havia falado muito antes sobre os reis do
norte e do sul. Era importante mostrar que, no tempo do fim, esses
poderes terão sucessores, que farão seu empurrão contra \"o rei\" na
terra santa. \"O rei do sul\" - isto é, Egito - e \"o rei do norte\" -
isto é, o detentor das atuais possessões sírias do sultão. Essas duas
pessoas farão um movimento contra \"o rei\". Não que eles tenham uma
política comum: pelo contrário, eles parecem inimigos amargos um do
outro. Mas \"o rei\" se exalta tanto, arrogando-se tais pretensões na
terra santa, que Deus permite que a catástrofe final chegue. O rei do
sul vem primeiro, e depois o rei do norte, que parece ser o grande líder
militar e naval do oriente naqueles dias. \"O rei do norte virá contra
ele como um redemoinho, com carros e cavaleiros e com muitos navios; e
ele entrará nos países, transbordará e passará.\" \"entrará também na
terra gloriosa.\" Esta não pode ser outra terra senão a de Israel. O rei
está lá. O rei do norte é uma pessoa totalmente diferente, um
antagonista de \"o rei\", assim como o rei do sul. O Espírito de Deus
tendo introduzido \"o rei\", sem nos dizer de onde ele veio, agora
abandona essa personagem sem nos dizer o que aconteceu com ele. Seu
destino terrível nos é mostrado completamente em outras escrituras. Mas
era importante apresentá-lo como um episódio no cap. 11, com o propósito
de mostrar o último grande conflito entre os reis do norte e do sul.
Consequentemente, ele abandona \"o rei\", e o resto do capítulo é
ocupado com o rei do norte. Ele não apenas entra na terra gloriosa, mas
continua com conquistas em outros lugares. \"Muitos países serão
derrubados, mas estes escaparão de sua mão, até mesmo Edom, Moabe e o
chefe dos filhos de Amom.\" Descobrimos em Isaías 11 que este é um fato
muito notável. Esses fronteiriços viviam nos arredores da terra santa.
Deus ordena que, se eles escaparem do rei do norte, sejam devastados
pelos israelitas triunfantes. Deus não permitirá que os primeiros e
amargos inimigos de Israel encontrem sua justa retribuição das mãos de
ninguém além do povo que tanto procuraram se opor e prejudicar.
Consequentemente, pareceria por Isaías que, um pouco depois, os
israelitas executam o julgamento de Deus sobre eles. \"Ele estenderá sua
mão também sobre os países; e a terra do Egito não escapará. Mas ele
terá poder sobre os tesouros de ouro e de prata e sobre todas as coisas
preciosas do Egito; e os líbios e os etíopes estarão em seus passos.\"
Com isso, aprendemos que o rei do norte não está agindo como colega do
rei do sul. Ele segue para o sul, onde, ao que parece, (versículo 43),
haverá um grande desenvolvimento de prosperidade material, seja pelos
recursos da própria terra, ou mais provavelmente por se tornar o grande
empório do comércio ocidental e oriental naquela parte do mundo. \"Mas
notícias do oriente e do norte o perturbarão.\" É quando ele está no
sul, além da Palestina, que ouve esses rumores de perplexidade no norte
e no leste. Ele próprio tinha vindo do norte e também era o conquistador
do leste; e agora ele tem notícias desses bairros que o agitam. Ele
volta às pressas da terra do Egito e chega à Palestina. \"E ele plantará
os tabernáculos de seus palácios entre os mares (isto é, entre o
Mediterrâneo e os mares Mortos) na gloriosa montanha sagrada: ainda
assim ele chegará ao seu fim e ninguém o ajudará.\" Esta é a condenação
do outrora vitorioso rei do norte, não de \"o rei\" que foi introduzido
pelo caminho para nos mostrar a ocasião da luta final entre o norte e o
sul. Gostaria agora de perguntar se não há outras escrituras de
interesse para conectar com o que acabamos de ver. No final de Zacarias,
encontraremos informações de grande interesse. Apenas uma ou duas
palavras primeiro no final do cap. 11. O Espírito de Deus ali diz: \"Ai
do pastor ídolo que deixa o rebanho.\" Este eu concebo ser claramente o
Anticristo - \"o rei\". Pois, olhando para o versículo 16, aprendemos
que este pastor ídolo está na terra. \"Eis que levantarei um pastor na
terra, que não visitará os que forem cortados, nem buscará o jovem, nem
curará o que está quebrado, nem alimentará o que permanece parado; mas
comerá a carne dos gordos e rasgará suas garras em pedaços.\" Este
egoísmo absoluto, e autoexaltação, e estragar o rebanho, em vez de
alimentá-lo e carregar os cordeiros em seu seio, está em terrível
contraste com Cristo, o Bom Pastor. Então o falso pastor, o Anticristo,
deve ser levantado na terra de Israel, e lá ele não poupa o rebanho de
Deus. No cap. 12. temos outro poder. É dito, no versículo 2: \"Eis que
farei de Jerusalém um cálice de tremor para todo o povo ao redor, quando
eles estiverem no cerco tanto contra Judá quanto contra Jerusalém.\" Há
nações se reunindo contra Jerusalém. Assim como em Dan. 11, o rei do
norte desce e o rei do sul. As nações se reúnem contra Jerusalém
enquanto este pastor ídolo está lá. Jerusalém e os judeus são o objeto
do ataque. \"E naquele dia farei de Jerusalém uma pedra pesada para todo
o povo; todos os que se sobrecarregarem com ela serão despedaçados,
embora todo o povo da terra esteja reunido contra ela.\" A vitória
parece inclinar-se para os agressores de Israel. Mas ninguém pode então
endurecer-se contra eles e prosperar, porque o Senhor Se identificou com
eles naquele dia. \"Naquele dia, diz o Senhor, ferirei todo cavalo com
espanto e seu cavaleiro com loucura; e abrirei meus olhos sobre a casa
de Judá;\" e então temos a maneira como o Senhor defenderá Seu povo
naquele dia.\
Mas o que tornará isso ainda mais claro é o que lemos no cap. 14:2:
\"Pois eu ajuntarei todas as nações contra Jerusalém para a batalha; e a
cidade será tomada, e as casas serão saqueadas, e as mulheres serão
violadas; e metade da cidade sairá para o cativeiro, e o restante do
povo não será exterminado da cidade\". Aqui temos revelações adicionais
que você não teria coletado do cap. 12. Assim, aprendemos que \"a cidade
será tomada e metade da cidade sairá para o cativeiro\"; evidentemente
distinguindo este cerco futuro do passado. Quando os caldeus tomaram a
cidade, levaram todos cativos. Quando os romanos a tomaram, todos os que
pouparam foram feitos prisioneiros. Tivemos outro cerco, no qual metade
será tomada e a outra metade não. E se algo pode marcar mais claramente
o futuro do passado, é que as nações, tendo tomado metade da cidade, não
prosseguirão mais com sua vitória. Por quê? \"Então o Senhor sairá e
lutará contra essas nações, como quando lutou no dia da batalha. E seus
pés estarão naquele dia sobre o Monte das Oliveiras, que está diante de
Jerusalém, a leste\". Quem pode fingir que isso já foi realizado? Quem
pode dizer que o Senhor veio assim e ficou sobre o Monte das Oliveiras?
Como você pode reconciliar o passado com uma declaração como esta? O
Senhor nunca esteve no solo de Jerusalém como um conquistador desde
aquele dia. Foi assim quando Tito a sitiou? Você tenta explicar isso
como uma mera libertação providencial? Mas, eu pergunto, eles foram
libertados então? Eles foram levados cativos. Jerusalém até hoje
permanece pisoteada pelos gentios e deve, até que os tempos dos gentios
sejam cumpridos. Mas a passagem indica que os tempos dos gentios estão
se fechando; o fim da opressão dos gentios. Quando este dia for
verificado, e o Senhor sair para lutar contra essas nações, seus pés
estarão sobre o Monte das Oliveiras. E como um sinal de que isso não
deve ser alegorizado, descobrimos que o Espírito acrescenta que o Monte
das Oliveiras deve se dividir em dois --- uma prova física externa de
que o Senhor Deus plantou seus pés ali. \"O Monte das Oliveiras se
dividirá no meio dele para o leste e para o oeste, e haverá um vale
muito grande; e metade da montanha se moverá para o norte e metade dela
para o sul\". \"Vocês fugirão para o vale da montanha\" --- isto é,
formará um vale entre os dois --- \"pois o vale das montanhas alcançará
Azal\... e o Senhor meu Deus virá, e todos os santos contigo\". Agora,
então, encontramos uma prova muito clara de que há um cerco futuro de
Jerusalém, e que este cerco será caracterizado por dois ataques. O
primeiro ataque será bem-sucedido contra Israel; metade da cidade será
tomada, e todas as misérias de um cerco terrível se seguirão, no que diz
respeito à metade da cidade; mas a outra metade está reservada para o
Senhor, que trará a terceira parte através do fogo. Ele se colocará à
frente deles e esmagará todas as nações da terra que se unirem contra
Jerusalém. Assim, o segundo ataque será a ruína daqueles que o fizerem.
Se conectarmos isso com Daniel, quão clara é a luz adicional que
obtemos! O rei do norte desce primeiro quando o rei do sul está
empurrando \"o rei\" na terra santa. Há um ataque simultâneo feito a
Israel, para destruir o povo na terra, que, infelizmente! merece isso.
Mas no meio do mal haverá uma semente piedosa. Deus empregará esses
agressores para fazer o trabalho do carrasco. Os ímpios serão levados
embora, e quando Deus tiver purgado aqueles que estão lá, virá outra
cena. O rei do norte, tendo sido bem-sucedido em seu primeiro ataque,
segue seu caminho em direção ao Egito, contra o rei do sul. Ele chega
lá, mas notícias do norte e do leste o incomodam. Enquanto isso, podemos
perguntar, o que aconteceu com \"o rei\"? Ele foi destruído na colisão
entre os reis do norte e do sul, que havia ocorrido na terra? Não. O que
então aconteceu com ele? Como ele cai? Pelo brilho do aparecimento do
Senhor do céu. Ele está reservado para a mão do próprio Deus. Ele será
lançado vivo em um lago de fogo que arde com enxofre. \"Pois o rei
também está preparado\". Assim, temos o Antigo Testamento e o Novo nos
dando um testemunho concorrente. Não será por nenhuma condenação comum
do homem arruinado que ele perecerá. É Deus se afastando de todos os
Seus modos comuns de lidar com os ímpios. Os homens têm sido de tempos
em tempos levados na graça de Deus deste mundo sem passar pela morte; e
há homens para quem está destinado por Deus ser enviado vivo para o
inferno --- o terrível contraste daqueles que estão vivos quando Cristo
vier, esperando ser levados para o céu. Será assim com aquele ímpio, o
pastor ídolo --- o rei --- e não somente com ele. O rei do norte é um
inimigo ainda mais ousado. \"O rei\" se estabeleceu na terra,
corrompendo e apostatando o povo de Israel. Ele encontrou seu destino.
Se apenas a menor palavra do julgamento que havia sido executado naquela
terra chegasse ao rei do norte, podemos entender como ele ficaria
perturbado. Se essa é a causa de seu retorno apressado contra Israel, ou
porque as dez tribos estavam em movimento, não pretendo dizer. Não nos
foi dito. Mas ele sobe para a terra santa novamente; e desta vez, é para
cair sob a mão imediata de Deus --- não com a espada de um homem
poderoso, nem com a espada de um homem mesquinho. Ninguém, senão Deus,
executará a vingança sobre ele. Aqui encontramos a razão pela qual houve
dois ataques. Ele desceu, após seu primeiro ataque a Jerusalém, para o
sul e perseguiu certas conquistas lá. Excitado pelas notícias referidas,
ele se apressa a retornar, esperando agora ter tudo do seu jeito.
\"Então o Senhor sairá e lutará contra essas nações, como quando lutou
no dia da batalha\". Mas também devo pedir que você olhe, antes de
fechar, para uma ou duas outras passagens. Veja Isa. 28 e 29., onde você
encontrará abundante confirmação de tudo o que toquei nesta cena de
encerramento. Em Isa. 28. você observará que há dois grandes poderes do
mal conectados com a terra daquele dia --- um \"o rei\", que está em
relação com o povo e na terra; o outro o rei do norte, que desce como um
poder antagônico. Encontraremos ambos neste capítulo. Primeiro, Efraim é
mencionado, e o Senhor pronuncia ai sobre \"os bêbados de Efraim, cuja
gloriosa beleza é uma flor que murcha. Eis que o Senhor tem um poderoso
e forte, que, como uma tempestade de granizo e uma tempestade
destruidora, como uma inundação de águas poderosas que transbordam,
lançará por terra com a mão\". Lá, eu apreendo, você tem o assírio
ameaçado, como esta terrível tempestade do norte, que irromperia sobre
Efraim. Se olharmos para o meio do capítulo, encontraremos outra coisa.
Vimos qual era a condição de Efraim, que habitava nos arredores do país.
Mas qual era o destino de Jerusalém, a capital? \"Porque vocês disseram
(v. 15): Fizemos um pacto com a morte e com o inferno estamos de
acordo\". Lá temos evidentemente o que está relacionado com \"o rei\"
que estará em Jerusalém, e que formará um pacto com \"a besta\", o
grande poder imperial daquele dia, a quem Satanás terá dado seu trono.
Há harmonia entre o que temos em Isaías e em Apocalipse e em Daniel.
\"Fizemos um pacto com a morte e com o inferno estamos de acordo; quando
o flagelo transbordante passar, não chegará até nós\". Marque isso. O
flagelo transbordante é o rei do norte, o poder externo que está caindo
sobre eles. Eles de Jerusalém fizeram um pacto com a morte e com o
inferno, isto é, com instrumentos de Satanás naquele dia: e esperam por
este meio escapar do rei do norte. Já mostrei que a besta, o grande
poder do ocidente, estará em conexão com o \"rei\" em Jerusalém --- que
as partes ocidentais serão a grande sede da besta --- que ele comandará
toda a Europa, que propriamente pertencia ao Império Romano. Quando esse
império for reorganizado, ele será o grande instrumento para usar sua
força. \"O rei\" terá feito um pacto com ele; ou, como é dito no cap.
IX, ele, isto é, o príncipe romano, fará um pacto com a massa dos
judeus. No final, ambos são encontrados em Jerusalém, lutando contra o
Senhor e Seus santos vindos do céu. Eles encontrarão sua suposta força
neste pacto, mas ele não resistirá. O flagelo transbordante (o assírio)
avança, e metade da cidade de Jerusalém é tomada. Quão maravilhosamente
as Escrituras se encaixam! Então (Isaías 28:16) vem a referência à
colocação de uma pedra fundamental em Sião pelo Senhor, que é
evidentemente uma palavra para o remanescente fiel daquele dia, por mais
verdadeiro que seja para nós que cremos agora. Isaías 29 é a última
parte à qual desejo me referir. Lá temos a desolação final da cidade.
\"Ai de Ariel, de Ariel, a cidade onde Davi habitou\... Contudo,
angustiarei a Ariel, e haverá tristeza e pesar; e ela será para mim como
Ariel. E acamparei contra ti ao redor, e te cercarei com trincheiras, e
levantarei contra ti baluartes.\" Esse é o cerco mencionado em Zacarias.
\"E serás abatida, e falarás da terra\", etc. Essa é a condição deles
quando são desolados. Mas observe, no versículo 5: Além disso, a
multidão de teus estrangeiros será como pó miúdo\... Serás visitado pelo
Senhor dos Exércitos com trovões e com terremotos. E a multidão de todas
as nações que lutam contra Ariel e que a angustiam será como um sonho de
uma visão noturna.\" O Senhor saiu e lutou com essas nações como lutou
no dia da batalha. Trouxe evidências suficientes de várias partes da
palavra de Deus, que se encaixam perfeitamente e lançam luz sobre a
parte muito interessante de Daniel agora diante de nós. Todos concordam
em mostrar muito claramente que há um futuro terrível para o Israel
apóstata e seus associados ocidentais; e não menos terrível para seus
adversários confederados orientais. A aliança com o inferno não
resistirá. Quando os grandes poderes do mundo aparentemente tiverem
varrido tudo diante deles e se reunido para a última grande luta antes
de Jerusalém, Deus aproveitará essa oportunidade para lidar com eles
após seu longo período de paciência. Será a cena final. Eles pensarão
que a monarquia universal estará em suas mãos; mas será o dia de Deus
para convocá-los ao julgamento. Aqui falo de um julgamento de nações e
reis --- não dos mortos diante do grande trono branco. Deus está prestes
a lidar com a terra --- com os homens em meio a todos os seus planos. A
regeneração do mundo será o grande dia em que o Senhor, tendo eliminado
os transgressores de Israel e usado \"o rei\" e o julgamento que caiu
sobre ele para separar os verdadeiros de Judá dos ímpios, fará soar a
hora em que as contas devem ser acertadas com as nações. Isso me parece
ser a declaração simples e direta da verdade de Deus que temos aqui. Não
devemos supor que seja apenas uma questão de um grande poder. Haverá
diferentes princípios em ação. E é uma coisa terrível pensar que essas
terras onde desfrutamos de tantos privilégios serão então cobertas pelas
trevas mais profundas. A aliança com a morte e com o inferno será por
causa de uma aliança feita com o mundo ocidental altamente civilizado.
Que coisa humilhante para o orgulho do homem! A civilização em um dia
que passou não impediu as mentes mais poderosas de degradar a idolatria
e a imundície. Ai de mim! Teremos uma cena ainda pior no final. A
cristandade terminará em idolatria restaurada, em novos deuses falsos
--- no próprio homem adorado como Deus. Acredito que esse seja o futuro
previsto desta era. Mas é possível manter o coração o mesmo, sem se
envolver com tudo o que leva a isso --- o próprio Cristo. Que possamos
estar ocupados com Ele; não construindo sobre os alicerces dos homens,
não esperando sua esperança, não confiando no progresso ou mesmo na
religião, assim chamada. Se Cristo é meu objetivo em tudo, há segurança
ali, e em nenhum outro lugar.
