---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 7
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
ENTRAMOS agora na segunda grande divisão do livro. O Espírito de Deus
nos dá aqui não meramente a história ou visões de pagãos, como
Nabucodonosor ou outros, mas comunicações de Deus ao próprio profeta.
Portanto, o que se relacionava ao judeu como objeto do favor especial de
Deus naquele tempo, e mais particularmente o que estava reservado para
eles em um dia abençoado que está por vir, são os pensamentos mais
elevados na mente do Espírito. Daniel era o canal adequado para tais
revelações. Consequentemente, o Espírito novamente percorre o terreno
dos quatro grandes impérios gentios, bem como o quinto império, o reino
dos céus, a ser introduzido pelo Senhor Jesus. Mas tudo é apresentado,
embora é claro com perfeita consistência, de um ponto de vista
diferente. Agora não é uma grande imagem começando com o que era
deslumbrante, o ouro e a prata, e descendo, com evidente deterioração do
esplendor, ao ventre e às coxas de bronze, e às pernas de ferro e pés de
barro. Aqui temos bestas selvagens vorazes. Os mesmos poderes são
pretendidos, mas é outro aspecto deles. A figura da imagem foi
apresentada muito apropriadamente aos olhos do grande chefe do império
gentio, suas mudanças e relações entre si; mas agora é a visão de Deus
desses mesmos poderes e sua relação com Seu povo. Assim, temos nesta
simples consideração a chave para a maneira diferente como esses poderes
são retratados. Encontraremos também nos detalhes a sabedoria que sempre
podemos procurar no que vem da mente de Deus. O profeta, na visão, vê
uma massa de águas, agitada pelo vento do céu. Deste mar agitado emergem
quatro bestas selvagens, sucessivamente, posso acrescentar; pois é muito
claro que, como nos impérios representados pelos metais, etc., no cap.
ii, assim nos mesmos poderes aqui, temos que olhar para impérios não
contemporâneos, mas sucedendo uns aos outros no governo do mundo sob a
providência de Deus. "O primeiro era como um leão e tinha asas de
águia." Ali, sem dúvida, temos o império da Babilônia. E não é nenhuma
novidade encontrar o Espírito Santo aplicando a figura de um leão a
Nabucodonosor, nem de uma águia também. Jeremias já havia empregado o
mesmo. "O leão subiu de sua moita, e o destruidor dos gentios está a
caminho." (Jer. 4:7.) Ezequiel, assim como Jeremias, também o
representou sob a figura de uma águia. Na verdade, ele é mencionado como
o leão e a águia em Jer. 49:19-22. Na visão de Daniel, o Espírito Santo
combina as duas figuras em um símbolo, a fim de representar
adequadamente o que o império babilônico era na mente de Deus. Mas, além
desses símbolos de grandeza e rapidez de conquista, temos o sinal de uma
mudança notável que passaria sobre esta besta, e uma da qual não havia
aparência, humanamente falando, naquela época. Mas tudo estava aberto
aos olhos de Deus, cujo objetivo ao dar profecia é que Seu povo veja de
antemão o que Ele vê. Deus tem se agradado, na perfeita sabedoria e
bondade que pertencem à Sua natureza, em transmitir uma medida de
conhecimento do futuro como Ele vê ser para Sua própria glória; e um
filho obediente ouve e guarda a palavra de seu Pai. Agora Ele trouxe
diante do profeta o conhecimento de que o império babilônico deveria ser
humilhado. Não deveria ser absolutamente destruído como nação, mas
completamente derrubado como um poder dominante no mundo. Isso foi o que
foi significado pelas asas sendo arrancadas e o animal feito para ficar
de pé como um homem, o que, é claro, destruiria sua força. Pois por mais
apropriada que tal atitude possa ser para um homem, é evidente que para
uma besta voraz seria uma humilhação. De acordo com isso também, "o
coração de um homem foi dado a ele". Pode haver nisso uma espécie de
contraste com o que foi realmente feito no caso de Nabucodonosor, a quem
foi dado o coração de uma besta. Nabucodonosor não estava olhando para
Deus, o que claramente é o dever de toda alma humana. Não é propriamente
um homem aquele que não reconhece o Deus que o trouxe à existência, que
zela por ele e é abundante em beneficência para com ele todos os dias: o
Deus que reivindica a fidelidade da consciência e que só pode converter
o coração. No caso de Nabucodonosor, ele estava ocupado consigo mesmo. O
próprio dom do domínio universal de Deus foi pervertido pelo poder de
Satanás, de modo a fazer de si mesmo o objeto de seus pensamentos, e não
de Deus. Na frase enfática das Escrituras, o seu não era um coração de
homem que olha para cima, reconhecendo alguém acima dele, mas o de uma
besta que olha para baixo na gratificação de si mesmo e na busca de seus
próprios instintos. Este foi o caso de Nabucodonosor e, portanto, um
julgamento muito solene e pessoal foi executado sobre ele. Mas a
misericórdia de Deus se interpôs após um certo tempo de humilhação e ele
foi restaurado. Este foi um sinal da condição para a qual os poderes
gentios deveriam ser trazidos por não reconhecerem o Deus verdadeiro;
mas havia também o testemunho de sua bênção e restauração futuras,
quando eles deveriam possuir o reino dos céus daqui a pouco. No caso
diante de nós, o leão foi reduzido de seu poder como uma besta a uma
posição de fraqueza. Isso realmente aconteceu quando a Babilônia perdeu
sua supremacia no mundo, o que parece claramente o significado da última
parte do versículo. Primeiro, temos a Babilônia na plenitude de seu
poder, e então a grande mudança que ocorreu quando foi despojada do
império do mundo. No versículo seguinte (vers. 5), você tem uma
descrição dada do império persa, que havia sido representado na grande
imagem como "a besta, etc., de prata". "E eis outra besta, uma segunda,
semelhante a um urso, e se ergueu de um lado", uma característica
notável, que, à primeira vista, pode não ser óbvia, mas que é explicada
por isso. Era um império não tão uniforme quanto o babilônico. Consistia
em dois povos unidos sob uma cabeça. Outra característica notável é
esta: foi o inferior dos dois reinos que prevaleceu. O persa leva a
vantagem sobre o medo. Assim, vimos no cap. v. que Dario, o Medo, tomou
o reino; mas Ciro logo o seguiu, e daí em diante foi sempre o persa que
governou, e não o medo. Temos nesta circunstância um novo exemplo de que
realmente não precisamos da história para entender a profecia. A
desatenção a isso mergulha as pessoas na incerteza. Podemos recorrer à
história como uma espécie de homenagem prestada à profecia, mas a
confirmação histórica da profecia cumprida é algo muito distinto de sua
interpretação. A profecia, como todas as escrituras, é explicada apenas
pelo Espírito de Deus; e Ele não precisa deixar a palavra escrita para
que a ajuda humana explique o que Ele inspirou: somente Aquele que é o
autor das Escrituras é realmente capaz de explicá-la. Eu não deveria ter
que pressionar isso, pois é um primeiro princípio da verdade; mas temos
que insistir no primeiro princípio da verdade tanto agora quanto
sempre.\
Ali, então, as Escrituras nos fornecem este fato evidente, que enquanto
o segundo império consistia em duas partes e enquanto os medos eram o
ramo mais velho do império, ainda assim foi Ciro, o persa, que seria o
mais proeminente. Esse foi o lado que se ergueu. \"Tinha três costelas
na boca, entre os dentes\", claramente, eu acho, o sinal da
extraordinária rapacidade que caracterizaria o império persa. Se
víssemos apresentados a nós, em uma espécie de panorama, diferentes
bestas, e se um dos animais fosse pintado com uma quantidade de presas,
e realmente devorando-as, imediatamente teríamos a ideia de um apetite
singularmente voraz. Esse era o caso dos persas. Houve frequentes surtos
que eles tiveram que enfrentar, por causa de sua extorsão e crueldade. É
verdade que Deus operou providencialmente por meio deles em favor dos
judeus; mas isso só tornou o contraste com seus modos comuns ainda mais
marcante. Pois enquanto os persas eram excessivamente duros com os
outros, havia clemência e favor demonstrados para com Israel; mas isso
foi apenas a exceção. Em geral, como retratando seu caráter, uma besta
selvagem voraz o expõe. Daí o urso ter dito ter três costelas na boca
entre os dentes. Estava no próprio ato de mostrar suas propensões
vorazes. \"E eles disseram assim a ele: Levante-se, devore muita
carne.\" Essa foi a explicação em palavras da visão; referia-se
evidentemente aos seus hábitos predatórios. No terceiro caso, temos um
leopardo, com algumas características notáveis a seu respeito, embora
não devamos procurar a regularidade da consistência pictórica. Existem
certas verdades pretendidas por cada figura; mas se os homens tentarem
colocar cada figura em uma harmonia formal, eles não se manterão unidos.
No caso presente, não havia nada na natureza como este leopardo; mas
Deus tira de coisas diferentes que existiam na natureza características
que eram necessárias para dar uma ideia combinada deste novo império.
Portanto, embora o leopardo seja notável por sua agilidade em perseguir
sua presa, ainda assim, para dar algo além da natureza, ouvimos que ele
tinha \"nas costas quatro asas de ave\". Se alguma vez houve um caso em
que a coragem impetuosa em perseguir grandes projetos e a velocidade em
alcançar uma sucessão de conquistas foram unidas, nós o encontramos na
história de Alexandre, o Grande. O reino macedônio ou grego tem um
caráter de rapidez ligado a ele que nenhum outro império jamais teve; e
daí o leopardo, por um lado, e as quatro asas de uma ave por outro. Mas,
além disso, \"A besta também tinha quatro cabeças, e o domínio foi dado
a ela\". Aí você não tem apenas o que foi encontrado no próprio
Alexandre, mas também em seus sucessores. As quatro cabeças referem-se à
divisão de seu império em quatro partes diferentes após sua morte.
Portanto, não é meramente um símbolo do que o império grego era em sua
primeira origem, mas também apresenta seu futuro. Foi enfaticamente o
império que se separou em quatro divisões distintas. Não que houvesse
apenas quatro, porque é claro que houve uma época em que houve uma
espécie de divisão entre seus generais, seis dos quais reinaram sobre
partes diferentes, mas gradualmente diminuíram para quatro. Isso sabemos
pelo próximo capítulo: não há necessidade de ir à história para isso.
Todos os fatos, toda ciência devem confirmar a palavra de Deus; mas a
palavra de Deus não precisa deles para provar que ela mesma é divina. Se
o fizesse, o que aconteceria com aqueles que nada entendem de ciência e
história? Pessoas que se envolvem muito em um ou outro com o propósito
de confirmar as escrituras, nunca colheram nada além das mais escassas
espigas no que diz respeito à colheita das escrituras. É outra coisa se
uma pessoa se alimenta da palavra, cresce no conhecimento das escrituras
e então é chamada, no curso do dever, a aceitar o que os homens dizem
sobre ela: ela descobrirá que não há nada, mesmo até as mais recentes
descobertas da ciência, que não preste obediência involuntária às
escrituras. O homem que toma sua posição sobre as escrituras, olhando
para Deus e usando quaisquer meios que sejam dados por meio da palavra e
do Espírito de Deus, tem a verdadeira vantagem; sua confiança está em
Deus, e não nas descobertas ou nos pensamentos dos homens. O homem que
está pesquisando aqui embaixo está sujeito a todas as incertezas e
névoas deste mundo inferior. Aquele que deriva sua luz da palavra de
Deus tem um sol mais brilhante do que ao meio-dia; e, portanto, na
medida em que estiver sujeito a ela, ele não irá, não pode se desviar. E
o Espírito de Deus é capaz e disposto a produzir esta sujeição em nós.
Todos nós nos desviamos, mais ou menos, como um fato; mas a razão não é
por qualquer defeito na palavra de Deus, ou qualquer falta de poder para
ensinar por parte do Espírito Santo. Erramos porque não temos fé
suficientemente simples na perfeição das escrituras e na orientação
abençoada que o Espírito ama exercer ao nos conduzir a toda a verdade. O
próximo versículo (ver.7) é a abertura de outra visão. Pois, falando
propriamente, do primeiro versículo até o sétimo é uma seção ou visão,
cada uma sendo introduzida pelas palavras: \"Eu vi nas visões
noturnas\". Daniel primeiro contemplou as quatro bestas de uma forma
geral; se alguma foi particularmente especificada, foram as três
primeiras. Mas a quarta besta era evidentemente aquela que ocupava mais
peculiarmente a mente do Espírito Santo, e o profeta, portanto, obtém
uma nova visão dela. \"Depois disso, vi nas visões noturnas e eis uma
quarta besta, terrível e terrível, e forte em extremo, e tinha grandes
dentes de ferro.\" Aqui está, claramente, uma figuração profética do
quarto ou império romano. Não entrarei agora nas muitas provas disso.
Quase ninguém que lê estas páginas provavelmente combaterá o pensamento
de que nos quatro impérios bem conhecidos temos a estátua do cap. ii e
as bestas do cap. vii. Alguns negaram isso, mas é uma excentricidade tal
que não é preciso dizer mais nada sobre isso. Admitindo isso, então,
temos na quarta besta o império romano claramente exposto. O que o marca
politicamente é a força avassaladora. É representado por um monstro ao
qual nada na natureza pode ser encontrado para responder. Temos um
relato mais completo dele no Apocalipse; porque, estando o império
romano então estabelecido, e seu destino futuro levando-o até o fim da
era, tornou-se o objeto exclusivo de atenção - a besta.
Consequentemente, temos uma descrição dele no cap. xiii., onde o
encontramos representado como um leopardo, os \"pés como os de um urso e
sua boca como a de um leão\". E esta criatura composta é ainda
distinguida (ver.1) por ter sete cabeças e dez chifres, e sobre seus
chifres dez coroas. Esse era o poder sob o qual o apóstolo João estava
sofrendo naquele exato momento na Ilha de Patmos; e como maiores
sofrimentos estavam reservados para o povo de Deus e blasfêmias contra
Deus, não precisamos nos surpreender por termos um relato minucioso
disso. Aqui é visto como \"uma quarta besta, terrível e terrível, e
forte em extremo; e tinha grandes dentes de ferro; devorava e quebrava
em pedaços, e pisoteava o resto com os pés\". Ou seja, havia um poder de
conquista e engrandecimento sem precedentes, e o que não incorporava em
sua própria substância é pisoteado e assim estragado para os outros. \"E
era diferente de todas as bestas que estavam diante dela.\" Era um
império que mantinha um forte sentimento da vontade do homem - do povo.
Combinava certos elementos republicanos com um despotismo de ferro como
nunca governou neste mundo. Essas duas coisas foram trazidas para um
jogo distinto, mas aparentemente harmonioso. Além disso, há outra marca
mais distintiva \"tinha dez chifres\". Em outros impérios não era assim.
O império grego gradualmente se transformou, após a morte de seu
fundador, em quatro cabeças; mas a peculiaridade do romano é a posse de
dez chifres. No entanto, não devemos procurar o desenvolvimento real da
história nesta visão. Se esse fosse o caso, é claro que os dez chifres
não teriam sido vistos na besta romana, quando ela encontrou os olhos do
profeta pela primeira vez. Porque não foi até centenas de anos depois
que Roma existiu como um império que teve mais de um governante. O
Espírito de Deus traz claramente à primeira vista as características que
seriam encontradas no final, e não no início. Era forte e feroz; era
aquele que devorava; pisoteava o resto com os pés; era diferente de
todos os outros. Roma pode ter sido tudo isso durante o tempo dos
Césares; mas não tinha então dez chifres. Não pode haver nenhuma
pretensão possível para tal noção até que o império fosse desfeito; e
depois disso, falando propriamente, o império romano deixou de existir.
Pode haver a manutenção do nome e título de imperador, mas era a coisa
mais vazia possível. Então, como esta profecia poderia ser cumprida se,
enquanto houvesse um império indiviso, não houvesse chifres; e se, por
outro lado, o império, como tal, expirou quando uma vez dividido em
reinos separados? Como podemos juntar esses dois fatos? Porque fica
claro pelo que nos é dado aqui que a besta é uma coisa totalmente
diferente de um chifre. A besta representa a unidade imperial. Mas em
Roma, enquanto o império subsistiu, não havia dez chifres; e quando os
reinos divididos surgiram, não havia tal coisa como unidade imperial.
Então, como as duas coisas são colocadas juntas na profecia? O Espírito
de Deus estava, creio eu, olhando para o último estágio do império
romano, quando ambas as características reaparecerão, e isso juntas.
Este último estágio termina em um julgamento divino; como está escrito
um pouco depois, \"Eu vi até que os tronos foram erguidos\" (pois assim
deveria ser em vez de \"derrubados\"; e esta não é apenas minha opinião,
mas a maneira uniforme pela qual é entendida pelas melhores traduções
antigas e modernas das escrituras); \"Eu vi até que os tronos foram
erguidos, e o Ancião de Dias se assentou, cuja veste era branca como a
neve, e os cabelos de sua cabeça como a lã pura; seu trono era como a
chama ardente, e suas rodas como fogo ardente.\" Lá você tem
evidentemente uma figura da glória divina em julgamento, não algum mero
acordo providencial na terra, mas o processo de julgamento que o próprio
Deus instituirá. \"Um riacho de fogo saiu e veio de diante dele:
milhares de milhares o serviram, e dez mil vezes dez mil estavam diante
dele: o julgamento foi estabelecido, e os livros foram abertos.\" Seja
qual for o momento em que se suponha que isso ocorra, é manifesto que é
um julgamento divino. \"Eu os vi por causa da voz das grandes palavras
que o chifre falou: eu vi até que a besta foi morta, e seu corpo
destruído e entregue à chama ardente.\" O chifre a que se alude aqui é o
décimo primeiro, aquele que surgiu entre os dez. E foi este pequeno
chifre, que começou com pequenos começos, que, de uma forma ou de outra,
conseguiu arrancar três dos primeiros chifres, e que posteriormente se
tornou o guia e governador de toda a besta. \"Eu vi por causa das
grandes palavras que o chifre falou\", não \"até que o chifre fosse
derrubado\", mas \"até que a besta fosse morta\", de modo que está
implícito que este pequeno chifre conseguiu governar toda a besta. Este
versículo mostra que haveria um julgamento divino que lidaria com este
pequeno chifre e com a besta, e os destruiria. Isso aconteceu?
Claramente não. É evidente que tudo o que caiu sobre o império romano
nos tempos passados foi o curso e declínio ordinário de uma grande
nação. Hordas bárbaras o destruíram e reinos separados foram formados.
Mas a profecia nos fala de outra coisa completamente. Ela adverte sobre
um julgamento que dispõe da besta de uma maneira totalmente diferente e
em contraste com as outras. \"Eu vi até que a besta foi morta, e seu
corpo destruído e entregue à chama ardente. Quanto ao resto das bestas,
seu domínio foi tirado; no entanto, suas vidas foram prolongadas por uma
estação e tempo.\" Ou seja, os restos dos caldeus, ou das raças que eram
chamadas assim, ainda temos. A Pérsia permanece um reino, e os gregos
recentemente se tornaram um. Eles existem, portanto, embora não como
poderes imperiais. Temos essas raças de homens, mais ou menos,
representando esses poderes; menores, é verdade, e não mais tendo
domínio como impérios. Este é o significado do ver.12. Seu domínio foi
tirado como governantes do mundo, \"mas suas vidas foram prolongadas por
uma estação e tempo\". Neste último império, quando chegar a hora de seu
julgamento, será muito diferente. No caso das três primeiras bestas,
elas perderam sua dignidade imperial, mas elas mesmas viveram e
existiram. Mas no caso do quarto império, a hora em que seu domínio é
destruído é a mesma hora em que ele próprio é destruído. \"A besta foi
morta, e seu corpo destruído e entregue à chama ardente.\" Quem pode
duvidar que esta é a mesma cena a que aludimos em Apocalipse 19, onde
nos é dito: \"E vi a besta, e os reis da terra e seus exércitos,
reunidos para fazer guerra contra Aquele que estava sentado no cavalo, e
contra o Seu exército?\" O profeta havia chegado à última besta. Mais
atrás na revelação divina, tivemos as outras três bestas; elas tiveram
seu dia, e só restou a última. Consequentemente, quando diz \"a besta\",
devemos entender o império romano. Esta besta, então, e os reis da terra
estão guerreando contra o Senhor. \"E a besta foi presa, e com ela o
falso profeta que havia operado milagres diante dela, com os quais
enganou os que tinham a marca da besta e os que adoravam sua imagem.
Ambos (marca) foram lançados vivos em um lago de fogo que ardia com
enxofre.\" Agora, isso é muito notável; porque aqui temos o lago de
fogo, que corresponde ao julgamento da chama ardente em Daniel, só que é
uma declaração mais completa. Não foi um mero controle das
circunstâncias, mas um poder divino que lança direto no inferno sem a
necessidade de um julgamento prévio. Pois é perfeitamente claro o que
eles estavam fazendo. Eles foram encontrados em aberto antagonismo ao
Senhor da glória e são lançados nas chamas. Isso já foi verificado no
império romano? Claramente não. O que se segue então? O império romano
desapareceu; pelos últimos mil anos e mais não existiu, exceto como um
título sem sentido, que tem sido objeto de contenda entre homens
ambiciosos. Reinos simples tomaram o lugar do império romano indiviso.
Mas o que temos aqui? O império romano reaparecendo. E isso concorda
exatamente com outras partes da palavra de Deus. Pois há uma expressão
notável no Apocalipse, que foi mencionada mais de uma vez. Está em
Apocalipse 17:8, etc., \"A besta que era, e não é, e estará presente.\"
Não sei como as pessoas poderiam ter usado a expressão \"e ainda é\".
Não é nem mesmo sentido, e a palavra de Deus é particularmente simples.
Nenhum enigma é pretendido aqui. O império romano deveria ter três
estágios. Primeiro, sua forma imperial original, quando João sofreu sob
o último dos Césares. Em seguida, sua condição de inexistência, por
volta do século V, quando os godos, vândalos, etc., o destruíram; nessa
condição está agora. Mas então há um terceiro estágio, e é nessa última
condição que ele deve ser encontrado em aberta oposição a Deus e ao
Cordeiro. Este é o futuro do império romano. Deve ser reorganizado, deve
sair novamente como um império, e nesta última fase lutará contra Deus
até sua ruína. E observe como isso deixa espaço para o ponto que eu
queria ilustrar. Não poderíamos no passado ter tido dez chifres e também
a besta; no futuro podemos, e é isso que a cena em Apocalipse 17 mostra.
\"Os dez chifres que viste são dez reis, que ainda não receberam
reino.\" Mas, é acrescentado, \"Eles receberão poder como reis por uma
hora com a besta.\" De modo que quando a besta reaparecesse, haveria
esta característica singular: que embora houvesse uma grande cabeça de
unidade imperial, não seria com a exclusão de reis separados. Ainda
haveria os reis da França, Espanha, etc. Que ninguém suponha que dizer
isso é profetizar. A verdadeira maneira de se manter fora dessa
presunção é estudar profecia. Em um caso, você está aprendendo o que
Deus diz; no outro, você está apenas divulgando seus próprios
pensamentos. Nesta passagem, o ponto não é um império sozinho sem os dez
reis, nem os dez reis sem um império, mas a união dessas duas coisas.
Existe a unidade imperial, que corresponde à besta; ao mesmo tempo,
existem esses reis separados. É a coexistência deles que marcará o
império romano em sua última fase. Para isso tudo está tendendo agora.\
O profeta viu a última condição deste império com seus dez chifres. \"Eu
considerei os chifres, e eis que entre eles surgiu outro pequeno chifre,
diante do qual três dos primeiros chifres foram arrancados pela raiz; e
eis que neste chifre havia olhos como os olhos de um homem e uma boca
que falava grandes coisas.\" Os homens costumavam aplicar tudo isso ao
papa. Sem dúvida, o papa era extremamente odioso para todos que
valorizavam a palavra de Deus. Mas devemos sempre tomar cuidado ao ler
as Escrituras, para não ficarmos muito ansiosos em aplicar a palavra de
Deus ao que está em nosso caminho, ou ao que podemos considerar
extremamente mau - como sem dúvida o papa e o papado são. Mas devemos
procurar entender o que Deus quer dizer com isso. Concedido que haja uma
analogia notável entre o papado e o pequeno chifre. Pode ter sido a
intenção de ser aplicado pelos filhos de Deus em diferentes épocas, que
têm sofrido por causa do papado, para sua ajuda e encorajamento. Essa
mudança de tempos e leis (v.25), bem como suas grandes palavras e
perseguição aos santos, podem ter sido realizadas no que o papado tem
feito. Mas resta saber: esse é o significado completo e o propósito
adequado da profecia? Veja um exemplo de Mateus 24. Houve o início das
dores; então a abominação da desolação foi estabelecida no lugar santo e
um aviso para fugir de Jerusalém; tribulação sem precedentes, etc. Posso
entender tudo isso tendo uma medida de aplicação à destruição de
Jerusalém por Tito. Mas quem dirá que este é o fim e que o significado
completo é realizado lá? É impossível que alguém pense assim quem o
examina atentamente. Quando Deus dá uma profecia, Ele muitas vezes
permite que haja uma espécie de cumprimento sério dela; mas nunca
devemos tomar isso como algo completo. O Império Romano caiu, e da queda
desse império um novo e singular poder com reivindicações divinas surgiu
e se levantou contra Deus. Mas dizer que este é o cumprimento total da
profecia seria um erro tão grande quanto supor que Deus nunca aludiu a
tudo isso. Deveria haver o islamismo no leste e o papado no oeste; mas
ainda assim a questão se repete: é isso tudo o que o Espírito Santo quis
dizer? Eu digo, não; pela razão já dada - que se a história do papado
for observada, a besta se foi, propriamente, quando o papa tomou seu
lugar. Mais que isso. O papa nunca adquiriu três dos dez reinos. Ele
poderia receber o patrimônio de Pedro, mas sempre foi um pequeno poder
político, sem consequências quanto ao território. Em vez de adquirir
três dos dez reinos, todo o seu peso surgiu de sua ilusão espiritual
sobre as almas dos homens. Claramente, então, um poder, pequeno em seus
primórdios, deve surgir e derrubar três dessas maiores potências,
adquirindo todo o seu domínio. O papa nunca fez isso. De modo que,
embora tenha havido uma medida de semelhança, há diferença suficiente
para torná-la bastante clara. O império está em pleno vigor no momento
em que esses dez chifres e este pequeno aparecem. Este último
posteriormente se engrandece e governa toda a besta. Em vez disso, o
papa perdeu quase metade da Europa; e o que pode ser o fim das agências
que estão trabalhando agora, ninguém pode dizer. Temos aqui um poder
muito vigoroso, que tem os dez chifres em sujeição a si mesmo. O
Apocalipse nos diz que todos os dez reis conspiraram para dar seu poder
e força à besta. Deus entregou tudo, porque é o tempo em que haverá
forte ilusão, e os homens acreditarão em uma mentira. Concluo disso, não
que isso não tenha relação com o papado, mas que seu cumprimento total
está no futuro. 1 Digamos que o Império Romano, que deixou de existir,
será reorganizado e será o instrumento para levar a cabo o último grande
esforço de Satanás contra o Senhor Jesus Cristo. Em Daniel, descobrimos
que este pequeno chifre derruba três poderes. Então temos suas
características morais. Tem olhos como os olhos de um homem e uma boca
que fala grandes coisas. Ele é marcado por imensa inteligência - não por
força bruta. A descrição dele contrasta com a do Senhor. No caso do
Senhor, Ele é caracterizado como tendo sete chifres e sete olhos - isto
é, a perfeição da inteligência e do poder. Neste caso, não é assim. O
poder externamente parece muito maior. Tem dez chifres em vez de sete -
um monstro em vez de perfeição. É uma espécie de exagero grotesco do
poder de Cristo que este homem miserável irá arrogar para si. Então vem
a derrubada, por causa de sua terrível blasfêmia contra Deus. E uma nova
visão segue aqui, em contraste com os poderes que foram representados
por desvendar bestas. É \"um como o Filho do homem\". Assim como no
segundo capítulo foi uma pedra insignificante que atingiu a grande
imagem, e tudo desmoronou da cabeça aos pés. Aqui, o Filho do homem
\"veio com as nuvens do céu, e veio ao Ancião dos dias, e eles o
trouxeram para perto dele\". O Ancião dos dias representa Deus como tal.
No Apocalipse, as duas glórias estão unidas na Pessoa de Cristo.
Apocalipse 1 nos mostra um como o Filho do Homem; mas quando encontramos
a descrição Dele, algumas das características são exatamente as mesmas
que são atribuídas aqui ao Ancião dos dias, cuja vestimenta é dita ser
branca como a neve, e o cabelo de Sua cabeça como a lã pura, etc. O
profeta judeu vê Cristo simplesmente como homem. O profeta cristão O vê
como homem, mas também como Deus. \"E foi-lhe dado domínio, glória e um
reino, para que todos os povos, nações e línguas o servissem; o seu
domínio é um domínio eterno, que não passará, e o seu reino aquele que
não será destruído.\" Não haverá nada como ser tirado dele, ou como
outro poder sucedendo-o. Será eterno no sentido de enquanto o mundo
durar. Porque esta não é uma cena eterna. Os profetas judeus mostram o
milênio; mas eles não revelam, como o Novo Testamento faz, que quando
todas as coisas forem subjugadas a Deus, até mesmo o Pai, Deus será tudo
em todos. Isso foi reservado para outro dia; e o Apocalipse o segue de
uma maneira muito abençoada, no cap. xxi. Observe, a propósito, uma
característica de alguma importância. A última parte do capítulo
consiste em explicações; mas nunca devemos supor que as explicações das
Escrituras se referem apenas ao que já foi dado. Esse é o caso dos
escritos humanos, mas nas explicações de Deus há sempre mais verdade
revelada. Isso é importante. Por não entender isso, o reino de Cristo
foi suposto ser meramente o reino de Seus santos. Haverá o reino do
Filho do homem e o reino do Seu povo, mas certamente não devemos supor
que por isso se entenda o reinado dos santos de uma forma figurativa,
com exclusão do Filho do homem. A explicação traz à tona os santos, o
que a visão não faz. Não é menos do que negar a personalidade do reinado
de Cristo, se você fizer a explicação meramente equivalente à visão.\
No versículo 17, a pessoa a quem o profeta apela lhe diz: \"Estas
grandes bestas, que são quatro, são quatro reis que surgirão da terra\".
Sua origem era puramente terrena. Não há contradição alguma entre isso e
o fato de que nos é dito no versículo 2 que eles vieram do mar. A razão
pela qual se diz que eles surgem daí é que o mar representa uma massa de
homens em estado de anarquia política. É desse estado conturbado de
povos que surgem os impérios. Tome o Império Francês, por exemplo. Uma
revolução rompeu o antigo sistema de governo. Então se seguiu um estado
de confusão, como o mar rasgado pelos ventos, e disso emergiu um
império. De tal estado de coisas no mundo surgiram os quatro grandes
impérios. Foi também muito próximo da mesma época que os primórdios dos
quatro grandes impérios foram lançados. Havia uma imensa diferença no
grau de desenvolvimento no Oriente em comparação com o Ocidente. Os
poderes ocidentais estavam comparativamente apenas no berço: mas o
início desses vários poderes era rastreável até quase a mesma data e o
mesmo estado de confusão e anarquia. Isso parece ser o que se quer dizer
com sua saída do mar. Mas no versículo 17, eles são ditos como surgindo
da terra. Eles não têm uma origem celestial. A força do mar era
meramente mostrar que é de um estado de sociedade previamente conturbado
que eles cresceram. Tal foi sua origem providencial. Mas aqui sua origem
moral é vista como sendo puramente terrena, em contraste com o Filho do
homem, que vem nas nuvens do céu. O que torna isso ainda mais claro é
que no versículo seguinte (v. 18) é dito: \"Mas os santos do Altíssimo
tomarão o reino e possuirão o reino para sempre\". A margem diz: \"os
santos dos altíssimos\". É a origem da expressão no Novo Testamento,
\"lugares celestiais\". É a mesma expressão aplicada às nossas bênçãos,
\"abençoados com todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em
Cristo\", em Efésios 1, ou aos \"lugares altos\" em Efésios 6. Os santos
dos lugares celestiais (isto é, provavelmente, de Deus em conexão com os
lugares celestiais) \"tomarão o reino\". Isso dá o contraste. Quanto a
esses quatro grandes poderes, o melhor que poderia ser dito sobre eles,
se você olhar para sua origem política, era que eles surgiram de um
estado confuso e tumultuado de coisas no mundo, ou em sua origem moral -
não era do céu. Se, por outro lado, você olhar para os santos dos
lugares celestiais, eles são aqueles destinados a tomar o reino, que
possuem para sempre. Isso adiciona uma verdade importante ao fato de o
Filho do homem obter o reino. Quando Ele tomar o reino, Ele não o tomará
sozinho. Todos os que já esperaram por este reino, em todas as épocas,
virão junto com Ele. Será o momento em que Ele manifestará Sua Igreja,
quando Abraão, Enoque, Davi, não importa quem sejam que O conheçam pela
fé, estarão lá em seus corpos transformados e glorificados, e reinarão
junto com Ele. \"Não sabeis\", diz o Apóstolo, \"que julgaremos o
mundo?\" Isso claramente deve significar neste reino do Filho do homem.
Porque se fosse apenas uma questão de ir para o céu para estar com
Cristo, isso não é julgar o mundo. De modo que, embora seja verdade que
devemos subir ao céu, não é tudo. \"Não sabeis que os santos julgarão o
mundo?\" Se não soubemos disso, como é que acontece? Alguma verdade foi
deixada escapar, se não buscamos isso. E observe a importância prática
disso. O próprio fato de você não saber prova que você quer algo que
Deus valoriza muito. E como Deus o usa na Epístola aos Coríntios? Era
para censurar os coríntios por levarem suas questões ao mundo. Vocês não
sabem, ele raciocina com eles, que são chamados a este lugar de
dignidade? Não é apenas que você o terá em breve; mas Deus o torna
conhecido e verdadeiro agora. Assim como o herdeiro do reino é instruído
e preparado para o trono que deve ocupar, assim Deus está educando Seus
santos agora para tomar o reino do mundo que pertencerá a Cristo. É uma
verdade revelada de Deus que o reino do mundo se tornará o de nosso
Senhor e de Seu Cristo: mas quando Ele reinar, os santos também
reinarão. Os santos dos lugares celestiais - quem são eles? Aqueles
cujos corações estão com Cristo acima - aqueles que serão convertidos
antes que Cristo venha e terão um povo reunido na terra - aqueles que já
morreram em Cristo em eras passadas, ou que agora estão esperando por
Cristo - aqueles também que passarão pela grande tribulação. Todos estes
são santos do Altíssimo. Eles estão em contraste com os outros. Porque
haverá santos quando Cristo vier para reinar, que serão abençoados na
terra. Haverá uma grande colheita lá. O Senhor trará esses santos a
todas as bênçãos prometidas de Seu reino. Mas somos escolhidos em Cristo
antes da fundação do mundo e reinaremos sobre a terra. Isso se distingue
do reino e domínio sob todo o céu. Existem certos santos que estão nos
céus; mas há outra classe mencionada que está aqui embaixo. Este reino
será dado ao povo dos santos do Altíssimo. Essas são algumas das pessoas
sobre as quais os santos reinarão. \"Não sabeis\", insiste o apóstolo
Paulo, \"que os santos julgarão o mundo?\" Consequentemente, aqui temos
\"o povo dos santos do Altíssimo\", como uma classe distinta. Há muitos
detalhes neste capítulo que não abordei. Mas há uma descrição da conduta
maligna do pequeno chifre que devo dizer algumas palavras, embora um
pouco fora de ordem. É dito (v. 20) que \"tinha olhos e uma boca que
falava coisas muito grandes, cujo olhar era mais forte do que o de seus
companheiros. Eu vi, e o mesmo chifre fez guerra aos santos e prevaleceu
contra eles; até que o Ancião dos dias veio, e o julgamento foi dado aos
santos do Altíssimo; e chegou o tempo em que os santos possuíram o
reino\". Então, no relato posterior, é dito (v. 25) que este pequeno
chifre \"falará grandes palavras contra o Altíssimo, e destruirá os
santos do Altíssimo (referindo-se às suas perseguições), e pensará em
mudar tempos e leis; e eles serão entregues em suas mãos, até um tempo e
tempos e a divisão do tempo\". É necessário entender o que este pequeno
chifre fará. O significado é que Ele destruirá o culto judaico, naquela
época realizado na terra. Por \"tempos\" entende-se seus festivais ou
dias de festa. Ele interferirá com isso como Jeroboão fez - \"E eles
serão entregues em sua mão\", etc. Muitas vezes se supôs que \"eles\"
significam os santos. Mas isso é um erro total. São \"os tempos e as
leis\" que devem ser entregues em suas mãos, por um determinado período
de tempo. Deus permitirá que ele siga seu caminho. Ele deve pensar em
fazer isso. E o fato de que eles devem ser entregues em suas mãos mostra
que ele consegue por um tempo realizar seus desejos. Mas Deus nunca
entregará Seus santos nas mãos de Seus inimigos, mesmo por um tempo tão
curto. Ele sempre os mantém em Suas próprias mãos. Jó nunca esteve mais
nas mãos de Deus do que quando Satanás desejou tê-lo para peneirá-lo
como trigo. As ovelhas estão nas mãos do Pai e do Filho, e ninguém
jamais será capaz de arrancá-las dali. Não existe tal pensamento na
Palavra como Deus os deixando ou abandonando. Aqui são simplesmente os
arranjos externos de adoração, dos quais os judeus serão os
representantes na terra, e eles serão permitidos por um tempo a cair sob
seu poder. Pois é evidente que naquela época haverá santos judeus
reconhecendo Deus e Jesus também, em certa medida: como é dito
(Apocalipse 14): \"Aqui está a paciência dos santos: aqui estão aqueles
que guardam os mandamentos de Deus e a fé de Jesus\". Esses santos
estarão em uma posição muito peculiar. Haverá uma espécie de combinação
da lei, com um reconhecimento de Jesus até certo ponto. Durante este
estado de coisas, eles virão sob o poder do pequeno chifre, \"por um
tempo, tempos e a divisão do tempo\" - isto é, por três anos e meio,
encerrados pela vinda de Cristo em julgamento.
