---
title: Palestras sobre a Igreja de Deus – Palestra 1; Um corpo
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
O ASSUNTO no qual, com o Senhor, proponho-me a entrar esta noite é o
corpo único, o corpo de Cristo; e isso não apenas como uma grande
doutrina que o Espírito Santo estabeleceu com a maior clareza, e por uma
parte considerável do Novo Testamento, mas também, tanto quanto sou
capaz em um curto espaço, deduzindo algumas de suas consequências
práticas, e mostrando sua relação com a comunhão e a conduta de cada
membro dela, isto é, de cada cristão. Mas, para desenvolver as
características especiais do corpo de Cristo, será necessário explicar
como ele diferia daquele que Deus revelou ou estabeleceu em dispensações
passadas; pois há distinções, e até contrastes, entre as negociações
passadas de Deus e aquilo que Ele está realizando agora para a honra de
Seu amado Filho. Embora houvesse, é claro, sempre o único Deus
verdadeiro: enquanto Ele tinha no passado aqueles que amava na terra;
enquanto Ele sempre operava por Seu Espírito; enquanto havia
necessariamente fé em ação para a bênção das almas; ainda assim, para
tudo isso, há diferenças essenciais e profundamente importantes, que
ninguém pode ignorar sem perda para si mesmo, sem enfraquecimento seguro
de seu testemunho para os outros e, acima de tudo, sem deixar de
perceber o que Deus mesmo tem mais próximo de Seu próprio coração - Sua
própria glória em Cristo. Agora, é perfeitamente claro, se pegarmos o
Antigo Testamento, que quando o homem caiu em pecado, Deus deu certas
revelações de bênção, todas as quais encontram seu centro no Senhor
Jesus. Vemos isso desde o início do Gênesis. Quando o pecado entrou, não
apenas o movimento justo, mas a graça seguiu instantaneamente. Deus
estava lá; e na presença do casal culpado, e desafiando a serpente, a
misericórdia de Deus falou daquele mesmo Abençoado de quem estamos
prestes a ouvir glórias maiores e mais profundas. No devido tempo, Deus
trouxe, de maneira distinta e pessoal, bênçãos em conexão com Abraão e
sua semente. Lá temos o domínio da promessa - não apenas revelação de
misericórdia, mas promessa distinta - a uma pessoa determinada e à sua
semente. Este não tinha sido o caso no Jardim do Éden. O homem caiu lá;
e é evidente que o homem caído não poderia ser o objeto da promessa de
Deus. Existem promessas para tais: não poderia haver uma promessa para
tais. Quando Abraão recebeu a promessa, ele não era apenas um homem
caído, mas um homem crente. Foi como eleito, chamado e fiel que Deus o
fez depositário da promessa. Mas foi quando Adão caiu, antes que
houvesse qualquer coisa da operação da graça divina nele; foi quando ele
e Eva se separaram completamente de Deus, que a misericórdia, totalmente
independente de sua condição ou deserto, estendeu uma revelação de graça
na pessoa de Cristo. A Semente da mulher foi apresentada mais
particularmente como o destruidor daquele que havia causado esse mal
profundo e, até onde foi, irreparável - irreparável para a criatura, mas
apenas fornecendo a oportunidade para Deus manifestar Sua própria graça
para a glória Daquele que, machucado a Si mesmo, deveria machucar a
cabeça da serpente. O efeito da promessa a Abraão foi que uma família
foi separada para Deus e, no devido tempo, uma nação. Em seguida,
descobrimos que, como esta nação estava cheia de confiança em seus
próprios poderes, Deus teve o prazer, na sabedoria de Seus caminhos, de
testá-los pela lei, como todos sabemos, dada no Sinai. Não preciso
entrar em detalhes, mas apenas declarar o esboço geral das negociações
divinas com o propósito de esclarecer meu assunto. Mas o resultado desse
julgamento, por mais que Deus pudesse demorar, não foi duvidoso por um
momento; pois na própria montanha onde Deus falou, os filhos de Israel
desprezaram a autoridade e a glória de Deus e se curvaram à obra de suas
próprias mãos: isto é, a lei, como uma questão moral entre Deus e o
homem, foi derrubada desde seus próprios fundamentos no início. Deus
demorou - demorou muito - em paciência e, enquanto isso, trouxe Seus
caminhos em todas as variedades possíveis. O experimento culminante de
tudo foi a presença de Cristo, a Semente da mulher e a Semente da
promessa também; pois agora veio a pessoa que respondeu a todas as
revelações e promessas, os caminhos, tipos e profecias de Deus. Ele
veio, em cuja pessoa foi encontrado tudo o que era digno de Deus e que
era adequado ao homem. Mas a vinda de Cristo trouxe à tona a terrível
verdade, não apenas que o próprio homem é corrupto, depravado e ama sua
própria vontade, mas que ele odeia a bondade - sim, a bondade divina -
em um homem. Ele é o inimigo de Deus quando se manifesta da maneira mais
abençoada - em Seu próprio Filho; quando se manifesta, não apenas em
poder, pois podemos entender uma criatura culpada alarmada com o poder
sagrado - mas em amor perfeito, vindo em humilhação, colocando-se aos
pés do homem, suplicando ao homem; pois isso é, na verdade, não uma
figura ou exagero da mente do homem, mas a própria palavra de Deus. Ouça
Sua descrição: \"Deus estava em Cristo reconciliando o mundo consigo
mesmo, não imputando-lhes as suas transgressões, e nos confiou a palavra
da reconciliação. Agora, então, somos embaixadores de Cristo, como se
Deus suplicasse por nós\", etc. Seu amor suplicando aos pecadores era a
atitude da graça divina na pessoa de Cristo. Qual foi o resultado? Que o
homem provou que não havia possibilidade de se livrar por qualquer meio
que Deus colocasse à sua disposição: que se fosse uma questão de o homem
se libertar, não importa qual fosse a misericórdia ou a bênção, não
importa quão profunda e plena a graça exibida em uma pessoa viva, o
homem estava muito longe - não, tão verdadeiramente morto em pecado,
que, longe de ser conquistado pelo amor de Deus, ele apenas se
aproveitou dele, e quando Jesus se colocou aos pés do homem, ele ergueu
o calcanhar e pisou nele, o Filho de Deus. Mas se o homem assim, sob a
orientação maliciosa de Satanás, expulsou e crucificou a Cristo, Deus na
cruz não apenas demonstrou Seu amor (aqui está o amor, de fato!) Mas
operou a redenção, uma obra adequada até mesmo para aqueles que
crucificaram Jesus, capaz de apagar o pecado mais sujo de que o homem já
foi culpado. Deus triunfou onde o homem fez o pior contra Ele. Mas isso
não é tudo. Nas negociações anteriores de Deus, quando Ele havia dado
Sua lei, Deus havia separado a nação que foi chamada do Egito - havia
marcado-os da maneira mais distinta e positiva de todos os outros. Era
necessário. Os homens podem ter reclamado que não houve um julgamento
justo; os exemplos corruptos de outros naturalmente levariam ao desvio.
Deus separou Israel por suas instituições, ritos, ordenanças, serviços e
Sua lei; e por essa lei, e por esses ritos, Ele os separou de todos os
outros; de modo que teria sido pecado contra Deus para um judeu ter
comunhão com um gentio, não importa quão piedoso e disposto a respeitar
a lei de Deus. Sem dúvida, pode haver algo como ser tirado do
Gentilismo, pelo menos até certo ponto; mas ainda assim, em todo o
sistema de relações de Deus por Sua lei com o povo judeu, havia a
separação expressa e total de Seu povo de todas as nações. Não falo do
abuso disso, agindo sobre o coração corrupto do homem contra os outros ―
o orgulho do coração dos homens, que desprezavam os outros por causa de
sua própria posição divinamente isolada; mas, além do uso maligno que
Israel fez de sua separação, a fidelidade a Deus então exigia isso, e
Sua vontade estava na própria coisa. Deus estava provando diante do
mundo inteiro a verdade dolorosa e humilhante de que, deixe uma nação
ter tais misericórdias, tais privilégios, tal sabedoria dirigindo seus
movimentos, externos e internos ― não, tudo pertencente a eles, o
resultado de tudo é a crescente inimizade contra o próprio Deus. A morte
e ressurreição de Cristo introduziram uma coisa nova em todos os
sentidos. Agora, os cristãos admitem isso em geral quanto à obra de
Cristo em sua aplicação à necessidade da alma. Não há pessoa com tão
pouca inteligência espiritual que não confesse, com mais ou menos
clareza e gratidão de coração, a importância suprema da cruz de Cristo
para sua necessidade diante de Deus. Pode haver uma percepção escassa da
extensão da libertação, um gozo interrompido e fraco da paz perfeita que
foi feita pelo sangue da cruz de Cristo; mas não há crente que não a
detenha e desfrute em alguma medida, e agradeça a Deus por isso. Mas há
mais do que a necessidade do pecador atendida na cruz; e dirijo sua
atenção ao que o Espírito Santo nos dá em Efésios 2, como mostrando o
lugar da cruz nos caminhos de Deus ― não meramente na salvação da alma.
No versículo 13 está escrito: \"Vós, que outrora estáveis longe, fostes
aproximados pelo sangue de Cristo. Pois ele é a nossa paz, que fez de
ambos um e destruiu a barreira, o muro de inimizade, entre nós, anulando
em sua carne a lei dos mandamentos expressa em ordenanças, para criar em
si mesmo dos dois um novo homem, fazendo a paz, e para reconciliar ambos
com Deus em um corpo pela cruz, nele matando a inimizade.\" Agora, é
evidente por esta escritura que a cruz não é apenas o oásis de paz para
a alma, mas também o fundamento sobre o qual repousa o \"um corpo\" que
Deus agora está fazendo de judeus e gentios diante de Si mesmo. E vemos
isso mais claramente se apenas olharmos para trás, para a própria
presença de nosso Senhor na terra. Ele proíbe Seus discípulos de
entrarem no caminho dos gentios ― proíbe que entrem em qualquer cidade
dos samaritanos. Precisa ser dito que não foi por falta de amor? Não foi
que Seu coração não ansiava pelo mais reprovado dos samaritanos; não foi
que Ele não apreciasse a fé de um gentio ― Ele não tinha visto \"tal fé,
não, nem em Israel\". Apesar disso, eles deveriam ir apenas às ovelhas
perdidas de Israel, porque somente a tais Ele foi enviado, e assim
também eles. Agora, aqui encontramos imediatamente que, embora houvesse
essa perfeição de graça em Cristo, a ordem sagrada de Deus não foi menos
plenamente mantida. A lei reivindicava um estado de coisas
essencialmente diferente do que descrevemos em Efésios 2. Havia uma
barreira positiva mesmo durante Sua vida, sendo formalmente proibida a
própria coisa que, depois que Ele morreu e ressuscitou, não era
meramente um dever, mas o deleite do amor, a única resposta adequada nos
santos àquela morte e ressurreição. (Veja Mateus 28:19.) Como isso
acontece? Em que se baseia uma mudança tão poderosa? Na cruz. Ela traz à
tona a inutilidade do homem e, acima de tudo, a inutilidade do homem
favorecido, privilegiado e religioso ― do homem sob a lei de Deus. Pois
se o homem sob essa lei falhasse, que outra lei poderia valer? A lei de
Deus era a mais sábia, a melhor, a mais santa e justa que era possível
aplicar ao estado natural do homem. E aqui estava o fracasso total do
homem; e Deus bem sabia de tudo desde o início, pois Ele cuidou para que
no primeiro livro das Escrituras, e por toda parte, embutido na própria
lei, houvesse palavras claras, bem como sombras, mostrando que o homem
pecaria, e que somente Cristo, por Seu derramamento de sangue e Sua
morte, poderia valer. A primeira revelação do Jardim do Éden é uma
testemunha de ambos. A fé não tinha outra expectativa. Mas, no entanto,
houve um julgamento completo, paciente e sofredor sobre se era possível
obter algum bem do homem, nas relações do único Deus sábio com o homem.
E agora foi demonstrado na cruz que tudo estava arruinado no homem, e
que as maiores vantagens, sem a graça salvadora de Deus, trouxeram a
ruína mais distintamente. Agora há espaço para a graça trabalhar; e,
queridos amigos, é sobre isso que tenho alegria em falar um pouco esta
noite. Descemos o riacho; vimos o que o homem era quando se tratava de
trabalhar para Deus: agora olharemos brevemente para Deus quando Ele
coloca Seu glorioso poder para trabalhar, não meramente para o homem,
mas para Seu Filho; pois oh, nunca obtemos a bênção completa até que
vejamos esta grande e gloriosa verdade, que Deus tem em mente Seu Filho
― que Deus está pensando, não meramente em uma bênção para você, para
mim, para qualquer um daqueles que O amam ― sim, e em graça soberana,
para aqueles que não O amam, se eles se arrependerem e crerem no
evangelho ― mas que Ele tem Seus olhos sobre Aquele que fez tudo e
sofreu tudo para Sua glória, e ligou essa glória de Deus com a bênção
mais plena, mais rica e eterna de todos os que creem em Seu nome. E
agora, então, como fruto da cruz de Cristo (onde temos a fraqueza de
Deus, onde, no entanto, temos o triunfo de Deus ― o próprio Deus
descendo cada vez mais baixo em amor, não meramente, por assim dizer,
suplicando ao homem, mas colocando todo o peso e fardo do pecado sobre o
Senhor Jesus, atendendo assim à necessidade desesperada dos pecadores
por Seu Filho sofrendo por eles), o que encontramos? Que na cruz Ele deu
o golpe mortal no pecado; Ele \"tirou o pecado pelo sacrifício de si
mesmo\", como nos é dito. Mas, além disso, por tudo isso as distinções
de judeu e gentio desaparecem, e Deus traz à tona aquilo para o qual Ele
sempre olhou para frente ― aquilo que estava em Seus conselhos não
apenas desde a fundação do mundo, mas antes dele, e que consequentemente
Ele havia mostrado antes que houvesse uma questão de lei e antes que
houvesse uma questão de pecado. Pois é notável que o tipo magnífico, que
o apóstolo aplica em Efésios 5 ao mistério de Cristo e da igreja, foi
trazido antes que o pecado entrasse. (Gênesis 2) Na verdade, foi um
conselho que fluiu do que Deus era e é. Era Deus em Seu próprio amor,
até mesmo Deus trabalhando a partir do que estava em Si mesmo. Sem
dúvida, a entrada do pecado deu ocasião a Deus para manifestar Sua graça
de maneiras abençoadas; mas, apesar de tudo isso, devemos sempre lembrar
que havia pensamentos e conselhos de graça no próprio Deus. Havia aquilo
que Ele sempre teve em Sua própria mente, para cuja revelação, sem
dúvida, o pecado poderia fornecer a ocasião adequada. Mas o pecado não
foi de forma alguma a mola sugestiva, muito menos a medida. Pelo
contrário, vemos Deus se entregando, por assim dizer, à atividade de Seu
próprio amor perfeito; de qualquer forma, O vemos pensando, cheio,
trabalhando por Seu próprio Filho. E acho que é de profundo interesse
observar o fato a que acabamos de nos referir ― a sombra da união da
igreja com Cristo precedendo a entrada do pecado e as provisões da graça
em vista do pecado.\
\
E observe ainda que, assim como visto no tipo de Gênesis, assim é na
epístola aos Efésios. Onde você encontra os conselhos de Deus traçados?
É depois que o pecado do homem foi retratado no capítulo 2? Não; mas nos
primeiros versículos do capítulo 1, onde Deus dá o mais rico
desenvolvimento dos conselhos de Sua graça, ignorando e passando por
cima completamente, em primeira instância, toda questão do pecado,
vergonha e necessidade do homem. Isso nós temos depois e da maneira mais
profunda. Talvez não haja nenhuma parte da palavra de Deus que nos
mostre a profundidade do mal humano mais do que Efésios 2; mas esse não
é o primeiro pensamento. Portanto, encontramos no primeiro capítulo:
\"Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos
abençoou com todas as bênçãos espirituais nas regiões celestiais em
Cristo, segundo nos escolheu nele antes da fundação do mundo, para que
fôssemos santos e irrepreensíveis diante dele em amor.\" E então é
apenas de passagem que o apóstolo alude ao fato de seus pecados, e em um
único versículo (o 7º), onde lemos: \"No qual temos a redenção pelo seu
sangue, a remissão dos pecados, segundo a riqueza da sua graça.\" Com
exceção dessa observação incidental do fato de precisarmos de redenção,
da remissão dos pecados, você não saberia pelo primeiro capítulo da
epístola que os santos de Deus, esses abençoados, tinham um único mal ou
uma partícula de pecado conectada a eles. Ou seja, é Deus agindo
perfeitamente de Si mesmo, em e para Seu próprio Filho; deleitando-se
nele, colocando honra sobre Ele, dando-lhe o que era adequado a Ele de
Seus próprios recursos de amor e, portanto, ilimitadamente aos santos, o
corpo de Cristo, como o fim do capítulo 1 os descreve. É assim que o
Espírito Santo tem o prazer de introduzir esses conselhos surpreendentes
de graça. Então, no segundo capítulo, temos o estado do homem examinado
mais profundamente. Nós o vemos pesado e considerado em falta como em
nenhuma outra parte das Escrituras. Nós o temos aqui, não como um ser
ativo, vivo no pecado, mas como acabado com ele, morto no pecado ---
\"mortos em ofensas e pecados\". Ele está, portanto, irremediavelmente
perdido e totalmente impotente em pecados. Todo o caso é encerrado
contra ele; e é a essa condição de morte moral manifesta e sujeição a
Satanás que a graça de Deus se aplica, em Seu poder vivificante,
ressuscitador e celestial em Cristo Jesus. Mas, novamente, descobrimos
que na última parte de Efésios 2 a cruz de Cristo é assumida, não
meramente em conexão com os conselhos de Deus, como no capítulo 1, nem
mesmo em vista de sua necessidade desesperada que são os objetos de Seus
conselhos, como no início do capítulo 2, mas em contraste com os
caminhos anteriores de Deus na terra. Ele está se dirigindo aos gentios.
Não foi uma ocasião adequada para Deus revelar a eles o único homem
novo, o mistério de Cristo e a igreja, o corpo de Cristo? Eles foram até
então ignorados, evidentemente fora de tudo o que Deus vinha fazendo
antigamente. Deus havia assumido um povo separado e os havia testado. Os
gentios eram como inexistentes, por assim dizer, diante de Deus. Não, é
claro, que a providência secreta de Deus não vigiava e trabalhava ---
não que a graça de Deus não agisse quanto aos indivíduos; mas,
considerados como gentios, eles estavam fora. Mas agora esses são os
próprios objetos da graça celestial; para os gentios, o chamado é alto e
claro. Não que eles sozinhos fossem trazidos para a igreja, pois ela
também consiste de judeus; mas eram os gentios que pareciam adequados a
Deus para trazer à tona, em contraste com a condição em que estavam
antes, de modo a tornar mais manifesto a bênção que Sua graça agora
confere a ambos, em Cristo, o Senhor. \"Portanto, lembrai-vos de que,
outrora, vós, gentios na carne, chamados incircuncisão por aqueles que
se chamam circuncisão na carne, feita pelas mãos; que naquele tempo
estáveis sem Cristo, separados da comunidade de Israel e estranhos às
alianças da promessa, não tendo esperança e sem Deus no mundo. Mas
agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, fostes
aproximados pelo sangue de Cristo. Porque ele é a nossa paz, o qual de
ambos fez um.\" Lá temos outro fato, não apenas que eles são aproximados
de Deus, mas ambos feitos um --- judeu e gentio que agora creem feitos
um corpo, como é explicado mais completamente depois, a parede divisória
do meio quebrada, a inimizade abolida em sua carne, \"mesmo a lei de
mandamentos contidos em ordenanças, para fazer em si mesmo dos dois um
novo homem\". Não é meramente uma nova vida, mas Cristo e a igreja
formam um novo homem, uma condição de coisas que nunca existiu antes ---
\"um novo homem, fazendo assim a paz; e para reconciliar ambos com Deus
em um corpo pela cruz, tendo por ela matado a inimizade; e veio e pregou
a paz a vós que estáveis longe e aos que estavam perto\". Assim, os
gentios tinham sido dispensacionalmente distantes, os judeus eram
comparativamente próximos; mas agora eles foram completamente tirados de
sua antiga condição. Você observará que não é que os gentios que creram
são elevados ao nível dos privilégios que os judeus costumavam possuir,
mas que agora há \"um novo homem\", no qual não há judeu nem gentio.
Ambos, consequentemente, deixam seus estados anteriores por uma nova e
abençoada posição de unidade em Cristo, que nunca existiu antes na mente
de Deus. Aqui está então a igreja, o corpo de Cristo; é isso que Deus
está trabalhando. Ele não está apenas salvando almas, Ele está reunindo;
não está apenas reunindo em um, mas faz o judeu e o gentio crentes,
enquanto estão na terra, embora anteriormente por Seu próprio comando os
mais separados, agora serem um novo homem em Cristo, até mesmo Seu único
corpo. Há outra verdade conectada com a igreja, revelada no final do
capítulo, que eu apenas noto de passagem. Não há apenas um corpo formado
--- um corpo em Cristo, mas há um edifício na terra, no qual Deus
habita. Embora não seja minha tarefa esta noite abordar o assunto da
habitação ou morada de Deus, não posso negar a mim mesmo a alegria de
dizer algumas palavras de passagem sobre este lugar maravilhoso que Deus
deu à Sua igreja. E antes de tudo, deve-se notar que no Antigo
Testamento não havia tal coisa como um edifício ou morada de Deus, até
que houvesse um tipo de redenção. Não importa qual possa ser Sua
misericórdia ou condescendência para com aqueles que Ele amava, Ele não
poderia habitar com o homem até que houvesse uma base de derramamento de
sangue, pela qual Ele pudesse permanecer com ele com justiça. Portanto,
em todo o livro de Gênesis, por exemplo, Deus não habita com os homens;
não, Ele nunca fala sobre isso ou promete isso. Mas no momento em que o
sangue da páscoa é derramado, e você tem Israel passando pelo Mar
Vermelho --- os tipos combinados de redenção (um respondendo ao sangue
de Cristo, o outro à morte e ressurreição de Cristo, no qual uma
redenção completa é apresentada em figura) --- imediatamente você ouve
falar de Deus tendo uma habitação. Deus agora poderia habitar no meio de
Seu povo. Não é porque o povo era melhor: quem poderia imaginar isso?
Olhe para Israel no Mar Vermelho; o que eles deveriam ser comparados com
Abraão, Isaque ou mesmo Jacó? No entanto, Aquele que apenas visitou os
pais agora pode habitar entre os filhos e colocar esta palavra em seus
lábios: \"Eu lhe prepararei uma habitação\". Como isso acontece? Ah,
amados amigos, quão pouco qualquer um de nós estima a poderosa mudança e
o efeito maravilhoso da redenção? Não é uma questão de comparar homens,
ou sua fé, ou sua fidelidade. A estimativa de Deus da redenção é o
ponto; e Ele mostra que se houver apenas um tipo de redenção, Ele pode
descer tipicamente, Ele pode então habitar no meio de Seu povo. Admito
que isso foi apenas uma coisa preparatória. Havia um sinal visível
disso, adequado, é claro, a um povo terreno; mas ainda assim o grande
fato distinto está gravado na história de Israel, como o próprio centro
de sua bênção, que o próprio Deus se dignou então a habitar em seu meio.
(Êxodo 15:2, 13, 17; Êxodo 29:43-46.)\
\
A mesma coisa é encontrada aqui de forma muito mais abençoada para a
igreja na terra. Na terra - e observe, não antes da cruz, mas desde
então - Deus se agrada em fazer de seu povo a sua habitação. Ele desceu
na pessoa de Cristo, mas Cristo permaneceu sozinho no que diz respeito
ao lugar de habitação de Deus. \"Destruí este templo:\" Ele era o único
verdadeiro templo. Mas quando Ele morreu e ressuscitou, o que então? A
redenção foi realizada; e agora Deus poderia descer santamente,
justamente, de acordo com seu próprio caráter, e poderia habitar em seu
povo. Não é porque os santos do Novo Testamento são mais dignos em si
mesmos do que os antigos. Aquele que se conhece e conhece a redenção
sabe que tal ideia é uma falácia e uma mentira; ele sabe que a natureza
humana não vale nada diante de Deus; ele sabe que, em Sua presença, não
há questão de carne, ou do que a carne pode se gloriar, \"mas aquele que
se gloriar, glorie-se no Senhor.\" Mas isso não é tudo; não só há um
Senhor para se gloriar, mas agora temos a redenção real em Cristo
através de seu sangue. Como Deus avalia o precioso sangue de seu Filho?
O que Ele sente sobre aqueles em quem esse sangue é colocado pela fé,
aqueles que são lavados nele? Ele não diz, por assim dizer, \"Agora
posso vir e tomar meu lugar no meio deles?\" Isso é de fato uma das
características preciosas da igreja. Especialmente agora é a habitação
de Deus. Em virtude disso, a igreja é chamada de \"casa de Deus\" e seu
\"templo\", em diferentes partes da Escritura. Mas não devo me deter
mais nisso porque meu assunto é \"o corpo\".

Encontramos, então, em Efésios 4, que o Espírito de Deus pressiona esta
exortação: \"Procurando guardar a unidade do Espírito no vínculo da
paz.\" Em seguida, Ele explica: \"Há um só corpo e um só Espírito, assim
como fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação; um só Senhor,
uma só fé, um só batismo; um só Deus e Pai de todos, que está acima de
todos, e por todos e em todos vós.\"

Será que se imagina que essa grande verdade do \"um só corpo\" não afeta
o julgamento e a conduta do cristão, assim como suas afeições? Fomos
levados, suponho, ao conhecimento de Cristo; encontramos nele o Filho de
Deus, o Salvador; descansamos nele como nossa paz diante de Deus;
clamamos a ele como nosso Senhor. Mas não tenho relação com outros na
terra? Fui deixado aqui simples e solitariamente para olhar para Deus?
Tenho que percorrer os labirintos deste mundo, apenas usando a palavra
de Deus com oração? Deixe-me perguntar, quais são minhas relações? Sou
apenas um filho de Deus com outros filhos dele aqui e ali? O que devo
sentir, ao olhar para aqueles que invocam o nome excelente - que clamam
pelo Senhor Jesus Cristo, tanto o meu quanto o deles? O UM CORPO é a
resposta. É Deus quem o forma para a glória de Cristo: está unido a ele.
\"Somos membros\", como se diz, \"do seu corpo, da sua carne e dos seus
ossos.\" Não é para você, não é para mim, definir, mesmo em nossas
relações naturais, nossos irmãos e irmãs. Graças a Deus, não nos é
pedido: Deus o faz; Ele dá o que lhe convém, mesmo que seja apenas no
domínio da terra e da carne. Ele não nos dá o que poderíamos escolher:
conhecemos nossa loucura nesse aspecto, Ele atribui a cada homem um
lugar - coloca o alto e o baixo de acordo com sua própria sabedoria. E
naquilo que Ele está fazendo por seu amado Filho, Ele tem menos a fazer
ou menos a nos ensinar? A vontade de Deus é menos importante ali do que
no mero mundo exterior? Não, meus irmãos, não: nem mesmo os homens
morais disputam a vontade de Deus em relação às relações naturais.
Sabemos o que a luxúria humana pode fazer - como pode romper todas as
linhas de demarcação; mas ainda assim, depois de tudo, o pobre homem
encontra até para si mesmo, sem pensar em Deus, a necessidade e o valor
de reconhecer as relações que foram estabelecidas na natureza aqui
embaixo. Agora, não é um pensamento muito solene, e não é um fato que
deveria envergonhar todo coração cristão, que na igreja que está tão
perto de Deus, naquilo que é fruto de seu próprio amor perfeito, naquilo
que Ele está criando para a glória eterna de seu amado Filho, o que Deus
ordena, o que Deus quer, o que agrada a Deus, é considerado como de
importância infinitamente menor para os cristãos do que até mesmo suas
relações naturais uns com os outros? É ou não é o fato? É ou não é um
pecado grave?

Como você explica isso? De onde vem o terrível triunfo do inimigo? Por
que há tanta escuridão sobre todo o assunto do \"um só corpo\" agora? É
porque Deus não revelou sua mente? O que pode ser mais claro na
Escritura? Apenas uma parte das provas foi produzida a partir de uma
pequena parte da palavra de Deus; mas o que pode ser mais claro do que
isso, fundado na cruz de Cristo, uma nova condição foi introduzida e
estabelecida por Deus? que Ele está agora chamando judeus e gentios que
creem, e os formando em \"um só corpo\"? - que, assim como Ele não
reconhece outro corpo senão o de Cristo, assim esta é a sua vontade para
conosco, e nossa obrigação para com Ele, assim como é o significado
evidente e único de Sua palavra que fala de Sua igreja? Como é, então,
que tal verdade escapa aos pensamentos dos homens - que você pode
procurar em vão para encontrá-la em escritos novos ou antigos - que
alguns de nós, há muito tempo, vivemos como cristãos, e muitos de nós,
uma vez membros da igreja e dissidentes assim chamados, ainda somos
completamente ignorantes de seu caráter? Mas se tão patente, e com tanta
plenitude de verdade sobre isso na palavra de Deus, como é que se tornou
uma coisa esquecida entre os filhos Dele?

Não é porque não houve sinceridade - \"sinceridade piedosa\", se
quiser - entre os cristãos. Mas tudo o que está perto de Deus, tudo o
que é a operação presente de Deus, é sempre aquilo contra o qual Satanás
se coloca com toda a sua força e sutileza. E isso, porque está ligado a
Cristo, porque é a vontade especial e atual de Deus para o seu povo.
Portanto, Satanás procura frustrar e estragar. Ele não tenta tanto
obscurecer outras verdades agora, mas ele pega aquilo que mais diz
respeito à glória de Cristo como é exibida agora; seja qual for isso em
determinado momento, ali está o campo de batalha, ali está o palco, onde
nenhum meio é poupado para cegar e impedir os filhos de Deus de entender
e fazer a vontade de seu Deus e Pai. Quando Deus está reunindo sua
igreja, então é a temporada do inimigo de esforço ativo e incessante,
para se opor, confundir e obscurecer todas as verdades relacionadas a
isso.\
\
Além disso, há outra questão. Como é possível que Satanás consiga ter
sucesso diante de evidências tão claras como as que o Novo Testamento
oferece? Ai de nós! A razão para isso, também - a razão moral - é
evidente. Os filhos de Deus podem ser mais facilmente enganados, porque
a doutrina da igreja, o corpo de Cristo, nos aproxima demais de Deus -
nos apresenta Sua graça de forma muito rica diante de nossas almas - nos
faz sentir (se nossas almas acreditam, se curvam e entram nela) a
vaidade das coisas aqui. Ai de nós! Nossos corações se afastam desse
sentimento. Naturalmente amamos o conforto; gostamos de posição neste
mundo; gostamos de um pouco de reputação, talvez não no mundo vulgar,
mas na chamada igreja - algo, de qualquer forma, para o ego, algo fora
da porção de Cristo e da cruz. O corpo é apenas para a Cabeça, para a
glória de Deus, para que o Filho de Deus seja glorificado por meio
disso. O homem na natureza desaparece; sua glória desvanece e
desaparece; sua vontade é julgada como pecado. Não gostamos de uma
doutrina e prática tão peremptória, e ao mesmo tempo tão celestial. Os
homens gostam de fazer algo, e de ser alguém. O homem tem em si mesmo,
sempre que isso é permitido, algo que o expõe ao poder do pecado, à
malícia e astúcia de Satanás; e daí vem que essa grande verdade não foi
revelada logo que começou a desaparecer. Não há nenhum testemunho disso
nos primeiros pais, e é claro que uma posição cada vez mais distante e
antagônica à medida que você desce. Pegue qualquer escritura que você
quiser: Papistas e Protestantes, Episcopais, Presbiterianos, Luteranos,
Calvinistas, Arminianos - todos ignoram isso. Não é que você não
encontrará verdades suficientes afirmadas e pregadas para que as almas
sejam salvas; mas a mera salvação das almas não é toda a verdade, nem
parte da verdade que revela a igreja de Deus. As almas não foram salvas
antes de Cristo? A salvação não era dos judeus? Não havia almas fiéis
antes de Deus ter um povo na terra? Não foi assim desde o começo, antes
do dilúvio e depois dele? Muito claramente e certamente. Mas entra outra
coisa que não era verdadeira antes, que Deus não havia revelado ou
estabelecido até a rejeição do Messias, e para a qual Ele havia
reservado o envio do Espírito Santo do céu. Agora, na cruz de Cristo,
Deus lançou as bases para esse novo trabalho, e está reunindo judeus e
gentios em Sua assembleia, feita em Cristo um novo homem. O homem gosta
de ser importante para si mesmo, e neste mundo. Na mesma proporção em
que ele permite isso, ele se torna presa do trabalho do inimigo; e mais
facilmente se engana, porque até a cruz de Cristo havia espaço deixado,
para o homem mais ou menos. Sua ruína total, sua inimizade com Deus, seu
ódio à graça na pessoa revelada do Filho, nunca foram trazidos à tona em
sua plenitude até então. Até então Deus não era, não podia ser conhecido
como agora é. Mas o Filho unigênito o declarou, e isso em relação tanto
ao pecado quanto à Sua justiça - um novo tipo de justiça, que, por todos
os meios e em todos os lados, limpa e abençoa os mais culpados que agora
creem em Jesus. Agora, se houver um coração crescendo na revelação que
Deus fez de Si mesmo em Cristo de acordo com Sua graça para com a
Igreja, o corpo de Cristo, deve haver o julgamento da natureza, raiz e
ramo - o julgamento do mundo em que o homem se arroga algum lugar para
si mesmo. A igreja de Deus é baseada na ruína comprovada do homem, e é
para a glória de Deus em Seu Filho, mantida pelo Espírito Santo. Agora,
isso mostrará o lugar imensamente importante dessa verdade como uma
questão para a alma tanto na comunhão quanto na conduta. Fora com o que
não toca na prática e no relacionamento da alma com Deus! Mas o fato é
que, longe de a verdade da igreja deixar de fora o coração e a
consciência, o convívio com Deus, a adoração e o serviço, não há nada
que os traga tanto à tona e os una tão firmemente, exceto a verdade da
própria pessoa de Cristo; não há nada mais comandante, abrangente e
penetrante para a caminhada ou conversa de um homem cristão. Pegue, por
exemplo, todas as dificuldades que os homens reúnem do Antigo
Testamento: em que estão fundamentadas? Falo agora das dificuldades
legítimas - pelo menos o que parecem ser legítimas e autoritárias para a
mente de um crente não instruído. Qual é a essência delas? Raciocínio
fundamentado em preceitos ou práticas do Antigo Testamento. Mas a
analogia é justa? Como podemos raciocinar de forma absoluta, se houver
esse \"novo homem\"? - se a igreja é uma coisa especial e nova que nem
mesmo existia então? É evidente que a conduta (por exemplo, encontrada
em um Davi ou um Salomão - em um Abraão, ou um Isaque, ou um Jacó) pode
não se aplicar agora, mas, pelo contrário, estar em desacordo com os
caminhos que Deus espera em Sua igreja. Não estou falando daqueles
marcos morais que sempre condenam a falsidade, a corrupção ou a
violência: nenhum cristão é suposto produzir o pecado de qualquer um
desses homens para justificar seu próprio mal. Falo do que era certo e
de acordo com a vontade de Deus como então revelado. No momento em que a
doutrina da Igreja, o corpo de Cristo, é vista, todos esses raciocínios
e dificuldades não têm mais lugar. Deus agora tem Seu Filho em Sua
presença como o homem ressuscitado. Não poderia haver tal coisa como o
corpo de Cristo até que Cristo estivesse lá, não apenas como o Filho,
mas como homem, a Cabeça do corpo; Cristo não poderia estar lá como
homem até que a obra de redenção fosse realizada. Antigamente Ele tinha
o título de Filho do homem dado, olhando para a Sua assunção da
humanidade, quando Ele, que era Deus e o Filho de Deus, tornou-se um
homem real. Mas como Ele poderia assumir esse lugar no Céu se Ele nasceu
homem na terra? Ele não era um homem até que nascesse no mundo. Como
assumir esse lugar no céu? Cristo não era a Cabeça, muito menos havia o
corpo, a igreja, até então. \"A igreja, que é o seu corpo\", pressupõe
que Cristo havia se tornado homem, e, mais do que isso, que Ele é a
Cabeça, como o homem ressuscitado e ascendido. É somente depois que Ele
morreu, como sabemos por Sua própria figura do grão de trigo, que Ele
produziu fruto. (João 12) Mas mais do que isso: não apenas para se
basear em figuras, mas para pegar qualquer Escritura que fale em termos
precisos sobre isso, o que encontramos? Leia o final de Efésios 1:
\"Qual é a suprema grandeza do seu poder para conosco, os que cremos,
segundo a operação do seu poderoso poder, que ele operou em Cristo
quando o ressuscitou dos mortos, e o assentou à sua própria mão direita
nos lugares celestiais, acima de todo principado, e poder, e potestade,
e domínio, e de todo nome que se nomeia, não só neste mundo, mas também
no que está por vir: e sujeitou todas as coisas debaixo de seus pés, e o
deu por cabeça sobre todas as coisas à igreja.\" Assim, Ele foi dado à
igreja como Cabeça sobre todas as coisas; mas foi depois que Ele
ressuscitou dos mortos e foi colocado à mão direita de Deus. O homem
ressuscitado é a Cabeça lá: nem mesmo Ele era a cabeça até depois da
redenção. Ele assumiu Seu lugar lá e assim. Qual é a consequência disso,
amados amigos? O corpo de Cristo é celestial, assim como a cabeça da
igreja é. O homem não aprecia isso - pelo contrário, muitos homens
cristãos acham isso muito alto e difícil. Se ele é um homem celestial,
onde está o espaço para os interesses e planos e projetos da literatura,
da ciência, da política? Onde estão todas essas coisas que preenchem a
mente e os apetites e os desejos dos homens? Estão no céu. Estão os
esquemas de guerra - estão os sonhos de cortesãos - no céu? Sem dúvida
você ouvirá da batalha contra o diabo, que é expulso do céu, enquanto o
Senhor guerreia pelos anjos de Seu poder mais tarde. Mas não preciso
dizer que não há lugar em Seu corpo para o orgulho, ambição ou energia
do homem.\
\
Qual é então a grande ideia da igreja de Deus? É o corpo de Cristo,
depois que Ele realizou a redenção; e, consequentemente, o pecado, tanto
quanto Deus julga o crente, se foi completamente, afastado de tal forma
que glorifica a Deus e justifica o crente. Fundados nisso, aqueles que
creem consequentemente não são apenas nascidos da água e do Espírito, e
justificados de seus pecados pelo sangue de Cristo, mas unidos a Ele,
sua abençoada Cabeça, à direita de Deus. A igreja de Deus, portanto, não
consiste meramente dos redimidos ou santos. Um \"cristão\" significa
mais do que um \"santo\" --- muito mais! Estou ciente de que há muitos
que pensam que isso significa muito menos, e considerariam minha
doutrina estranha; porque eles consideram todos nessas terras como
cristãos, e muito poucos na Terra como santos --- talvez nenhum até que
cheguem ao céu. Mas para mim é muito evidente --- nada mais certo ---
que um cristão é um santo, e muito mais; e esse muito mais é que ele é
um santo depois que Deus efetuou a redenção no sangue de Cristo; que ele
é um santo unido a Cristo à direita de Deus; que ele é um santo que tem
Deus habitando nele pelo Espírito, pois Deus agora pode habitar ali. O
trabalho expiatório está feito: o sangue foi derramado e aspergido. Deus
pode estabelecer Sua morada ali e o faz! Como eu sei disso? Porque Deus
me disse isso em Sua palavra. Alguém pode, infelizmente! ter pouco
prazer com isso --- isso é outra coisa; mas o prazer da verdade depende
da medida em que nossas almas primeiro descansam sobre ela com fé: mesmo
assim, a menos que julguemos a carne que impede sua realização, não
podemos apreciá-la por muito tempo ou muito, se é que podemos. Deus
mostra então em Sua palavra que a igreja é a união dos crentes --- um
com Cristo, pelo Espírito Santo, depois que Ele morreu, ressuscitou e
foi para o céu. A consequência é que devemos consultar o que Deus ordena
aos membros desse corpo, se quisermos saber como devemos andar e adorar;
como devemos agir e sentir em relação aos outros membros de Cristo; e
como se comportar na \"casa de Deus\". O Novo Testamento se ocupa desses
assuntos, mais particularmente as epístolas do apóstolo Paulo. Não
poderia ser formal ou definitivamente nos evangelhos, porque eles são
dedicados em sua maior parte a um Cristo vivo, fechando com os fatos de
Sua morte, ressurreição e ascensão. Você pode encontrar ali preparações
para o novo trabalho e testemunho --- não poucas indicações do que
estava para ser feito; mas todos mostram que a construção da igreja
ainda não havia começado. Nas epístolas, por outro lado, temos
revelações totalmente fundamentadas no grande fato de que a construção
estava em andamento, o corpo estava sendo formado. E observe outra
coisa, que espero desenvolver na próxima ocasião em que me dirigir a
você, a saber, que junto com o corpo de Cristo vai a presença do
Espírito Santo enviado do céu. É apenas mencionado aqui para mostrar a
conexão: descobriremos sua importância depois. Aqueles que não
examinaram completamente o testemunho das Escrituras sentirão o peso e o
valor da instrução ali fornecida, quando esse ponto vier mais longamente
diante de nós. Mas pelo menos isso é claro, que embora seja uma obra
nova, totalmente distinta de tudo o que Deus havia feito antes, há
grandes princípios morais, como já foi sugerido, que sempre permanecem.
Em cada parte das Escrituras, naquela que fala dos tempos anteriores à
lei, ou durante a lei, bem como agora sob o evangelho, Deus é o justo,
santo, todo-poderoso, fiel, um Deus de longanimidade, bondade e verdade:
tudo isso permanece. Mesmo aqui a diferença é que todos esses atributos
de Deus brilham mais gloriosamente e, em consequência, aprofundam a
revelação de Deus, além de outras novas maneiras e obras de graça que
não eram e não poderiam ser expressas antes. Que acréscimo de luz quando
Cristo, a verdadeira luz, brilhou! Que exibição infinita do próprio Deus
em Sua pessoa! E o que diremos da cruz e da morte, ressurreição e
glorificação de Jesus como a manifestação de Deus? Portanto, neste novo
homem, toda a glória moral de Deus permanece; mas agora, na presença
dessa manifestação infinitamente mais plena e da realização da redenção
eterna, não haverá resposta nos pensamentos, corações e caminhos de Seus
filhos ao que o Deus e Pai de Cristo está fazendo? Se, por exemplo, Deus
chama uma pessoa para o lugar de um servo, há certas responsabilidades
que se atribuem a um servo. Mas suponha que esses servos se tornem
completamente infiéis e acabem em rebelião, e Deus diga: \"Não quero
mais nada disso; criarei uma família e adotarei filhos para Mim; trarei
pessoas, de acordo com Meu prazer soberano, da velha condição para este
novo lugar\". E então? É evidente que voltar ao que era verdade para os
servos pode ser um guia muito enganoso quando se torna uma questão dos
filhos; e, de fato, é e deve ser assim. Nesse terreno equivocado, os
cristãos se intrometem no mundo, ocupando-se com aquelas coisas que
agradam à carne e dão importância ao homem. Em contraste com isso, Deus
nos deu a gloriosa verdade de que Ele tem, por assim dizer, apenas um
homem (o primeiro Adão sendo feito, e pronunciado arruinado, morto e
enterrado na sepultura de Cristo). Nós, cristãos, pertencemos ao segundo
Homem, o Senhor do céu. (1 Cor. 15) Há \"um novo homem\", não apenas em
contraste com as antigas distinções, mas unindo todos, santos judeus ou
gentios, em um corpo --- Seu corpo; pois é assim que é apresentado em
Efésios. A consequência é que precisamos, e Deus nos dá, uma nova
revelação; Ele fornece novas instruções que não tinham lugar antes.
Supondo que você tivesse o Novo Testamento nos tempos do Antigo
Testamento, qual teria sido (não direi o valor, mas) o efeito disso
então? Envergonhoso além da medida! Um judeu não saberia o que fazer com
isso. Ele poderia ter ficado impressionado com a sabedoria, beleza,
santidade e amor de tudo isso; mas como agir sobre isso e reconciliá-lo
com a lei dada por Moisés, não teria sido possível para ele saber. Ele
teria sido ordenado pelo Antigo Testamento a se manter totalmente
separado dos gentios; ele teria sido informado pelo Novo Testamento que
eles formavam um corpo e que eram todos um em Cristo --- que ambos
tinham acesso por um Espírito ao Pai. Ele não poderia ter juntado essas
coisas; e não é de admirar: elas não foram feitas para estarem juntas.
Elas pertencem a tempos distintos e a estados totalmente diferentes. A
confusão dos dois é uma forma pela qual Satanás triunfou na igreja
professante. Infelizmente, não foi diferente sob os tratos de Deus com
os judeus. Enquanto Ele estava ao lado de Sua lei, eles a estavam
quebrando; enquanto Ele estava defendendo a unidade da Divindade, eles
estavam fixados em ídolos e indo atrás dos deuses das nações. Eles eram
totalmente infiéis ao seu testemunho; mas estou convencido de que um
judeu, por mais sombrio que fosse e pouco versado na mente de Deus,
teria percebido que as instruções do Novo Testamento eram
irreconciliáveis com seu chamado. Mas Deus nunca deu assim. Quando a
obra de expiação foi concluída na cruz, Deus trouxe essas novas
revelações gradualmente. Por quê? Porque havia um novo estado de coisas
--- \"um novo homem\" --- que não existia antes. Consequentemente, uma
nova palavra de Deus foi dada, adequada para trazer à tona o devido
relacionamento dos cristãos uns com os outros e a obra de Deus na
Igreja, o corpo de Cristo.\
\
Antes de encerrar, permitam-me observar brevemente o efeito
prático―\"procurando manter a unidade do Espírito no vínculo da paz\".
Que interesse isso tem, se realmente aplicável diante de nossas
divisões! Considerem por um momento o caso de um cristão; ele é
despertado, encontra paz, mas questiona o que deve fazer. Quão
verdadeiramente tem sido o fato de que muitos de nós ficamos perplexos
em tais circunstâncias! Podemos ter conhecido muito pouco da palavra de
Deus; mas ainda assim encontramos dificuldades em reconciliar essa
palavra com o que víamos ao nosso redor―especialmente uma palavra como
esta: \"procurando manter a unidade do Espírito\". Mas é realmente um
caminho simples e humilde. Não tenho nada a ver com fazer a unidade; não
tenho que estabelecer algo ou me juntar ao que os outros fazem. O que
então? Devo ser diligente em manter a unidade do Espírito. Em outras
palavras, Deus, o Espírito Santo, fez uma unidade; e o negócio do crente
é observar essa unidade―mantê-la. Que alívio incrível para uma alma
humilde, que sente sua responsabilidade de errar, em perigo de ser muito
frouxa por um lado ou muito estreita por outro! Qual é a unidade do
Espírito? Onde começa e termina? Qual é sua natureza e caráter? As
Escrituras nos dizem que Ele estabeleceu uma unidade entre os homens,
ainda que à parte e acima deles. O que é isso? A resposta é: Está na
igreja, que Deus fez o corpo de Cristo. Que conforto é para um crente
que ele simplesmente tem que julgar pela palavra de Deus onde está a
unidade do Espírito! Mas como? Chego a um lugar e não sei para onde me
virar. Onde encontrarei a unidade do Espírito de Deus? Como eu sei
disso? Deus deixou marcos; Ele deu luz clara e distinta em Sua palavra.
Eu pesquiso e vejo que Ele está reunindo os filhos de Deus em um; Ele os
reúne ao nome de Cristo, assegurando-lhes que onde eles estão assim, Ele
está no meio deles. Eu nunca recebo a chave para qualquer dificuldade
espiritual sem Cristo. Eu simplesmente procuro a unidade dos cristãos? É
uma ilusão e um perigo sem Cristo. Cristãos―onde não os encontrarei? Em
que poço de erro não posso descobrir algum filho de Deus perdido? Se eu
for em busca dos filhos de Deus, posso facilmente vê-los nesta forma de
mundanismo ou naquela; posso conhecê-los desapegados aqui, próximos e
fanáticos ali; Posso encontrá-los reunidos de acordo com regras humanas
e para objetos inteiramente menores; Posso ouvi-los estabelecendo os
nomes dos homens, certas doutrinas especiais, visões favoritas, como
seus centros de união. Esta é a unidade do Espírito? O que então é Sua
unidade e como ela deve ser mantida? É aquilo que Ele forma para a
glória de Cristo. Os cristãos, é claro, são aqueles que compõem a
unidade; no entanto, mantê-la não consiste no mero fato de que são
cristãos, mas que são reunidos a Cristo―reunidos não à Sua presença
corporal, mas ao Seu nome, agora que Ele está no céu; não menos, no
entanto, por isso, mas mais contando com Sua presença com eles, embora
invisível, fiel à Sua própria palavra. Se eu me isolar onde posso me
encontrar assim, sou indiferente àquilo que foi objeto da morte de
Cristo (João 11:52), e estou desprezando a unidade do Espírito; se eu
valorizo um e sou diligente para manter o outro, me encontrarei naquele
terreno e em nenhum outro. Muitos membros de Cristo, sem dúvida, estão
em outro lugar agora, que deveriam estar lá, tão verdadeiramente quanto
qualquer um que seja reunido a esse nome; mas sou eu, que conheço a
vontade do meu Mestre, que me mantenho afastado, porque outros não a
veem ou são infiéis se o fazem? Devo dizer que Sua vontade não pode ser
feita? Aí reside parte da ruína da cristandade; há o fato doloroso de
que aquilo pelo qual Cristo morreu, Satanás se empenhou em se opor e
teve sucesso nisso. Não se admirem; pois tudo o que Deus empreende é,
antes de tudo, colocado nas mãos do homem, que é responsável por usá-lo
para Ele. Ai de mim! Há apenas uma questão―o fracasso total do homem; e
não haverá reversão da história até que Jesus volte. Não, mesmo então
será outra provação do homem―para mostrar se ele usa a vinda e o reino
de Jesus para a glória de Deus; e o fim do milênio provará que, como era
antes, assim será então. No entanto, a fé vence em todos os momentos.
Veja que você mantém a verdade firme. Que ninguém o engane da bênção que
Deus deu e o chama para desfrutar. Fundada na cruz, unida pelo Espírito
a Cristo, esperando por Seu retorno, a igreja é o precioso fruto da
graça de Deus. Depois que Seu povo se afastou do poder e até mesmo
deixou escapar a mera forma desta grande verdade, Ele a trouxe diante
deles novamente. Não posso duvidar que sua recuperação, em qualquer
medida, seja garantida por Deus em vista da vinda rápida do Senhor:
senão, como você explica que Deus teve o prazer de chamar a noiva para
se preparar, por assim dizer, para o Noivo, trazendo novamente à tona
aquela massa de testemunho celestial que havia sido desprezado,
abandonado e esquecido? Felizes são aqueles que não apenas se curvam e
recebem a graça de Deus nela, mas guardam o tesouro fielmente! \"Eis que
venho em breve; guarda o que tens, para que ninguém tome a tua coroa.\"
Estejam certos, irmãos, que estamos no mesmo perigo que os homens sempre
estiveram de deixar escapar o que Deus nos deu; e que cada motor que
Satanás pode inventar para nos arrastar para longe―aproveitando-se do
descuido, das dificuldades, das provações ou de qualquer coisa que possa
nos sobrecarregar ao máximo―será posto em prática, porque ele odeia não
só a nós, mas a Cristo e Sua verdade. Mas como o Senhor teve o prazer de
levantar novamente um testemunho de Sua pessoa, obra e glória celestial,
então eu oro e suplico a vocês, especialmente aos mais jovens de meus
irmãos e irmãs que estão aqui―todos aqueles que podem não ter sentido
sua força e preciosidade―mais particularmente vocês que foram treinados
desde suas primeiras percepções da verdade, trazidos para dentro, por
assim dizer, em vez de para fora, a um custo comparativamente baixo, e
que não conheceram (como alguns outros) o rompimento de muitos laços,
com um profundo trabalho disciplinar no coração, percebendo gradualmente
a verdadeira condição da cristandade;―Eu os conclamo a todos a tomarem
cuidado para que Satanás não os conduza, de forma insidiosa, da única
rocha divina sólida em meio às ondas crescentes de apostasia. Admito
plenamente que todos os que são trazidos a este lugar glorioso, o corpo
de Cristo, devem andar e se comportar de uma maneira adequada a tal
posição. É uma vergonha profunda onde não há devoção além do que existia
antes que esta medida adicional de verdade surgisse em nossas almas; não
apenas vergonha para nós, mas um sério obstáculo à verdade e uma
reprovação sobre a graça de Deus que a revelou e trouxe nossas almas
para ela, que depois de tudo deveria haver uma manifestação tão indigna
de seu poder. Mas como vamos lidar com isso? Devemos, portanto,
menosprezar ou duvidar da verdade? Devemos, por causa de nossa
infidelidade, deixar de lado a palavra clara de Deus que nos condena por
um terreno mais baixo no qual podemos descansar de forma mais
consistente e confortável? Devemos ceder àquilo que a mente carnal
muitas vezes buscou e caiu―estabelecer outros centros além de Cristo,
outro ministério além do do Espírito? Devemos abandonar o único lugar e
princípio que o Novo Testamento permite aos membros do corpo de Cristo,
com a alegação incrédula de que, quanto a andar de acordo com esta luz
celestial, é algo impraticável em um mundo como este? Há, sem dúvida,
dificuldades e perigos nem poucos nem pequenos em mantê-lo. Há uma
necessidade constante de abnegação com toda a certeza, se é para ser
andado com Deus.\
\
Mas como devemos julgar, se não pela palavra de Deus? Estamos preparados
para render Sua palavra como nosso único padrão de julgamento? Agora,
enquanto essa palavra, é claro, condena profundamente as deficiências
daqueles que são assim privilegiados por Deus ― não apenas trazidos para
a unidade do Espírito, como todos os santos são, mas trazidos para o
conhecimento consciente e fé nisso; enquanto o fracasso de tais é, em
certo sentido, mais indesculpável do que o de quaisquer outros, pelo
menos tais estão justificando Deus e Sua palavra e Espírito contra si
mesmos de uma forma humilhante. Tomando nossa posição sobre isso, que
ninguém deve se gloriar senão no Senhor, descobriremos (e dolorosamente
também) que somos trazidos a este lugar para aprender nossas falhas como
nunca as conhecemos ― as deficiências dos outros como nunca as
suspeitamos. Podemos ficar surpresos com as múltiplas falhas, provações,
fugas por um triz e profundas ocasiões de vergonha; mas como elas são
vistas e sentidas assim? Porque não é o fundamento da igreja. Não! Mas
porque é. E uma das coisas mais reconfortantes para nossa fé naquilo que
naturalmente pode nos deixar perplexos é que aprendemos o valor presente
e permanente das Escrituras como nunca provamos antes. Tome todos os
caminhos de Deus em disciplina: eles não se aplicavam enquanto estávamos
misturados com a igreja mundial; mas quão precioso, proveitoso e
indispensavelmente necessário quando nos esforçamos para manter a
unidade do Espírito! Tome novamente todos os avisos sobre o mundo: mal
sabíamos o que era. Não é com os cristãos uma questão constante o que é
o mundo; ou a resposta que eles nos dão não é a prova de uma influência
cegante insuspeita? Eles têm algo ou outro que evitam fazer, e a isso
chamam de \"o mundo\". Mas no momento em que vemos o corpo de Cristo, o
mundo adquire um significado claro: se percebemos o que é estar entre
aqueles \"dentro\", aqueles \"fora\" não são mais uma questão vaga e
incerta. Não temamos então deixar tudo pela honra de Deus neste mundo;
olhemos para Ele para que possamos suportar tudo ao invés de
abandoná-lo. Pode haver apenas dois ou três; mas ainda assim, se eles
contemplam o corpo de Cristo, não excluindo nenhum, exceto de acordo com
Sua vontade, não por quaisquer sentimentos próprios, é a única coisa que
é ou já foi divinamente grande neste mundo egoísta, no que diz respeito
aos homens. Não quero dizer que qualquer um que blasfeme contra Cristo,
ou que menospreze os blasfemadores em seus atos, se não em suas
palavras, deva ser sancionado. \"Ó minha alma, não entres no seu
segredo; à sua assembleia, minha honra, não te unas.\" É em vão
argumentar que a unidade do Espírito pode menosprezar tanto a Cristo e
Sua glória. Não digo que individualmente tais não possam ser de Cristo.
Sabemos o que Satanás pode fazer até mesmo com alguém que realmente ama
o Senhor ― como ele pode prendê-lo para negar Seu Mestre, e negá-Lo com
juramentos também; mas quem lutaria para justificar tal pecado ou ter
comunhão com o culpado, até que fosse posto de lado? Repito então, se
houver apenas dois ou três, e eles se esforçarem para \"manter a unidade
do Espírito no vínculo da paz\", com eles está o meu lugar como cristão.
Meu coração deve ir a cada cristão, em quaisquer circunstâncias, seja
nacionalista, dissidente ou, se houver tal, no papado; meu coração deve
ir, apesar do erro e do mal ― sim, mais ainda por causa dessas coisas em
intercessão. Mas então devo desistir da observância diligente da unidade
do Espírito? Devo segui-los e juntar-me a eles no que sei ser
antibíblico e pecaminoso, porque há um cristão ou muitos cristãos lá?
Certamente não! Devemos tirá-los com e para o Senhor. Como isso deve ser
feito? Não nos mergulhando na lama, mas pelo contrário, tomando nossa
posição resolutamente na rocha fora dela; e ali buscando graça de Deus
para que, pela manifestação da verdade na consciência de cada homem, e
mantendo a luz de Cristo na palavra ― pressionando também a
responsabilidade de andar como o corpo de Cristo em Seus membros, eles
possam ser desviados do erro de seu caminho. Nunca negue que eles são
membros do corpo de Cristo; lembre-os desse mesmo fato e de sua
gravidade de que são membros de Seu corpo: por que deveriam valorizar
qualquer outro corpo? Se são membros desse \"único corpo\", por que não
reconhecê-lo, e reconhecê-lo sempre, e nada mais? Se eles pertencem à
unidade do Espírito, por que não se esforçar para mantê-la? Deus está
agora levantando uma questão, não sobre o papado e o protestantismo, mas
sobre a negação da cristandade de Sua igreja, o corpo de Cristo. Nosso
negócio não é originar uma igreja do presente ou do futuro, mas nos
apegar à igreja que Deus fez e, consequentemente, confessar o pecado de
todos os rivais ― repudiá-los e sair deles. Vamos deixar de lado toda
invenção humana nas coisas de Deus e nos manter longe dos ídolos. A
palavra de Deus em todos os momentos chama Seus filhos para serem
sujeitos a Si mesmo e à Sua vontade. Estamos fazendo isso? Por um lado,
\"Se sabeis estas coisas, bem-aventurados sois se as fizerdes\"; por
outro, \"Para aquele que sabe fazer o bem e não o faz, para ele é
pecado\". Certamente, se há uma coisa em que, mais do que em outra, a
vontade humana é mais evidentemente pecado, é naquele lugar onde Deus
exalta o Senhor Cristo; onde Ele enviou o Espírito Santo para que Ele
seja uma fonte de poder na obediência de Seu povo. Embora esta seja
apenas uma palestra introdutória, e, portanto, não se possa supor que eu
entre em todas as provas agora ― apenas estabelecendo uma espécie de
fundamento para os assuntos que esperamos prosseguir; no entanto, confio
que o suficiente foi dito para deixar claro, mesmo para o menos maduro
daqueles que me ouvem, a imensa importância de buscar de Deus para
perceber que eles não são apenas santos, mas cristãos, descansando na
redenção, unidos a Cristo e responsáveis para agir como membros de Seu
corpo, diligentes em manter a unidade do Espírito e nenhuma outra neste
mundo. Esta é uma obrigação divina superior a quaisquer mudanças no
estado da igreja aqui embaixo. Não é uma questão de números, mas um
dever sempre vinculativo, mesmo que houvesse apenas dois ou três que
dissessem a verdade.
