---
title: Palestras sobre Daniel; Observações sobre Daniel 3
date: '2024-08-23'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
OS capítulos que preenchem o intervalo entre os caps. 2 e 7 são
dedicados à declaração de fatos históricos e, portanto, podem não
parecer à primeira vista ter um caráter profético. Mas devemos ter em
mente que a Escritura em geral tem um escopo infinitamente maior do que
a mera declaração de circunstâncias, por mais instrutiva e importante
que seja moralmente. Na verdade, isso é verdade para toda a Bíblia. Tome
um livro como Gênesis, por exemplo. Embora seja claramente histórico e
uma das narrativas mais simples da Bíblia, seria errado despojá-lo de
uma perspectiva para o futuro mais distante. Temos o Espírito de Deus no
Novo Testamento referindo-se repetidamente aos seus fatos mais
significativos. Assim, naquele incidente de Melquisedeque, vemos o
significado que lhe é dado pelo Espírito Santo na Epístola aos Hebreus e
a alusão a ele em outras partes da Escritura. Um sacerdote e rei, dois
personagens que muitas vezes se uniam naqueles dias, encontram Abraão em
seu retorno da matança dos reis, trazendo refresco adequado para os
vencedores, pronunciando bênçãos em nome Daquele de quem ele era
sacerdote e recebendo dízimos também de Abraão. No entanto, devemos
lembrar que a palavra de Deus raciocina sobre isso, como indicativo de
uma vasta mudança que já ocorreu e deixa em aberto muito mais, olhando
para o dia de Cristo, como eu concebo. Em Hebreus, onde o assunto do
sacerdócio de Cristo, como agora no céu, é discutido, algumas
características importantes do tipo são apenas mencionadas, não
aplicadas. A tendência primária ali é mostrar nas Escrituras judaicas um
caráter mais elevado de sacerdócio do que o de Arão --- um sacerdócio
que não foi derivado de nenhum predecessor, nem transmitido a um
sucessor. Refiro-me a isso apenas para mostrar que a Escritura dá um
valor típico (e o que é isso, em outras palavras, senão profético?) ao
que pode parecer um relato autêntico de um evento histórico. Reivindico
tal caráter para esses fatos no Livro de Daniel. Pois é evidente que, se
nos livros mais simples da história inspirada, como Gênesis ou Êxodo,
onde a profecia não é o objeto ostensivo ou característica peculiarmente
marcante, você tem incidente após incidente, claramente usado no Novo
Testamento como prenúncio de coisas boas por vir, podemos inferir ainda
mais fortemente que em uma profecia como esta de Daniel, devemos ler não
apenas as visões como diretamente proféticas, mas também os fatos a elas
relacionados como instintos com um espírito semelhante. Seria fácil
produzir exemplos análogos de outras fontes. Vamos dar uma olhada por um
momento na profecia de Isaías. Lá, depois de uma longa série de tensões
proféticas, você tem uma pausa. Certos fatos históricos bem conhecidos
são relatados --- a invasão e destruição do assírio; e quanto a
Ezequias, sua doença e sua recuperação, a maravilha feita na terra e a
visita da embaixada do rei da Babilônia. Então você tem a profecia
recomeçando e seguindo seu curso. Pode-se provar facilmente que os fatos
relatados sobre Senaqueribe e Ezequias têm um significado definido e
muito instrutivo sobre as profecias em meio às quais estão inseridos. De
modo que considerá-los meramente como fatos introduzidos historicamente
em tal conexão e, sem nenhuma razão adicional ou mais profunda,
dividindo uma metade do livro da outra, seria privá-los de pelo menos
metade de seu valor. Sou muito ousado, portanto, ao assumir isso como
uma verdade geral aplicável à palavra de Deus como um todo, que a
Escritura não deve ser rebaixada à mera recitação dos fatos que
registra; mas que esses fatos foram escolhidos expressamente na
sabedoria de Deus e foram dados de forma ordenada, com o propósito de
representar os terríveis caminhos do homem e de Satanás, e as cenas
gloriosas diante da mente do próprio Deus que devem ser reencenadas no
último dia? E se este for o caso com a porção estritamente histórica da
palavra de Deus, é razoável que seja enfaticamente verdadeiro para um
livro profético como este. A evidência disso, no entanto, aparecerá
muito mais à medida que seguimos os fatos como são dados aqui. Veremos
então qual é a conexão e qual o significado especial dos próprios
capítulos, melhor do que por presunções mais trabalhadas que eu poderia
reunir de outras partes da Palavra de Deus. Pois esse é e deve ser o
maior testemunho de todos sobre o verdadeiro significado da Escritura. A
verdade revelada é como a luz. Não é aquilo que requer iluminação de
fora para nos fazer saber o que significa; mas se exibe. Você não
precisa de uma vela ou tocha do homem para descobrir a luz do dia. O
sol, como não quer nenhum, eclipsa totalmente todas essas ajudas
artificiais; brilha por si mesmo e governa o dia. Assim é que onde quer
que você encontre um homem capaz de ver, a verdade se recomenda. Ele
tem, o que o evangelista Lucas chama, \"um coração honesto\" e o que
outras Escrituras falam como \"um olho único\". Onde quer que a verdade
seja realmente trazida para influenciar um homem que está aberto para
recebê-la como a preciosa luz de Deus em Cristo, eles respondem
mutuamente um ao outro. O coração está preparado para isso --- deseja
isso; e quando a verdade é ouvida, ele se curva, recebe e desfruta.
Quando o coração, ao contrário, está ocupado consigo mesmo ou com o
mundo, não há verdade que possa dobrá-lo. A vontade do homem está em
ação; e esse é o inimigo constante e invariável de Deus. Portanto, é
dito (João 3) que nenhum homem pode ver ou entrar no reino de Deus sem
nascer de novo --- nascido da água e do Espírito. Ou seja, deve haver
uma obra direta e positiva do Espírito Santo, lidando com a alma,
julgando-a e dando-lhe uma nova natureza, que tem uma afinidade tão
decidida pelas coisas de Deus quanto a velha vida pelas coisas do mundo.
O Espírito atua sobre a nova criatura e dá inteligência; e a verdade é,
podemos dizer, seu sustento natural. Não duvido, portanto, que
encontraremos neste terceiro capítulo de Daniel, como nos três que se
seguem, que cada um tem suas características distintas; e que estes não
foram meramente vistos no que estava acontecendo nos dias de Daniel, mas
que foram registrados pelo profeta para indicar o curso agora passado e
o destino futuro das grandes potências gentias. Devemos vê-los à luz das
profecias que os cercam --- tomá-los, não como fatos anotados, como
qualquer homem poderia fazer, ao acaso. Em suma, Deus os deu aqui,
ligados da maneira mais íntima à profecia onde são encontrados.\
No cap. 2, vimos Deus lidar soberanamente com um homem levantado dentre
os gentios para ser o ministro de Sua autoridade. Isso assume uma nova
forma, em consequência do povo de Israel e seus reis terem provado
definitivamente serem indignos do propósito e chamado de Deus. Então,
Deus introduz o sistema imperial de governo no mundo. Não era meramente
permitir que uma única nação crescesse em poder e fosse o terror de seus
vizinhos; ou um exemplo abençoado dos caminhos de Deus. Um governante
tem permissão para ser o mestre do mundo --- um grande soberano, não
apenas um rei poderoso, mas um governante de reis, que eram apenas
subordinados ou satélites. Isso começou com Nabucodonosor e caracteriza
o império gentio. Uma objeção pode ser levantada de que não encontramos
tal poder existindo agora. Isso é verdade. Não existe tal governo
imperial no mundo, nem existe desde a queda de Roma; embora tenha havido
certos pretendentes a ele. Mas falhou. O livro do Apocalipse nos mostra
essa suspensão. Houve tal governante uma vez, enquanto a Roma imperial
subsistia --- alguém que tinha reis como seus servos. Mas agora há um
intervalo, quando tudo isso acabou. Ainda assim, deve ser revivido. E
isso, creio eu, é um grande fato que aguarda o mundo no momento
presente. Isso pegará as pessoas de surpresa; e quando realizado, será o
meio de concentrar o poder de Satanás e de concretizar seus planos na
Terra. Tudo isso tem um interesse muito sério para nós. Estamos perto da
crise na história do mundo; e mesmo aqueles que procuram sinais admitem
que estamos nos aproximando do fim da era e dos tempos dos gentios. A
reorganização do império não está longe. E é solene lembrar que, quando
revivido, não será uma mera repetição do que foi feito antes; mas o
poder de Satanás será exercido de uma forma nunca antes testemunhada.
\"E Deus enviará uma forte ilusão para que os homens creiam na mentira,
porque não creram na verdade e tiveram prazer na injustiça.\" Muitos dos
meus irmãos cristãos podem gritar que falo sem caridade. A Palavra de
Deus, no entanto, é mais sábia que os homens. Não é um pensamento meu,
nem de qualquer outro homem. Ninguém teria reunido tal perspectiva de
suas próprias mentes. Mas Deus o revelou muito claramente. As pessoas
podem alegar as obras maravilhosas de Deus ultimamente em um país
distante e outro: e a resposta de bênção que é, por assim dizer, ecoando
de volta de alguns bairros perto de nós. Mas essas coisas de forma
alguma contradizem o que afirmei. Podemos sempre ver essas duas coisas
acontecendo juntas, quando os homens se aproximam da beira de alguma
mudança poderosa. Por um lado, o poder geral do mal aumenta e o orgulho
do homem incha a uma altura sem precedentes. Por outro lado, o espírito
de Deus opera energicamente, ganhando almas para Cristo e separando
aqueles que devem ser salvos da destruição que é o fim necessário do
pecado e do orgulho. De modo que creio que, quando qualquer crise do mal
está próxima, o que devemos esperar é esse aumento de bênção de Deus,
durante o tempo de suspense que imediatamente precede o julgamento. Mas
voltando ao assunto imediato do capítulo, o poder imperial está nas mãos
dos gentios; e a primeira coisa contada sobre esse poder é que ele foi
usado para estabelecer a idolatria --- abusado, sim, para dar um
esplendor à idolatria sem precedentes no velho mundo. E uma consideração
muito humilhante é: a conexão evidente entre o ídolo de ouro que
Nabucodonosor ergueu na planície de Dura e aquela imagem que ele tinha
visto nas visões da noite. É verdade que a imagem que ele fez não era
uma cópia exata. Ainda assim, não é grave descobrir que a primeira coisa
que Nabucodonosor faz, tanto quanto as Escrituras nos dizem, é ordenar
que uma imagem de ouro seja erguida, para que todo o povo, as nações e
as línguas possam se prostrar e adorá-la? Uma coisa, pelo menos, é
clara: se a cabeça de ouro da grande imagem sugeriu o pensamento ou não,
de qualquer forma, não o impediu. Pelo contrário, aqui descobrimos que a
autoridade que Deus colocou em suas mãos é transformada para este uso
assustador. A razão, creio eu, foi esta: Nabucodonosor era um homem tão
sábio segundo a carne quanto obstinado. Ele estava evidentemente em um
lugar que nenhum homem jamais havia ocupado antes. Não apenas o soberano
de um vasto reino, mas o mestre absoluto de muitos reinos, falando
línguas diferentes e tendo todo tipo de hábitos e políticas contrários.
O que então deveria ser feito com eles? Como todas essas várias nações
seriam mantidas e governadas bem sob uma única cabeça? Há uma influência
que é mais poderosa do que qualquer outra coisa, que, se comum, une os
homens intimamente; mas que, se discordante, pelo contrário, mais do que
qualquer outra coisa, coloca as pessoas contra as pessoas, casa contra
casa, filhos contra pais e pais contra filhos, ou seja, maridos e
esposas uns contra os outros. Não há deslocamento social que se compare
ao produzido por uma diferença de religião. Consequentemente, para
evitar um perigo tão grande, a união na religião foi a medida que o
diabo insinuou na mente do político caldeu como o vínculo mais seguro de
seu império. Ele deve ter uma influência religiosa comum para unir os
corações de seus súditos. Com toda a probabilidade, para sua mente era
uma necessidade política. Una-os na adoração, una todos os corações em
prostrar-se diante de um e do mesmo objeto, e haveria algo que daria a
esperança e a oportunidade de consolidar todos esses fragmentos
espalhados em um todo. Consequentemente, ele projeta a ideia da imagem
deslumbrante de ouro para a planície de Dura, perto da capital do
império: e é lá que ele convoca todos os homens importantes, os
príncipes, os governadores e os capitães, os juízes, os tesoureiros, os
conselheiros, os xerifes e todos os governantes das províncias, todos no
poder e autoridade, para se reunirem para a dedicação. Ele também a
envolve com tudo o que poderia atrair a natureza e agir sobre os
sentidos. Todos os tipos de música devem contribuir para a cena. Quando
o som da corneta, flauta, harpa, sacabuxa, saltério, dulcímero, etc.,
era ouvido, este era o sinal para os representantes daquele vasto reino
\"se prostrarem e adorassem a imagem de ouro que o rei Nabucodonosor
havia erguido\". O homem pode apenas fazer um ídolo; ele não pode nem
mesmo descobrir o Deus verdadeiro. Se é uma questão de ter a homenagem
do mundo, a única coisa que levará os homens em grande escala deve ser
algo desta criação, algo adaptado à natureza do homem como ele é. Você
não pode unir corações que são verdadeiros com aqueles que são falsos.
Mas se o Deus verdadeiro for excluído, Satanás está lá para encontrar
algo que, se introduzido pela autoridade do homem, possa comandar quase
que a aquiescência universal. Então foi aqui. A autoridade, portanto, do
império foi exercida, e todos foram ordenados a adorar a imagem de ouro
sob pena de morte. \"Quem não se prostrar e adorar, será lançado na
mesma hora no meio de uma fornalha de fogo ardente.\" \"Portanto,
naquele tempo, quando todo o povo ouviu o som da corneta, flauta, harpa,
sacabuxa, saltério e todos os tipos de música, todo o povo, as nações e
as línguas se prostraram e adoraram a imagem de ouro que o rei
Nabucodonosor havia erguido. Mas havia alguns separados daquela multidão
idólatra; muito poucos, infelizmente! embora sem dúvida houvesse outros
escondidos. Podemos ser ousados o suficiente para dizer que havia um não
mencionado aqui --- o próprio Daniel. Seja como for, seus três
companheiros não estavam lá; e isso os tornou desagradáveis aos outros;
especialmente porque sua posição, exaltada como era na província da
Babilônia, os expôs a mais atenção pública. Claro que eles foram
escolhidos para o desagrado do rei. \"Portanto, naquele tempo, certos
caldeus se aproximaram e acusaram os judeus.\" Então eles lembram ao rei
o decreto que ele havia feito e acrescentam: \"Há certos judeus, a quem
tu constituíste sobre os negócios da província da Babilônia, Sadraque,
Mesaque e Abednego. Estes homens, ó rei, não te respeitaram; não servem
aos teus deuses, nem adoram a imagem de ouro que tu levantaste. Então
Nabucodonosor, em sua raiva e fúria, ordenou que trouxessem Sadraque,
Mesaque e Abednego\", etc. Agora, isso me parece um fato de grande
importância. O uso que o gentio faz de seu poder é estabelecer uma
religião ligada à política do reino, uma religião para fins terrenos
presentes. Onde este é o caso, a religião não pode ser deixada entre
Deus e a consciência. Não é mais uma questão de ter uma convicção real
quanto a Deus e Sua verdade, nem há liberdade para julgar a impostura. A
adoração concebida pelo rei gentio é imposta ao súdito sob pena de
morte. Pode haver certas coisas que impedem, por um tempo, o resultado
natural da vontade do mundo em ter sua religião condenada. E este tem
sido o caso por algum tempo. Nos últimos cinquenta anos e mais, todos
sabem que tem havido um certo sistema de opinião, comumente chamado
liberalismo. Isso se apoderou das mentes dos homens. De forma alguma
respeita Deus e sua palavra como tal. Seu grande estoque é os direitos
do homem. Sua virtude cardeal é que todos devem ser deixados livres para
pensar, agir e adorar como quiserem. Enquanto essa ideia dos direitos do
homem puder ter espaço, a misericórdia de Deus a transforma em uma
ocasião para que os cristãos tenham uma consciência para com Ele, para
passar tranquilamente e adorar a Deus de acordo com Sua vontade. E como
sempre foi inquestionável que Deus reivindicou o direito sobre Seu
próprio povo; como Sua vontade revelada sozinha pode governá-los
corretamente, assim como o Pai, Ele agora busca seus filhos, para que
possam adorá-Lo em espírito e em verdade. O coração e a consciência
renovados se deleitam em Sua vontade e encontram a principal
bem-aventurança aqui em exaltá-Lo. Para o crente, essa vontade é tão
peremptória quanto o absolutismo do rei pagão. O liberalismo realmente
não gosta dessa reivindicação exclusiva sobre a consciência. Ainda
assim, levou a uma espécie de calma no mundo; e o pleno exercício de sua
autoridade, quanto à religião, está suspenso por enquanto. Pois, além
das circunstâncias temporárias, ninguém pode negar que, onde quer que
haja uma religião introduzida pelo monarca, para orientação de seu
reino, necessariamente não admite diferença, contradição ou compromisso.
Isso frustraria o propósito para o qual foi imposto. Mas é lutar contra
Deus. O próprio monarca pode ter uma consciência e, claro, é obrigado a
adorar a Deus de acordo com Sua vontade. Mas usar a autoridade do reino
para coagir os outros é a negação, na prática, do controle direto de
Deus sobre a consciência individual. A lição, então, que temos aqui, é
que, logo no início, foi isso que o gentio fez do poder que Deus deu;
para estabelecer sua própria religião e vinculá-la a todos os seus
súditos. Ou seja, toda a sua autoridade de Deus foi usada para negar o
Deus verdadeiro e para compelir a obediência universal ao seu próprio
ídolo, com uma morte terrível apresentada como a perda imediata em caso
de desobediência. Esta foi a grande característica do primeiro dos
impérios gentios. Mas o mal do homem e a astúcia de Satanás servem
apenas para trazer os fiéis à vista. O rei ordena que sejam lançados na
fornalha ardente. Ele primeiro, sem dúvida, protesta e lhes dá a
oportunidade de ceder. "É verdade, ó Sadraque, Mesaque e Abednego, vocês
não servem aos meus deuses, nem adoram a imagem de ouro que eu ergui?
Agora, se vocês estiverem prontos, que no momento em que ouvirem o som
da corneta, flauta, harpa, etc\... vocês caiam e adorem a imagem que eu
fiz, bem: mas se vocês não adorarem, vocês serão lançados na mesma hora
no meio de uma fornalha ardente, e quem é o Deus que os livrará das
minhas mãos?" É solene ver quão evanescente foi a impressão feita na
mente do rei. O último ato registrado antes que esta imagem fosse
erguida foi sua queda de bruços diante de Daniel, prestando-lhe todas as
honras divinas. Ele até disse: "Na verdade, é que o seu Deus é um Deus
dos deuses e um Senhor dos reis, e um revelador de segredos, visto que
você pôde revelar este segredo". Mas foi outra coisa quando ele descobre
seu poder contestado e sua imagem desprezada, apesar da fornalha
ardente. Foi muito bom reconhecer Deus por um momento quando Ele estava
revelando um segredo para ele. Isso foi claramente decidido no capítulo
2. E Daniel representa aqueles que têm a mente de Deus e que são
encontrados no lugar de temer a Deus. "O segredo do Senhor está com
aqueles que O temem." Mas Deus havia delegado poder ao chefe dos
gentios, Nabucodonosor. E agora que esses homens ousaram enfrentar as
consequências em vez de adorar a imagem, ele se enche de fúria, que se
expressa no desprezo pelo próprio Deus. "Quem é esse Deus", diz ele,
"que os livrará das minhas mãos?" A consequência foi que agora era uma
questão entre aquele a quem Deus havia estabelecido e o próprio Deus.
Mas uma característica muito bonita e abençoada surge aqui. Não é o
caminho de Deus, no momento, enfrentar o poder com o poder. Não é Seu
caminho lidar com os gentios em destruição, mesmo onde eles possam estar
abusando do poder contra o Deus que os colocou em autoridade. E chamo
sua atenção para isso, acreditando ser algo importante na prática.
Sadraque, Mesaque e Abednego não tomam de forma alguma o fundamento de
resistir a Nabucodonosor em sua maldade. Sabemos depois que sua conduta
foi tão má que Deus o despojou de toda a glória e até mesmo da
inteligência como um gemido, por muito tempo. Mas, ainda assim, esses
homens piedosos não fingem que ele é um falso rei porque estabelece e
impõe a idolatria. Para o cristão, a questão não é sobre o rei, mas como
ele deve se comportar. Não é da sua conta se intrometer com os outros.
Ele é chamado a andar, confiando em Deus, em paciência e obediência. Na
grande massa das obrigações diárias, podemos obedecer a Deus, obedecendo
às leis da terra em que vivemos. Este pode ser o caso em qualquer país.
Se alguém estivesse mesmo em um país papal, acredito que, no geral,
poderia obedecer a Deus sem transgredir as leis da terra. Pode ser
necessário, às vezes, se esconder. Se eles estivessem vindo, por
exemplo, com suas procissões, e exigissem uma marca de respeito ao
hospedeiro, deveria-se evitar a aparência de insultar seus sentimentos,
enquanto, por outro lado, não se poderia concordar com sua falsa
adoração. Mas é importante lembrar que o governo é estabelecido e
reconhecido por Deus; e tem, portanto, reivindicações sobre a obediência
do cristão onde quer que ele esteja. Uma das epístolas do Novo
Testamento aborda esta questão, a mesma que traz os fundamentos,
características e efeitos do Cristianismo, no que diz respeito ao
indivíduo, mais do que qualquer outra. Refiro-me à Epístola aos Romanos,
a mais abrangente de todas as epístolas paulinas. Lá temos, antes de
tudo, a condição do homem plenamente revelada; então a redenção que está
em Cristo Jesus. Os primeiros três capítulos são dedicados ao assunto da
ruína do homem; os próximos cinco a Israel e aos gentios. Depois disso,
temos a parte prática, ou pelo menos perceptiva, da epístola. Primeiro,
no capítulo 12, as relações dos cristãos, uns com os outros, e então,
após uma transição gradual, com os inimigos no final; e, em seguida, sua
relação com os poderes constituídos. (Cap. 13.) A própria expressão, "os
poderes constituídos", parece destinada a abranger todas as formas de
governo sob as quais os cristãos podem ser colocados. Eles deveriam
estar sujeitos, não apenas sob um rei, mas onde houvesse outro caráter
de soberano; não apenas onde o governo era antigo, mas que fosse tão
recentemente estabelecido. O dever do cristão é mostrar respeito a todos
os que estão em autoridade; prestar honra a quem honra é devida, "não
devendo nada a ninguém, exceto amor". E o que torna isso tão
particularmente forte é que o imperador então reinante era um dos piores
e mais cruéis homens que já ocuparam o trono dos Césares. E, no entanto,
não há reserva ou qualificação, pelo contrário, o inverso de uma
insinuação de que se o imperador ordenasse o que era bom, os cristãos
deveriam obedecer, mas, se não, eles estavam livres de sua lealdade. O
cristão deve sempre obedecer, nem sempre a Nero ou Nabucodonosor, mas
sempre a obedecer a Deus. A consequência é que isso imediatamente livra
do menor fundamento real para acusar uma pessoa piedosa de ser um
rebelde. Estou ciente de que nada necessariamente impedirá um cristão de
ter uma má reputação. É natural que o mundo fale mal de alguém que
pertence a Cristo --- Aquele a quem crucificaram. Mas de todo fundamento
real para tal acusação, este princípio liberta a alma. A obediência a
Deus permanece intocada; mas devo obedecer aos poderes constituídos em
tudo o que for consistente com a obediência a Deus, não importa o quão
difícil seja.\
A luz desses judeus fiéis estava muito aquém do que os cristãos deveriam
ter agora; eles tinham apenas a revelação de Deus que era a porção de
Israel. Mas a fé sempre entende Deus: quer haja pouca ou muita luz, ela
busca e encontra a orientação de Deus. E esses homens estavam no
exercício de uma fé muito simples. O imperador havia promulgado um
decreto que era inconsistente com o fundamento de toda a verdade --- o
único Deus verdadeiro. Israel foi chamado expressamente para manter que
Jeová era assim, e não ídolos. Aqui estava um rei que havia ordenado que
eles se prostrassem e adorassem uma imagem. Eles não ousam pecar; eles
devem obedecer a Deus em vez de ao homem. Em nenhum lugar é dito que
devemos sempre desobedecer ao homem. Deus deve ser obedecido --- seja
qual for o canal, Deus sempre. Se eu fizer algo tão certo em si mesmo,
com base no simples fato de que tenho o direito de desobedecer ao homem
sob certas circunstâncias, estou fazendo o menor de dois males. O
princípio para um homem cristão é nunca fazer o mal. Ele pode falhar,
como não nego; mas não entendo um homem se acomodando tranquilamente
para aceitar qualquer mal. É uma ideia pagã. Um idólatra que não revelou
a luz de Deus não poderia saber melhor. No entanto, você encontrará
pessoas cristãs usando a confissão atual da condição da Igreja como uma
desculpa para perseverar no mal conhecido, e dizendo: De dois males,
devemos escolher o menor! Mas eu afirmo que, seja qual for a
dificuldade, sempre há o caminho de Deus para os piedosos andarem.
Então, por que encontro dificuldade prática? Porque desejo me poupar. Se
eu me comprometer com um mal ainda que pequeno, o amplo caminho da
facilidade e da honra se abre, mas eu sacrifico Deus e fico sob o poder
de Satanás. Foi exatamente o conselho que Pedro deu ao nosso Senhor
quando Ele falou sobre ser morto. \"Longe de ti --- tenha pena de ti
mesmo --- Senhor.\" Assim também com o cristão. Ao fazer um pequeno mal,
ao comprometer a consciência ao evitar a provação que obedecer a Deus
sempre acarreta, sem dúvida uma pessoa pode assim muitas vezes evitar
uma boa parte da inimizade do mundo e ganhar seu louvor, porque fez bem
a si mesma. Mas se o olho for único nisso, Deus sempre deve ter Seus
direitos, sempre ser reconhecido na alma como tendo o primeiro lugar. Se
Deus for comprometido por qualquer coisa exigida de mim, então devo
obedecer a Deus em vez de ao homem. Quando isso é mantido firme, o
caminho é perfeitamente claro. Pode haver perigo, possivelmente até a
morte nos encarando, como foi nesta ocasião. O rei ficou furioso porque
esses homens ousaram dizer: \"Ó Nabucodonosor, não temos cuidado em
responder-te neste assunto.\" Não ter cuidado em responder a ele! E com
o que eles se importavam? Era uma questão que dizia respeito a Deus. Seu
cuidado era \"render a César o que é de César e a Deus o que é de
Deus\". Eles estavam no próprio espírito daquela palavra de Cristo antes
que ela fosse dada. Eles haviam caminhado obedientemente no lugar que o
rei lhes havia designado: não havia acusação contra eles. Mas agora
surgiu uma questão que afetou profundamente sua fé, e eles sentiram
isso. Foi a glória de Deus que foi interferida e eles confiaram Nele.
Assim, eles dizem: \"Se for assim, nosso Deus, a quem servimos, é capaz
de nos livrar da fornalha ardente.\" Quão bonito é isso! Na presença do
rei que nunca pensou em servir a ninguém além de si mesmo, e que não via
ninguém além de si mesmo para servir, eles dizem: \"Nosso Senhor, a quem
servimos.\" Eles haviam servido ao rei fielmente antes, porque sempre
haviam servido a Deus; e eles devem servir a Deus ainda, mesmo que
pareça não servir ao rei. Mas eles têm confiança em Deus. \"Ele nos
livrará da tua mão, ó rei.\" Esta não era a mera verdade abstrata: era
fé. \"Ele nos livrará.\" Mas observe algo ainda melhor. \"Mas se não,
saiba, ó rei, que não serviremos aos teus deuses, nem adoraremos a
imagem de ouro que levantaste.\" Mesmo que Deus não exerça Seu poder
para nos livrar, nós servimos a Ele mesmo; não serviremos aos deuses
deste mundo. Oh! amados amigos, em que lugar de dignidade a fé no Deus
vivo coloca o homem que anda nela. Esses homens eram naquele momento o
objeto de toda a atenção do império babilônico. O que era a imagem
então? Foi esquecido. O próprio Nabucodonosor estava impotente na
presença de seus cativos de Israel. Lá estavam eles calmos e destemidos,
quando o próprio rei mostrou sua fraqueza. Pois o que pode ser fraqueza
mais evidente do que ceder a uma fúria que muda a forma de seu rosto e
que profere ameaças que falharam completamente em seu propósito? A
fornalha foi aquecida sete vezes mais do que costumava ser aquecida. Os
homens poderosos, os agentes do rei para lançá-los, foram eles próprios
devorados pelas chamas. E agora, quando o feito é feito, uma nova
maravilha passou diante dos olhos do rei. Não era uma visão agora, mas o
poder manifesto de Deus. Quando a espada do rei foi desembainhada contra
Deus, quão miseravelmente fútil foi! No meio desta fornalha ardente
havia uma visão que o deteve. Espantado, o rei \"levantou-se
apressadamente, falou e disse aos seus conselheiros: Não lançamos três
homens atados no meio do fogo? Eles responderam e disseram ao rei:
Verdade, ó rei. Ele respondeu e disse: Eis que vejo quatro homens
soltos, andando no meio do fogo, e eles não têm ferimentos.\" O que
deveria ser dito sobre o poder de Nabucodonosor agora? De que adiantou
ser o monarca mais poderoso do mundo, cercado também por tudo o que
constituía os nervos de sua força e a grandeza de seu império? Havia
esses homens que foram amarrados e lançados no meio da fornalha ardente,
aparentemente o caso mais lamentável em seu reino. Mas agora ele é
obrigado a contemplar seus laços queimados e eles próprios apenas
libertados pelo que deveria ser sua destruição. Mas não apenas isso.
Havia outro para ser visto, e esse outro ele não pode deixar de dizer
que é o Filho de Deus. \"Eis que vejo quatro homens soltos e a forma do
quarto é como o Filho de Deus\" Assim como Deus poderia usar um Balaão
ou um Caifás para falar a verdade quando eles pouco pensavam nisso e não
tinham comunhão com Ele nisso, assim também nesta expressão do rei, \"o
Filho de Deus\", havia uma propriedade surpreendente. Não podemos supor
que ele tenha entendido seu significado com inteligência. Ainda assim,
havia uma propriedade marcante a esse respeito. Existem outros títulos
que ele poderia ter usado. Ele poderia ter dito \"Filho do homem\", ou
\"o Deus de Israel\", ou muitos mais. Mas \"Filho de Deus\" parece
exatamente adequado para descrever a cena: e, portanto, penso eu, o
poder dominante do Espírito de Deus foi manifesto ao levar o rei a usar
esta expressão. No Novo Testamento, onde toda a verdade surge com
clareza, encontramos nosso próprio Senhor referindo-se a esses dois
títulos, ambos os quais ocorrem em Daniel --- Filho do homem e Filho de
Deus. Filho do homem é o título de Cristo em Sua glória judicial. Ele é
Filho do homem \"porque todo o julgamento lhe foi confiado\". Como Filho
de Deus, Ele dá vida: Ele vivifica no meio da morte. Como Filho de Deus,
Ele liberta os que estavam presos: e \"se o Filho vos libertar, sereis
livres de fato\". Esse versículo me parece um comentário doutrinário
sobre esta mesma cena. Lá estava o Filho, e Ele estava libertando os
prisioneiros. O homem os havia amarrado, havia tentado executar sua
ameaça de vingança contra qualquer um que reconhecesse o Deus
verdadeiro. Esses três homens haviam arriscado tudo sobre a verdade do
próprio Deus contra todos os rivais e imagens, e Deus havia vindo por
eles com poder libertador. O rei orgulhoso não apenas reconhece sua
palavra mudada, mas associa seus nomes ao Deus altíssimo. Ele não tinha
vergonha de ser chamado de seu Deus. O domínio gentio ainda não acabou.
E creio que o seu fim trará a mesma coisa com tanta força como sempre. O
livro do Apocalipse nos mostra que o último grande rei gentio empregará
toda a autoridade de seu governo para impor o que será chamado de
\"religião\" daquele dia. E então Deus exercerá Seu poder milagrosamente
para preservar Suas testemunhas para sua obra designada. Pode haver
alguns que sofrerão até a morte e diferenças nas maneiras pelas quais
Deus agirá. Mas a revelação nos mostra que haverá pessoas preservadas no
meio do poder que impõe a idolatria nos últimos dias.\
Quando isso acontecer, não estaremos em cena. Portanto, a menção aos
judeus é enfática no momento da última grande tribulação. Pois enquanto
os homens em geral serão forçados no final a reconhecer o Deus
verdadeiro, antes disso haverá uma perseguição ardente. Haverá algo como
\"glorificar a Deus no fogo\": uma expressão decididamente usada sobre o
remanescente de Israel nos últimos dias. A mão maravilhosa de Deus
estará em ação, mas será com os judeus, não com os cristãos. No que nos
diz respeito, a tribulação é nossa porção constante e apropriada no
mundo. O Novo Testamento mostra isso do começo ao fim. Nada é mais claro
do que o fato de que o Espírito Santo nunca reconhece o cristão de forma
alguma, exceto como separado do mundo, os objetos de sua animosidade e
perseguição, expulso, desprezado, desconhecido pelo mundo. Esse é o
nosso lugar conforme reconhecido pela palavra de Deus. Cabe ao cristão
explicar o fato de que o perdeu; pois claramente o que tenho descrito de
alguma forma ou de outra não se aplica ao tempo presente. Será que o
mundo está melhorando ou que eles próprios pioraram? A consciência deve
responder, e Deus a usará, se for correta, como meio de me trazer de
volta ao lugar que eu nunca deveria ter deixado. Durante todo o tempo da
supremacia dos gentios, o lugar do cristão é a obediência. Na maioria
das vezes, o que o poder insiste é aquilo que o cristão pode prestar com
uma mente pronta; mas quando ocorre uma colisão entre a autoridade do
mundo e a de Deus, devemos obedecer a Deus em vez dos homens, sejam
quais forem as consequências. Esta é a única coisa que Deus possui em
Seu povo. Os capítulos que se seguem têm cada um deles uma conexão cada
vez mais marcante com o curso do império gentio. Mas isso é suficiente
para revelar o fato de que a idolatria --- religião mundana --- uma
religião que se destina a todos e que se impõe a todos, sob pena de
morte, é a primeira grande característica registrada do império gentio e
será encontrada, mais ou menos, em todo o seu percurso. Como este foi o
primeiro exercício de autoridade, assim será no final dos tempos. O
livro do Apocalipse nos mostra o último estágio do último império
gentio; e lá descobrimos que com o que começou, terminará: que a mesma
compulsão usada aqui, para fazer todos os seus súditos se curvarem e
adorarem de uma forma que ele próprio estabeleceu, reaparecerá no final.
Mas encontramos outra analogia. Deus naquela época tinha Suas
testemunhas. E como os judeus eram as pessoas que então resistiam à
idolatria dos gentios, eles voltarão ao palco das negociações de Deus; e
serão especialmente as testemunhas que Deus honrará. Este remanescente
piedoso de Israel é representado pelos discípulos nos dias do ministério
terreno de nosso Senhor. Eles serão uma semente piedosa, apegando-se a
Ele e amando Seu nome; e isso porque terão se apoderado, com mais ou
menos luz, do Messias. Essas pessoas serão encontradas esperando que
Jesus venha e tome seu reino, depois que a Igreja, propriamente dita,
tenha saído da cena das negociações de Deus na terra. Assim, então, como
a autoridade dos gentios começou com esta idolatria imposta a todos, e
as únicas testemunhas de Deus estavam entre os judeus; assim, no final,
a idolatria reaparecerá, e Deus terá um remanescente fiel novamente
entre aquele povo pobre --- um testemunho para Si mesmo em meio à
apostasia. Mas espero, ao olhar para os capítulos futuros, entrar um
pouco mais em detalhes. Que possamos lembrar que o que temos visto agora
não é apenas para aquele dia, nem diz respeito apenas às testemunhas
daquela época. Se Deus terá um povo fiel entre os judeus então, que nós
que somos cristãos não sejamos encontrados desobedientes à visão
celestial! Temos uma perspectiva mais brilhante do que qualquer que
Daniel viu. Ele não teve o privilégio de ver Jesus, por causa do
sofrimento da morte, coroado de glória e honra. Ele poderia testemunhar,
por um lado, da rejeição do Messias e, por outro, de Seu domínio
universal e eterno. Entre um passado e outro futuro, conhecemos outras e
maiores glórias nEle agora, e nEle mesmo em quem essas bênçãos estão
guardadas. Sabemos que ele é o Deus verdadeiro e a vida eterna, e nós
mesmos somos abençoados com todas as bênçãos espirituais nos lugares
celestiais nEle. Somos chamados deste mundo para segui-Lo e sermos
participantes de sua glória celestial. É apenas \"um pouco de tempo, e
Aquele que virá, virá e não tardará\", e se assim for, como devemos
estar separados deste mundo mau presente! Como devemos nos manter
afastados de sua tentativa de fingir reverência pelo nome de Jesus! Ai
de mim! Quantas vezes as pessoas ficam perplexas e perguntam: Onde e o
que é o mundo? A verdade é que tudo isso é uma prova lamentável de que
estão tão misturados com o mundo que não o conhecem. O Senhor nos
conceda que não tenhamos dificuldade em saber onde está o mundo e onde
estamos. O judeu foi obrigado a entrar nele com a espada na mão,
executando o julgamento. Mas esse não é o lugar do cristão. Começamos
com a espada contra Cristo, e Ele mesmo se curvando a ela. Começamos e
devemos continuar com a cruz, buscando a glória do Senhor Jesus Cristo.
Toda a nossa bem-aventurança é fundada na cruz, e todas as nossas
esperanças se concentram em Sua glória e em Sua vinda novamente por nós.
O Senhor nos conceda que possamos viver assim, no conhecimento crescente
do Abençoado, com quem temos que fazer e a quem pertencemos. Seja qual
for o perigo e a provação, teremos o Filho de Deus conosco. Que possamos
saber cada vez mais o que é andar com Cristo em liberdade e alegria.
Assim, teremos Cristo conosco em todos os momentos de necessidade.
