---
title: Partindo o Pão em Trôade - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
O discurso foi longo e ainda não haviam partido o pão; o tempo estava
quente e havia muitas luzes. É tal a fraqueza humana que tudo isso
afetou Eutico a ponto de ele ser dominado pelo sono, enquanto Paulo
pregava longamente, e caiu do terceiro andar onde estava sentado perto
da janela. Ele foi carregado morto pelos homens. (Atos 20: 5-12)

Paulo naturalmente interrompe seu discurso, desce e se joga sobre ele,
declarando que ainda há vida nele. A separação ainda não havia ocorrido;
ele ficou atordoado com a queda e se o poder de Deus não tivesse
interferido, ele teria sido pego pelas garras da morte. A vida, porém,
ainda não havia saído do corpo, e pelo Espírito, Paulo trabalha nele de
forma que as funções vitais sejam restauradas. Os laços entre a alma e o
corpo são restabelecidos.

No caso da criança restaurada à vida por Elias (1 Reis 17: 21, 22), a
alma já havia deixado o corpo e retornado a ele. Nesses casos, como
sempre em outros lugares, vemos que a alma é totalmente distinta do
corpo; embora em nosso estado atual funcione por meio do corpo, ainda
está em sua habitação. A vida neste mundo é a atividade da alma por meio
das funções do corpo, cuja atividade é restaurada pelo sono, porque
somos fracos. Quando a alma deixa o corpo, o homem está definitivamente
morto, mas a atividade da alma pelas funções do corpo pode ser
interrompida, como é parcialmente o caso no sono. Esta ação é
restabelecida se a alma não tiver deixado o corpo, se Deus o fizer ou
permitir.

Em sua parte mais elevada - o espírito, a alma em relação a Deus está,
infelizmente, inimizada contra Ele! Não quer e não se submete a Ele.

Espírito, Alma e Corpo

Com sua parte inferior, ela opera no corpo - criação maravilhosa! Nas
relações com Deus acima e com a natureza abaixo, é uma mistura de
pensamentos de criatura que buscam se elevar a Deus, mas não podem. É
responsável perante Deus de acordo com a natureza que originalmente
recebeu Dele. Quando nasce de Deus, recebe uma vida totalmente nova na
qual está em relação com Deus de acordo com a graça e a redenção. É uma
vida animada pelo Espírito que recebe do alto e que faz do corpo um
instrumento para o serviço de Deus. Possuindo esta vida, sabemos que
\"se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se dissolvesse, temos um
edifício de Deus, uma casa não feita por mãos, eterna nos céus\". Eu
disse isso em referência a Eutico porque hoje em dia a simplicidade da
verdade a respeito da alma é perdida de vista por muitos.

Paulo então sobe novamente e tendo partido o pão, fala até o amanhecer,
confortando muito as almas que via talvez pela última vez. Ele então
parte, deixando Eutico vivo para a alegria dos irmãos. Paulo manda seus
companheiros de navio e vai ele mesmo a pé, desejando estar sozinho.

Para nós, isso é muitas vezes sábio: estar sozinho, à parte dos homens,
mas sozinho também, com Deus, onde podemos pensar Nele. Também onde
podemos pensar em nós mesmos diante Dele, da obra como Ele a vê, e onde
em Sua presença a responsabilidade é sentida em vez da atividade diante
dos homens. Sem dúvida, esta atividade deveria aparecer na Sua presença,
porque é santa, mas de qualquer forma a atividade do homem é outra coisa
senão colocar-se diante de Deus, como Ele é para nós. Não é menos
verdade que esta comunhão com Ele como Seus servos, dá e sustenta uma
confiança abençoada Nele, uma intimidade de alma com Ele, cheia de
bondade e graça.

Paulo instruiu seus companheiros para buscá-lo em Assos, o que eles
fazem. Dali seguem para Mitilene, para Quios e finalmente para Mileto, a
meio dia de Éfeso. Paulo havia decidido não parar ali, desejando, se
possível, estar em Jerusalém no dia de Pentecostes. Se tivesse parado em
Éfeso, teria que ter permanecido algum tempo, pois havia trabalhado lá
por um longo período e com grande bênção. Ele segue então, enviando de
Mileto para os anciãos da assembleia em Éfeso, o centro da obra naquela
região.

É evidente que o Apóstolo estava preocupado com as circunstâncias em que
se encontrava, com o aparente fim de sua carreira. Esse pensamento,
provavelmente, exerceu influência sobre ele quando foi sozinho a pé para
Assos. Também foi a causa de seu longo discurso em Trôade.
