---
title: Presbiterianismo. uma resposta a A Igreja e o Púlpito - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
\" Pais e Irmãos,

O espírito de união na grande corporação da Igreja tem fomentado outras
comunidades dentro de nossa Sião. Nossos professores da escola dominical
em Sydney e seus subúrbios formaram uma associação para seu
aprimoramento mútuo e para a condução mais eficaz das escolas sob seus
cuidados. Com zelo louvável e perseverança, eles instituíram cursos de
palestras para professores, organizaram lições comuns para os alunos e
coletaram estatísticas das escolas - tudo isso não pode deixar de ser
benéfico para eles mesmos e para a Igreja. As Sociedades de Melhoramento
Mútuo de Jovens Homens - agora felizmente conectadas com quase todas as
congregações da cidade - também formaram uma união para promover seu
avanço intelectual e cristão, e para cultivar aquele espírito de corpo
que jovens de uma igreja como a nossa - tão rica em memórias históricas
e glórias apostólicas - devem sempre perceber. É interessante e
revigorante observar essas fases esperançosas da juventude na Igreja, e
seria bom se pais e irmãos dessem seu encorajamento e ajuda a
associações tão calculadas para manter a doutrina e a ordem de nossa
igreja ancestral nesta nova terra. Uma vez que nossa fé e política são
geralmente tão consistentes com as Sagradas Escrituras e a Igreja
primitiva, temos tudo a ganhar e nada a perder com o esclarecimento dos
jovens, tanto em nossa crença quanto em nossa história.

\"Pais e Irmãos - Nossa política eclesiástica é apostólica. \'É fundada
na palavra de Deus e de acordo com ela\', como nossa Confissão tão bem
declara a questão. É moldada pela prática da era apostólica, enquanto
ainda homens inspirados estavam na Igreja para dar autoridade às suas
doutrinas e precisão à sua história. Desses dias de ouro do
Cristianismo, nossa igreja deriva sua constituição. Lá obtemos os
princípios que regulam toda a nossa política. Admitimos, como nossa
Confissão faz, \'que há algumas circunstâncias relativas ao culto de
Deus e ao governo da Igreja, comuns a ações e sociedades humanas, que
devem ser ordenadas pela luz da natureza e prudência cristã, de acordo
com as regras gerais da palavra, que devem sempre ser observadas.\' Mas
também sustentamos \'que a prova bíblica de qualquer arranjo ou prática
que tenha existido nas igrejas apostólicas, ordinariamente e prima facie
impõe uma obrigação a todas as igrejas de adotá-lo - uma obrigação que é
imperativa e ilimitada em relação a todas aquelas coisas que obviamente
entram na substância do governo e culto da Igreja, e no modo como são
administradas.\' Nas Escrituras, então, lemos que uma igreja compreendia
uma sociedade do povo de Deus, seja em uma única congregação, como na
casa de Ninfas (Col. 4:15), ou em uma cidade, como em Jerusalém (Atos
11:22), onde havia pelo menos oito mil pessoas; ou toda a comunidade de
uma nação, como em Atos 7:38, onde São Estêvão fala da \'igreja no
deserto\', ou todos os cristãos do mundo, como onde o apóstolo diz (1
Coríntios 12:28), \'Deus pôs alguns na igreja\'; ou, finalmente, todo o
povo de Deus no céu e na terra, como em Efésios 5:25: \'Cristo também
amou a igreja.\' A palavra tem apenas um significado em todos os
lugares, mas é capaz de qualquer extensão. Nas Escrituras, lemos que os
oficiais da Igreja eram eleitos pelo povo. Seja a eleição de um apóstolo
para preencher o bispado vago de Judas (Atos 1:23), ou de diáconos para
cuidar dos assuntos temporais da Igreja primitiva (Atos 6), era uma
escolha popular. Lá lemos o que agora não será contestado por nenhum
estudioso, que bispos e presbíteros ou anciãos eram idênticos. Na Igreja
apostólica, e nas muitas referências das epístolas inspiradas a este
cargo, não havia diferença entre bispo e presbítero. Os nomes
expressavam o mesmo cargo e eram usados de forma intercambiável pelos
escritores sagrados. No Novo Testamento, lemos que havia uma pluralidade
de bispos ou anciãos em cada igreja, em Éfeso, Filipos, Colossos, Derbe,
Listra, Icônio, bem como nas maiores congregações das grandes cidades.
Lá também lemos que a ordenação para o cargo do ministério era um ato do
presbitério, de uma pluralidade de anciãos. Isso foi preferido pelos
próprios apóstolos quando estavam todos juntos em Jerusalém (Atos 6).
Assim, São Paulo e Barnabé foram ordenados em Antioquia (Atos 13:3).
Assim, Timóteo foi ordenado (1 Timóteo 1:14). E após esse modelo, é mais
bíblico separar homens para o cargo sagrado. Lá aprendemos que havia um
direito de apelação permitido aos membros da igreja, ou a congregações
individuais, de uma decisão entre eles para uma assembleia de apóstolos
e anciãos, como os oficiais da Igreja. Ditames apostólicos pronunciados
por lábios inspirados não resolveram as controvérsias da Igreja
primitiva. A apelação de Antioquia foi discutida em uma assembleia
convocada para o propósito, e na qual os apóstolos eram membros. A
decisão foi autoritária e final. Os decretos da assembleia em Jerusalém
eram vinculativos para as igrejas de Antioquia, Síria e Cilícia, e foram
recebidos com submissão. O governo da Igreja era representativo, e
decisões finais eram dadas pela assembleia de bispos ou anciãos. Lá
também lemos que o poder supremo não estava em nenhum outro lugar, não
em um apóstolo, ou príncipe dos apóstolos, um presidente de assembleia,
muito menos em um potentado terreno, mas que o Senhor Jesus Cristo era o
único Rei e Cabeça da Igreja. Sua vontade revelada era o único padrão, e
Seus oficiais eram o único tribunal de apelação em todos os assuntos
eclesiásticos. Havia uma graduação de judicaturas; mas a Igreja possuía
o direito inerente de resolver todas as causas espirituais. Lá também
lemos que havia anciãos que governavam, distintos daqueles que também
trabalhavam em palavra e doutrina (1 Timóteo 5:17). Todos tinham o mesmo
status, mas funções diferentes.

\"Esses aspectos da Igreja apostólica são claramente revelados no ideal
primitivo conforme representado nas Sagradas Escrituras, embora na
realização efetiva tenham sido rapidamente obscurecidos pelas corrupções
que afetaram o Cristianismo no Império Romano. No entanto, eles foram
discernidos e copiados com mais ou menos exatidão na grande Reforma do
século XVI, quando a palavra de Deus foi recuperada do pó dos séculos e
lida com toda a frescura de uma nova descoberta. Toda igreja nacional na
Cristandade, exceto a Inglesa, e em grau muito modificado a Dinamarquesa
e Sueca, retornou em sua reforma aos princípios gerais de política
praticados na era apostólica. O caso da Dinamarca e Suécia não suportará
argumento, e a exceção da Inglaterra foi uma anomalia causada pela
Coroa. Lord Macaulay, em sua história, afirma que \'os reformadores
ingleses estavam ansiosos para ir tão longe quanto seus irmãos no
Continente.\' E ele ainda afirma sobre o partido protestante naquela
igreja, que não se pode duvidar que, se o senso geral desse partido
tivesse sido seguido, o trabalho de reforma teria sido realizado tão
implacavelmente na Inglaterra quanto na Escócia.\' (Hist., vol.1, p.
50.)

\"Esses aspectos da política apostólica têm sido aparentes, com graus
variados de clareza, em diferentes épocas de nossa igreja. A eleição de
todos os oficiais está confiada ao povo, e mesmo onde a patronagem foi
imposta, como nas igrejas estabelecidas, o chamado do povo é
reconhecido. Não há distinção entre bispo e presbítero; e embora cada
corte de igreja tenha seu moderador, ele é primus inter pares. Há vários
anciãos em cada congregação, que constituem um corpo governante em todos
os assuntos espirituais. Há o direito de apelação dos presbíteros
locais, cujo julgamento pode ter sido tendencioso por sentimentos
partidários ou animosidades pessoais, para um sínodo distrital ou
provincial, ou assembleia de anciãos devidamente eleitos e legalmente
convocados, cuja decisão é considerada final e não sujeita a apelação a
tribunais coordenados no Estado. Essa política protege os direitos do
povo de um lado, e os direitos dos membros do presbitério do outro, e
quando trabalhada corretamente é calculada para preservar a disciplina
da igreja e promover o bem-estar do povo.

\"Esse modo de ação presbiteral é especialmente adaptado a um novo país.
Em alguns de seus aspectos, está sendo seguido por todas as igrejas
desestabelecidas. Sínodos são buscados pela igreja Episcopal em todos os
lugares além do Reino Unido. O sínodo está se tornando o poder supremo
dessa igreja ao qual todos os oficiais estão sujeitos. O sínodo é o
tribunal de apelação onde todas as queixas de doutrina ou disciplina
devem ser resolvidas. O sínodo é a assembleia livre onde todas as partes
podem expressar seus sentimentos e exercer seus sufrágios. Os
congregacionalistas estão gravitando para o mesmo modo de ação
corporativa. Seus escritores de maior autoridade em política
eclesiástica, como Davidson e Stoughton, declaram que \'estão errados em
dividir o que deveria ser uma igreja, a companhia de crentes em cidades
modernas, em várias igrejas, cada uma com seu próprio pastor, que em sua
individualidade independente são remendos e fragmentos, muitas vezes
incapazes de um governo correto, porque perderam de vista a unidade e o
tipo de governo existente nas primeiras igrejas.\' Os metodistas
wesleyanos sempre tiveram certos desses elementos, e suas dificuldades
de administração surgiram principalmente das regras de uma sociedade,
destinadas a ser temporárias, tornando-se as leis de uma igreja
permanente e amplamente difundida.

\"Em todos os novos países, os princípios apostólicos de polícia
eclesiástica têm se mostrado mais adaptados às novas circunstâncias. Na
América, nossa própria igreja avançou de um único presbitério, com
alguns membros no ano de 1705, para seis mil clérigos nos dias atuais. O
Canadá já possui quinhentos clérigos presbiterianos; e a Austrália, em
menos de meio século, e enquanto o pioneiro e pai de nossa igreja
presbiteriana colonial ainda está vivo e vigoroso, possui trezentos
clérigos. E nossas congregações não estão em cativeiro, embora ligadas à
igreja e submissas às suas leis. Sua liberdade não é interferida em
todos os detalhes menores de seus serviços ou suas finanças. Enquanto
agirem em harmonia com os princípios gerais da igreja, são independentes
umas das outras como se não estivessem conectadas por laços
eclesiásticos. Cada vez mais parece que em direção à política apostólica
de nossa igreja todas as igrejas protestantes estão gravitando e nisso
nos alegramos, não porque esperamos na era pré-milenar uma incorporação
de todas as igrejas em uma só, mas porque pela ação corporativa é
oferecido um campo mais livre para a manutenção e difusão da verdade, e
para o exercício de uma disciplina saudável.

\"Nossa igreja é Católica. O espírito de catolicidade pertence à sua
constituição apostólica. Não é exclusiva. Ela professa ser um ramo da
santa Igreja Católica. Não desigreja outras comunhões que não sejam tão
escriturais na doutrina ou tão apostólicas na polícia como professamos
ser. Não nega a validade da ordenação por outras igrejas, nem tenta
reordenar aqueles que já foram separados para o sagrado ministério. Não
repete o sacramento pelo qual os cristãos foram iniciados na comunhão da
Igreja de Cristo. Não fecha seus púlpitos aos ministros de outras
igrejas reformadas, embora não tenha sido livre de ocasionais
intolerâncias e exclusivismos, tanto quando estabelecida quanto quando
dissidente. Não é vinculada por edifícios consagrados ou por um clero
suposto possuir uma virtude transmissiva em sua ordenação que não
pertence a mais ninguém, de manter contato com ministros e membros de
outros ramos da Igreja. Teve suas épocas de defeção e infidelidade, como
todas as outras tiveram; mas nunca sancionou como princípio aquilo que a
separa da comunhão dos santos que adoram em outras formas, e ouvem
outros e de alguma forma diferentemente designados professores.
Reconheceu e encorajou a comunhão de todas as igrejas reformadas, e
permitiu que seus candidatos ao ministério frequentassem as
universidades e escolas teológicas do Cristianismo Protestante.
Reivindica ser um ramo da santa Igreja Católica e apostólica, e levanta
seu testemunho à palavra de Deus tanto na doutrina quanto na polícia,
mas estende a mão da comunhão cristã a todos, \'que em todo lugar
invocam o nome de Jesus Cristo nosso Senhor, tanto deles quanto de
nós.\' E esperamos e oramos pelo retorno de todos os outros ramos da
única santa Igreja Católica e apostólica a princípios semelhantes e ao
exercício de uma caridade recíproca semelhante.

\"Pais e Irmãos - Há dois outros pontos aos quais também gostaria de me
referir, pois são as glórias de nossa Sião.

\"1. A unidade inteligente da doutrina acreditada por todas as Igrejas
Presbiterianas Anglo-Saxônicas. Em meio às separações que foram
temporariamente causadas na aplicação de questões de nossa polícia às
relações com o Estado, houve uma unidade ininterrupta na fé. A Confissão
de Fé tem sido o padrão de todas. Mas não é apenas um vínculo de paz. É
um credo de boa fé.No entanto, nunca houve um debate sobre seu
significado doutrinário. Nunca foi questionado se o clero poderia ter
opiniões opostas sobre pontos doutrinários. A hipocrisia poderia
ocasionar e a infidelidade poderia tolerar variações doutrinárias, mas
essas foram raras anomalias, e nunca um orgulho reconhecido. Qualquer
homem ensinando qualquer divergência do credo comum perderia seu cargo.
Esse credo pode ser mais definido e até mais minucioso do que os de
outras comunhões, mas raramente foi desmentido ou ultrajado, e nunca foi
mascarado por outros padrões documentais ou formas litúrgicas. A
constituição da igreja, o livre exercício dos direitos cristãos e o
caráter aberto de todos os tribunais eclesiásticos impediram a imposição
de um credo que não era acreditado, e a tolerância do erro que era
abertamente reconhecido ou capaz de ser provado contra qualquer
pregador. A doutrina de todo o nosso clero deve, como a virtude da
esposa de César, estar acima de qualquer suspeita. Nosso povo tem a
garantia de que seus pregadores não seguirão qualquer doutrina contrária
ao significado gramatical da Confissão. Todos os que recebem o
imprimatur do Presbitério são teólogos ortodoxos. A importância suprema
da pregação é outra glória de nossa igreja. Nossa igreja não depende de
cerimônias magníficas, liturgias prescritas ou uma hierarquia senhorial
para exercer influência sobre o povo, mas sim em seu ofício de
pregação - o exercício de instrução bíblica. Isso foi o grande destaque
da Igreja apostólica. O fundador do cristianismo era um pregador. Seus
primeiros apóstolos foram por toda parte pregando a palavra. O
cristianismo deve sua maior influência social ao púlpito\... Nossa
igreja reconheceu essa visão apostólica - a dependência do povo do
pregador, e procurou fornecer ministros capazes da palavra de Deus para
expor a verdade salvadora às suas congregações. Se não tivermos
pregadores capazes, não conseguiremos manter nosso povo. Não há outros
auxílios adventícios pelos quais as congregações serão sustentadas. Elas
dependem do ministro tanto para a oração pública quanto para a pregação,
e, portanto, exigem homens de alto caráter espiritual, de dons
intelectuais e de adaptação popular. Sempre foi uma glória de nossa Sião
possuir um ministério educado. O púlpito de nosso tempo está em
circunstâncias diferentes das que já experimentou. A imprensa tem
ganhado poder enquanto o púlpito tem perdido poder popular. Isso não
ocorreu porque a imprensa usurpou o lugar do púlpito, pois raramente
escreve sobre religião, mas porque sustentou seu trabalho com mais
habilidade, com melhor adaptação às necessidades do povo e com
recompensas mais equitativas para o talento envolvido em seu serviço.
Acostumadas a ler artigos, periódicos e livros bem escritos,
intelectuais e instrutivos, cujo estilo cativa, cujos temas interessam e
cujos pensamentos iluminam e elevam, as pessoas deixam de admirar e
ouvir pregadores de mente fraca ou de maneira apática. Também não se
pode negar que grande parte da pregação é muito acadêmica e seca, e
muito fraca e grosseira. A educação clerical tem faltado a um elemento
que aproxima o professor religioso do povo comum, e tem prestado pouca
atenção à arte de falar, que é sempre um auxílio eficaz para a instrução
popular. As pessoas reclamam que só ouvem bons homens, que não chamam
sua atenção ou estimulam seu pensamento\... O púlpito precisa de um
intelecto mais elevado. O tema com o qual ele está ocupado é digno do
pensamento mais nobre - tem a mais alta elevação e a mais ampla gama, e
abrange as duas eternidades do passado e do futuro com a grande área que
está entre elas\... Mas a pregação também deve ser adaptada à época e às
circunstâncias do povo. No entanto, por mais que se alegre sinceramente
com a prosperidade dos cristãos, onde quer que estejam colocados, como
claramente devemos, e eu confio que faço; por mais que desejemos a
influência da verdade cristã sobre os jovens de um país, em contraste
com a infidelidade e o catolicismo agora tão influentes e populares, e
isso certamente está perto do meu coração; ainda assim, nas convulsões
vulcânicas do presente, quando os corpos cristãos estão tão misturados
com o mundo, e quando, mesmo entre os professores cristãos, o homem e o
avanço do homem estão deslocando Cristo, é bom aprender a separar o
precioso do vil, aprender qual é o caminho em que o cristão paciente
deve andar, e até que ponto o que nos é apresentado como bom é bom de
acordo com Deus. O artigo que estou revisando agora me dá a oportunidade
de examinar princípios cuja atividade tenho visto em outros países, e
cujo funcionamento é importante investigar, pois são muito prevalentes
nos dias atuais, e ao mesmo tempo de investigar as reivindicações de um
sistema livre dos elementos mais grosseiros da corrupção eclesiástica,
e, portanto, frequentemente oferecendo uma espécie de asilo e ponto de
descanso para aqueles cujas consciências tornam impossível para eles
permanecerem no que é, em seus princípios fundamentais, papista, se não
romano, mas que ao mesmo tempo não têm fé para andar sobre as águas para
encontrar Cristo, se não podem permanecer no barco. Não pode ser por um
momento suposto que o funcionamento ou o sucesso do sistema ao qual me
refiro em uma terra tão distante possa ser objeto de ciúme, ou que eu
possa ter algum motivo de ataque, exceto na medida em que esse sistema
incorpora princípios que têm sua importância em todos os lugares, e
nesses dias especialmente tocam a consciência de todos. É uma
apresentação tão capaz do sistema, em um compasso breve, quanto estou
familiarizado, e apresenta o presbiterianismo em suas cores mais justas,
e diz tanto a seu favor quanto pode ser dito. Como uma manutenção geral
do evangelho e da verdade protestante contra o papismo e a infidelidade
aliados, o sistema pode ter seu valor; e posso desejar-lhe sucesso como
um instrumento providencial. Acredito que nas colônias o
presbiterianismo é o corpo que faz algum contrapeso ao romanismo e seu
poder infiel e aliados. O corpo episcopal, tendo sua importância
distintiva de uma constituição eclesiástica análoga ao romanismo, e não
da verdade doutrinária, não forma nenhum; ou se alia apenas à influência
papista, embora para seus próprios objetivos. Portanto, não escreveria
no espírito de ataque; mas discutirei livremente as pretensões e
princípios do sistema defendido no discurso do Moderador à Assembleia
Geral de Nova Gales do Sul. Existem alguns princípios gerais mais
importantes para mim do que os eclesiásticos, que são dados como certos
no discurso, mas que não posso ignorar, pois são a chave de um grande
movimento entre os homens cristãos agora, e envolvem questões muito
sérias, testando o coração mesmo quando são claramente resolvidas para o
entendimento espiritual e a consciência pela Escritura. Em grande parte,
esses princípios não têm mais a ver com o presbiterianismo do que com
outras denominações. Eles envolvem a mistura da Igreja e do mundo. O
verdadeiro caráter do cristianismo está em questão neles. Não estou aqui
para questionar qualquer melhoria ou cultura necessária quando a vontade
de Deus nos coloca no caminho de tal cultura. Se for um fim, é mal, não
é Cristo. Se for um meio de fazer a vontade de Deus, pode ser um caminho
perigoso, e é; mas tem seu lugar, e se deve ser feito, como tudo o mais,
deve ser feito bem; não no caso de um cristão, repito, como um objeto:
Cristo só pode ser corretamente isso - o único motivo para tudo; mas,
como em tudo o que fazemos de acordo com Sua vontade e para servi-Lo,
devemos fazê-lo diligentemente e bem, de coração como para o Senhor.
Graças a Deus, podemos! Todas essas coisas tendem a se tornar objetos: a
fé olha além delas e as usa como meios quando necessário. Um homem que
trabalha para seus filhos pode trabalhar lindamente; mas isso é uma
coisa diferente de ter um belo trabalho artisticamente como seu
objetivo. A questão aqui é: somos chamados por um chamado celestial,
como uma nova criação pertencente ao céu, embora obrigados a ser
peregrinos por um tempo na terra? A morte e a ressurreição são a base da
vida cristã, ou a melhoria do velho homem como um objeto neste mundo,
porque ainda somos dele? O discurso do Moderador não aborda a melhoria
dos talentos naturais para o serviço necessário nesta peregrinação, mas
a conecta com a Igreja - a torna (como é tão amplamente feito nos dias
de hoje, mais especialmente em novos países) parte da vida cristã. O
progresso no mundo, o avanço intelectual, é uma parte, uma grande parte,
da ação cristã. O espírito da época é caracterizar o cristianismo, mesmo
que Cristo esteja como um germe no fundo. Cito o trecho como expressão
do sistema: \"Sociedades de Melhoria Mútua de Jovens - agora felizmente
conectadas com quase todas as congregações da cidade - também formaram
uma união para promover seu avanço intelectual e cristão, e para
cultivar aquele espírito de corpo que jovens de uma igreja como a
nossa - tão rica em memórias históricas e glórias apostólicas - devem
sempre perceber. É interessante e refrescante marcar essas fases
esperançosas da vida jovem na Igreja; e seria bom se pais e irmãos
dessem seu encorajamento e ajuda a associações tão calculadas para
manter a doutrina e a ordem de nossa igreja ancestral nesta nova
terra.\" É impossível imaginar algo mais claramente conectando a Igreja
de Deus e o mundo, a melhoria intelectual e a graça, a Igreja e a
descendência ancestral, em uma única ideia e categoria de pensamento.
Sociedades de Melhoria Mútua e fé e polícia bíblicas em um único
pensamento comum! como se a melhoria dos jovens e a vida espiritual
fossem objetos idênticos, e os não convertidos e os convertidos pudessem
persegui-los juntos; pois a associação e o objeto da associação são
comuns a todos. E a igreja ancestral, no julgamento de sua mais alta
autoridade, deve ser sustentada na fé e na polícia, não pela graça e
pelo Espírito Santo, mas pela iluminação dos jovens no credo e na
história da igreja ancestral, e por sua melhoria intelectual e seu
espírito de corpo. De fato, a melhoria intelectual vem primeiro; o resto
é uma cobertura justa para ela. Este é o caráter do cristianismo
conforme a palavra de Deus o apresenta, pelo qual o bendito Filho de
Deus se entregou na cruz? Falarei do sistema presbiteriano em um
momento. Mas isso é algo mais sério. Usa a influência natural exercida
por uma igreja ancestral para cultivar o espírito do mundo e o espírito
de corpo. Conecta o pensamento da Igreja com o mundo, e não com Deus, e
o cristianismo com a melhoria intelectual, não com Cristo e o caminho
que Ele percorreu. O princípio ao qual me refiro é exatamente este: o
mundo, e seus objetos e espírito, são aceitos; e busca-se cristianizá-lo
em forma e influências morais. A libertação dele para ser servo de
Cristo, pelo poder do Espírito de Deus, não é considerada. Não é os
detalhes do sistema com os quais estou preocupado - eles podem variar; é
o sistema e seu princípio. Ele reduz o cristianismo a um nível mundano
para trazer o mundo sob sua influência. Sua forma mais justa é quando
busca, em termos amplos, fornecer um abrigo para jovens, separados, ao
começar a vida, de suas famílias e influências domésticas (um objeto
cheio de interesse); mas faz isso envolvendo cristãos em objetos e
atividades adaptadas a jovens não convertidos, e totalmente estranhas a
Cristo e ao espírito do cristão. O avanço intelectual e cristão são
colocados juntos com o intelecto em primeiro lugar; e onde quer que
Cristo não seja tudo, outras coisas sempre serão as primeiras. Isso se
espalha em mil formas. O cristianismo é considerado sombrio se os
cristãos não puderem dançar e ir ao teatro, o que é aprovado por
ministros considerados respeitáveis pela piedade, com reserva de
imoralidade grosseira; jovens não convertidos são levados a ensinar nas
escolas dominicais; e o que é realmente jogatina e leviandade do caráter
mais objetável acontece em \"igrejas\" ancestrais ou outras, a fim de
ganhar dinheiro, ter um prédio bonito e um ministro eloquente e
intelectual que trará uma multidão. Cantores profissionais contratados
entretêm a congregação; e se o coro for composto de jovens, é a ocasião
de leviandade, nos detalhes dos quais não há necessidade de eu entrar
aqui. Ninguém familiarizado com igrejas nas Colônias (algumas, pelo
menos: não pretendo conhecer a Austrália) e nos Estados Unidos, mas sabe
perfeitamente bem o estado das coisas a que me refiro, e o efeito
prático do avanço intelectual nos jovens, e a mistura de cristianismo e
mundo a ele conectada. Eu diria que o grau de mal pode diferir, e há, é
claro, exceções; mas aquilo do qual falo é suficientemente universal
para ser característico do estado das coisas. Todos sabem que ir ao
teatro e dançar é a prática comum de cristãos professos nos Estados; e,
se eles contassem, saberiam muito mais. Isso é o justo efeito da morte
de Cristo e do poder do Espírito de Deus? Mas meu negócio é com o
princípio. Sociedades de Melhoria Mútua, para avanço intelectual e
cristão, são calculadas para manter a doutrina e a ordem da \"igreja
ancestral\". Essa é a Igreja de Deus? A Igreja de Deus é uma ancestral?
O judaísmo era uma religião ancestral. Eles eram amados por causa dos
pais, como ainda são.Mas pode ser encontrado um traço no Novo
Testamento, em conexão com a Igreja, de um espírito de corpo ligado a
uma igreja ancestral, uma igreja \"rica em memórias históricas\"? Eu
entendo isso em um sistema mundano ou patriótico; mas a Igreja de Deus é
o corpo de Cristo - batizado em um corpo por um Espírito. Com o
pensamento dado da Igreja de Deus na escritura, nenhum pensamento dado
aqui pode se coalescer. Se for dito: Não pretendemos que seja a Igreja
de Deus; então é algo substituído por ela, que é para envolver os afetos
e atividades de todos sob sua influência, formando um espírito de corpo
à exclusão da verdadeira Igreja de Deus. É \"nossa igreja\", \"nossa
igreja ancestral\", que deve absorver as energias e afetos do coração,
não a Igreja de Deus: e devo acrescentar, do coração natural, não os
afetos do novo homem pelo Espírito, porque é o corpo de Cristo, composto
dos membros de Seu corpo tão queridos a Ele. É um espírito de corpo, não
o Espírito de Deus, que deve governar; apegos humanos e históricos, não
afetos divinos e o próprio Cristo. Isso santificará como os motivos
cristãos fazem? ou dará uma cor e nome cristãos ao que, afinal, são
apenas sentimentos carnais, os rudimentos deste mundo (apenas que o
coração é enganado ao cobri-los com o nome da Igreja), não após Cristo?
Pode atrair homens jovens inteligentes e melhorados para o sistema
presbiteriano, mergulhar homens jovens cristãos em um tipo inferior de
cristianismo e fixar seus corações em objetos diferentes de Cristo, sob
o nome de melhoria intelectual, sancionando a mundanidade e o que eles
podem perseguir em comum com o mundo; mas nunca irá ligar a alma a
Cristo, nunca fazê-Lo tudo, como Ele é em todos os que são Seus, nunca
edificar a Igreja de Deus, nem o indivíduo, na medida da estatura da
plenitude de Cristo. Cristo morreu, para que os que vivem não vivam para
si mesmos, mas para Ele que morreu por eles e ressuscitou novamente. Ele
nos chamou para pegar nossa cruz e segui-Lo. Se quisermos servi-Lo,
devemos segui-Lo. Ele comprou para Si um povo peculiar. Não devemos nos
conformar com o mundo, mas ser transformados pela renovação de nossa
mente. Se vivemos no Espírito, devemos andar no Espírito - para colocar
nossos afetos nas coisas acima, não nas coisas da terra. Pertencemos a
uma nova criação, não à moda deste mundo que passa. Estamos mortos, e
nossa vida está escondida com Cristo em Deus. Se alguém ama o mundo, o
amor do Pai não está nele; e a amizade com o mundo é inimizade contra
Deus. Devemos buscar a vitória que vence o mundo pela fé. Não somos
nossos, mas comprados por um preço; nosso negócio é manifestar a vida de
Jesus em nossos corpos mortais, andar como Ele andou. Tudo o que está no
mundo não é do Pai, mas do mundo. Agora, pergunto, se esse for o caráter
do cristianismo nos dado pela palavra de Deus (com o motivo infinito do
auto-sacrifício de Cristo por nós e o abençoado objetivo de ser
conformado à Sua imagem e crescer para Ele que é a Cabeça em todas as
coisas, e manifestá-Lo, para que a Igreja seja a epístola eficaz de
Cristo), há um traço de Cristo no que é encorajado nas exortações do
Moderador da Assembleia Geral de Nova Gales do Sul? Isso não é lançar
Cristo e Sua cruz na sombra, para vestir com o nome de cristão o
espírito do mundo e um espírito de corpo? Não é a sanção da mundanidade
para mera afeição, não a Cristo e Seu caminho, mas a um corpo que o
Moderador favorece? Eu sei que é o que está em voga nos dias atuais, e
especialmente em novos países; mas é o mundo ou a cruz e o Espírito de
Cristo, como manifestado no Novo Testamento, e fundamentado no valor
inefável do auto-sacrifício do Filho de Deus? Repito aqui, A questão não
é se um jovem cristão deve buscar o cultivo e a melhoria necessários
para a busca eficaz de sua vocação providencial, mas se o cristianismo e
a Igreja, que Cristo redimiu com Seu precioso sangue e o ministério do
Espírito, devem ter como objetivo, não a libertação deste mundo presente
mal (para efetuar o que Cristo se deu por nossos pecados), mas o impulso
de jovens cristãos e mundanos em busca de atividades que são do mundo, e
que jovens mundanos podem perseguir tão bem quanto cristãos, e que
cristãos só podem perseguir com motivos que podem governar o mundo tão
bem quanto eles? Eu confesso, não consigo conceber nada mais triste do
que esse uso do cristianismo para colorir buscas mundanas nos não
convertidos, e envolver cristãos em objetivos que continuamente
enfraquecem e adulteram seu cristianismo. Eu me volto para o que é para
mim um objeto comparativamente imaterial - o sistema presbiteriano. Um
sistema é, acredito, pouco melhor que outro, e o presbiterianismo está
deslocado e fragmentado como o resto. A reunião foi tentada nas
Colônias, com, pelo menos, sucesso parcial; e o mesmo é tentado entre as
Velhas e Novas Escolas nos Estados Unidos (ou seja, entre os ramos
Colonial e Americano do corpo presbiteriano). Mas a história geral do
presbiterianismo tem sido um fracasso, pelo menos tanto quanto a de
outros corpos protestantes. No continente europeu, é a igreja mais
infiel de todas as igrejas existentes assim chamadas. Todos sabem que
ela se tornou quase universalmente sociniana na Inglaterra, a ponto de
ser excluída por lei da caridade de Lady Howley. A divisão entre Kirk e
Free Church é conhecida por todos. Há pelo menos três grandes corpos
presbiterianos na Escócia, e a Free Kirk ameaçada com uma ruptura dentro
de si mesma por uma tentativa de uni-la a um deles. Tudo isso é triste
para todo espírito piedoso, e apenas uma parte dessa desintegração
dolorosa que nestes últimos dias está ocorrendo no protestantismo, até a
destruição mesmo de seu testemunho público. Mas o presbiterianismo é uma
armadilha para alguns nos dias atuais dessa maneira. É respeitável como
um corpo original reformado e nacional, tem um prestígio histórico como
nosso Moderador nos diz, teve seus mártires; e não é caracterizado pelas
superstições grosseiras e restos do romanismo que agora estão
corrompendo e desintegrando o corpo inglês. Portanto, para alguns,
torna-se um refúgio daquela corporação doente, quando não há fé para
seguir Cristo totalmente. Torna-se assim uma parte, embora uma parte um
tanto cansativa, do serviço de alguém nos dias atuais examinar suas
pretensões, para as quais o Moderador de Nova Gales do Sul fornece a
ocasião. Podemos entender uma pessoa ligada a um corpo por educação (mil
laços de imaginação recordando aqueles que sofreram para fundá-lo,
derramaram o brilho de sua fé e tristezas sobre o que chamamos de nossa
igreja, nascidos dentro de seus limites, batizados lá, talvez casados
lá, pais e ancestrais enterrados lá, aos quais somos apegados: laços tão
fortes quanto os de país ou de escola e faculdade, com um halo ao redor
do que é distante e divino). Podemos ser professores muito comuns, mas
nossos Abraão's, Moisés's e Davi's, santos reconhecidos por Deus,
pertenciam ao corpo ao qual pertencemos. Sua boa reputação circunda a
fronte da comunidade que personificamos em nossa imaginação. Ainda
assim, quando buscamos a Igreja de Deus, quando com a seriedade que o
Espírito de Deus dá, com a consciência desperta e o coração sob a
influência das reivindicações do sacrifício do Filho de Deus, buscamos
da palavra de Deus a Igreja que Cristo amou e pela qual se entregou,
quando a buscamos em sua manifestação aqui embaixo onde o dever está,
quando o que devemos à cruz tem posse da alma, torna-se impossível falar
ou pensar em uma igreja ancestral. Queremos a Igreja de Deus, se Ele a
tiver, aquela em que o homem deve se comportar adequadamente, e que é o
pilar e fundamento da verdade, a Igreja do Deus vivo. É em vão dizer que
esta é a Igreja como será finalmente na glória, ou a Igreja invisível.
Era uma Igreja onde Timóteo deveria saber como se comportar; e quando
direções para anciãos e diáconos e admissão de viúvas tinham que ser
dadas. Isso não era a Igreja glorificada no céu. Se for alegado que tudo
isso está arruinado e se foi, que seja reconhecido com humilhação de
coração, que o que Deus plantou tão lindamente foi arruinado e murchou
sob a mão do homem. Vamos assumir o lugar de confissão, que se torna tal
reconhecimento, e não substituir algum outro corpo por ele. Uma igreja
de imitação não servirá. O que é imitação de poder? Vestir um homem não
convertido e uma sociedade de melhoria com o prestígio de mártires que
sofreram alguns séculos atrás é uma coisa muito diferente de honrar
sinceramente em graça, como cristão, aqueles que sofreram porque
pertencem a Cristo. Todo o estado de sentimento é diferente: um é graça
reconhecendo rica graça divina nos outros; o outro é um homem não
convertido se credenciando com o que ele não tem parte real, para
enganar sua própria alma. Mas para perseguir o ponto principal. É
absolutamente certo que uma igreja ancestral não tem lugar na escritura
de forma alguma. Há a Igreja o corpo de Cristo manifestado na terra
(como vemos em 1 Coríntios 12) com seus vários membros e dons; e há a
casa de Deus na qual o Espírito Santo habita, e que, pelo menos em seu
estado normal, é o pilar e fundamento da verdade. Havia igrejas locais
nas diferentes cidades, mantendo localmente (sem, no entanto, qualquer
separação do corpo inteiro de crentes) a posição da Igreja de Deus ali.
Mas uma igreja ancestral é algo totalmente desconhecido nas escrituras e
destrutivo de toda ideia ali dada da Igreja de Deus. Pode ser a Igreja
da Escócia ou de Nova Gales do Sul; mas não é a Igreja do Deus vivo, mas
algo estabelecido em vez dela, e que a substitui - a substitui no
coração e afetos do santo - e é assim o contrário de santificador (pois
somos santificados pela verdade), e é um objeto ao qual os afetos ou
realmente mais as paixões dos não convertidos podem ser apegados, para
enganar suas almas. Com tal pensamento, a palavra de Deus perdeu sua
autoridade, e o Espírito Santo perdeu seu poder no coração. Não pode
haver palavra mais enganosa do que a palavra \"Igreja\", nem um exemplo
maior disso do que as declarações do Moderador. Ele nos diz que a
palavra tem apenas um significado em todos os lugares. Seja assim. Mas
ele não nos diz o que significa. Significa \"uma assembleia\". Quando o
escrivão de Éfeso dispensou a assembleia em Atos 19:41, é exatamente a
mesma palavra. Isso significa uma igreja? A palavra significa nem mais
nem menos do que uma assembleia. É uma mera ilusão dizer que \"igreja\"
significa sempre a mesma coisa. Não significa em inglês, pois um prédio
é assim chamado para enganar muitos, e no original não tem nada a ver
com o que chamamos de igreja. Assim, seu uso em Atos 7, aplicado a
Israel, não tem absolutamente nada a ver com seu uso habitual no Novo
Testamento; ou melhor, é exatamente o oposto (salvo o fato de ser uma
assembleia, que era verdadeira daquela dispensada pelo escrivão de
Éfeso). A assembleia no deserto era a nação de Israel - nenhum gentio
tinha direito de se aproximar como tal. Era exclusivamente assim. O muro
de separação estava de pé: eles eram obrigados a mantê-lo. A essência da
Igreja de Deus é que esse muro foi derrubado, e não há nem judeu nem
gentio. Dizer que sempre significa a mesma coisa, e citar Atos 7 ao
dizer isso, não é apenas descansar na superfície, mas enganar a si
mesmo, se não a outros. Pegue a palavra: ela inclui uma assembleia como
em Éfeso. Pegue a coisa; e a assembleia no deserto, e a assembleia de
Deus formada consequente à morte de Cristo, são fundadas em princípios
diametralmente opostos e destrutivos um do outro. E a definição (\"Uma
igreja compreendia uma sociedade do povo de Deus\") é tão vaga e
incorreta quanto pode ser. Uma igreja é uma assembleia: qual é o
significado de \"compreender uma sociedade\"? Uma assembleia significa
uma assembleia; se não estiver realmente reunida, pode ser usada de
forma geral para aqueles que habitualmente se reúnem, mas então é a
sociedade. Quando falamos da Igreja em seu sentido cristão (e isso é
tudo com o que estamos ocupados), é a assembleia de Deus fundada na
morte de Cristo, reunida pelo poder do Espírito Santo e habitada por
Ele. Cristo não se deu apenas por aquela nação, mas para reunir em um só
os filhos de Deus que estavam dispersos. Essa é a ideia geral, pois é
apenas declarada aqui de forma geral.Agora, o grande resultado será que
eles serão aperfeiçoados em um só em glória. Essa esperança brilhante e
abençoada está além da esfera de nossas responsabilidades, se ajuda,
como abençoadamente faz, neles. Cristo apresentará a si mesmo uma Igreja
gloriosa, sem mancha ou ruga. Isso, eu confio que o Dr. Steel espera,
como eu, como todos os santos, em qualquer grau de seriedade e
inteligência. É a visão mais abençoada da Igreja; mas embora possa haver
diferenças em alguns pontos, quanto a quem \"ela compreendia\", eu deixo
essa questão de lado aqui.

Além disso, o que Cristo - somente Cristo - está construindo com pedras
vivas, e que ainda está incompleto, temos a assembleia na terra, vista
em um duplo caráter, como o corpo e como a casa. Efésios e Coríntios 12
a veem como o corpo; Efésios 2; 1 Coríntios 3 e 1 Timóteo 3 a veem como
a casa. Novamente, em cada localidade, os cristãos do lugar eram
chamados de assembleia naquele lugar, como de fato eram. A assembleia em
qualquer casa específica (\"a igreja em tua casa\") realmente não requer
uma atenção especial. Qualquer um pode entender que os cristãos naqueles
dias que se reuniam em algum grande cômodo superior eram a assembleia
naquela casa, se eles se reuniam habitualmente lá. Não há uma ideia
eclesiástica, por assim dizer, nisso. Eles partiam o pão em Jerusalém,
kat oikon, em casa em suas casas; mas havia uma assembleia, \"toda a
assembleia\", todos os santos em Jerusalém, como Atos 5:11; cap. 8:1; em
Antioquia, cap. 13:1; cap. 14:27; novamente, Jerusalém, cap. 15:4, 22; e
assim em uma infinidade de outros lugares nos Atos. E as Epístolas e
Apocalipse 2 e 3 mostram a mesma coisa. Quando um país é mencionado,
encontramos as assembleias da Galácia. Era um fato muito simples: havia
um número de assembleias no país. Uma assembleia não é simplesmente
todos os cristãos no mundo, mas todos os cristãos vistos como reunidos
em um só - e de fato em um só corpo, de modo que se um membro sofre,
todos sofrem com ele. Há unidade no poder pervasivo do Espírito Santo.

Para um corpo denominacional não há espaço no relato bíblico da Igreja
ou assembleia, a menos que seja \"Eu sou de Paulo, e eu de Apolo, e eu
de Cefas\", eu de Lutero, eu de João Knox ou Calvino. Igrejas são
históricas ou ancestrais (ou seja, não de Deus ou bíblicas). Há um
grande corpo que ensina além disso - o de Roma, a testemunha duradoura
da corrupção e ruína da Igreja ou casa de Deus colocada em
responsabilidade na terra, mantendo seu nome e forma, mas nas mãos de
Satanás e no assento de seu poder. A Igreja da Inglaterra, assim
chamada, não é tão distintamente histórica. Parecia estar prestes a ser
assim no reinado de Eduardo VI, mas no de Elizabeth, ela, em parte por
motivos políticos, em parte por educação e caráter, a remendou
suficientemente de volta ao romanismo para agora se dividir em partidos
violentos, um se apegando à prostituta da Babilônia, o outro ao que a
verdade sobreviveu nela, e a uma grande massa, por sua incapacidade
prática de se governar a si mesma ou a qualquer outra pessoa, abrindo a
porta para a infidelidade latitudinária, torturando os corações das
pessoas pela vacilação entre a moda eclesiástica e a adoração da
Eucaristia de um lado, e Colenso do outro. Graças a Deus, há a
fidelidade imutável de Cristo em que confiar. Ele certamente terá a
Igreja para se apresentar a si mesmo, e podemos contar com sua graça
infalível agora no caminho. Uma igreja ancestral, com sociedades de
melhoria mútua mantendo sua doutrina e polidade por um espírito de
corpo, não é a Igreja de Deus formada e mantida pelo Espírito Santo e
fundada na obra de Cristo: para aquele que busca a Igreja de Deus e se
curva à palavra, está autocondenado.

Mas o Moderador entra em detalhes. Os oficiais da igreja, ele nos diz,
foram eleitos pelo povo. Há alguma dificuldade em lidar com muitas
declarações relacionadas a questões bíblicas, porque hábitos
tradicionais têm eliminado qualquer vestígio de ideias ou práticas
bíblicas. Por exemplo: pregadores (ministros, como são chamados agora)
ou professores são oficiais? Geralmente se pensa que sim, mas eles
certamente não foram escolhidos pelo povo. O Espírito Santo distribuiu a
cada um conforme Ele quis. Eles não foram escolhidos pelo povo. Profetas
não foram escolhidos pelo povo. Havia certos profetas na igreja de
Antioquia. Novamente, lemos: \"Conforme cada um recebeu o dom, assim o
ministre, como bons despenseiros da multiforme graça de Deus.\" Quando o
Senhor subiu aos céus, Ele deu dons aos homens - pastores e mestres, e
evangelistas. Então, esses não foram escolhidos pelo povo. Se tinham
cinco talentos ou dois talentos, seu negócio era negociar com eles: eram
servos maus e preguiçosos se não o fizessem. Isso era regulado na
assembleia por regras que previam a ordem. Na unidade do corpo, tendo
dons diferentes de acordo com a graça que nos foi dada, devemos
ministrar de acordo com isso e esperar por isso (Romanos 12). Se Apolo
ensinava em Éfeso, ele também ensinava em Corinto; ele era aquele membro
no corpo. Se um evangelista saía, até uma mulher deveria testá-lo pela
doutrina. Diótrefes de fato não gostava desse ministério itinerante; mas
Gaio gostava, e o fazia fielmente no julgamento de João. Aqueles que
foram dispersos na perseguição após a morte de Estêvão foram por toda
parte pregando a palavra, e lemos (Atos 11) que a mão do Senhor estava
com eles. Assim, diáconos que serviam bem adquiriam um bom grau e grande
ousadia em Jesus Cristo, como vemos no caso de Estêvão e de Filipe.

Na questão do ministério da palavra, o desejo do povo é negado, por todo
o testemunho do Novo Testamento, tanto na assembleia quanto para o
mundo. As mulheres deveriam ficar em silêncio; não mais do que duas ou
três deveriam falar, e não juntas, mas por vez; mas foi pela
distribuição do Espírito Santo que elas as tinham todas, e não pelo
desejo do povo. Se disserem que esses eram dons extraordinários - o que
não é verdade em Efésios 4, deixando de lado apóstolos e profetas que
eram o fundamento - mas se fossem, não falemos de escritura e prática
apostólica primitiva; porque então todo o tecido da prática bíblica e
primitiva se foi. E um clero escolhido pelo povo foi substituído por ele
sem nenhum dom do Espírito Santo. Se não, então, no que diz respeito ao
ministério da palavra, a escolha pelo povo não é o modo bíblico, mas o
dom e a escolha por Cristo e pelo Espírito Santo.

Esta é uma questão muito séria, porque toda a ação do Espírito Santo no
ministério depende disso. Deus pode agir apesar dos falsos princípios do
homem; mas é uma coisa séria ter algo que nega a maneira de agir de
Deus. De qualquer forma, o ministério da palavra não é pela escolha e
eleição do povo, se a expressão \"oficiais\" os incluir. Se não, então,
o Moderador está deixando de fora tudo o que é mais importante no
serviço real e em nossa semelhança com a prática apostólica.

Mas as omissões vão mais longe. Ele não se atreve a falar dos anciãos.
Isso é curioso ao falar de oficiais, mas então ele vai atrás de um jogo
mais alto. Os apóstolos foram escolhidos pelo povo! Esta é uma afirmação
curiosa. Havia doze apóstolos. Onze, todos sabemos, foram escolhidos
pelo Senhor: \"Vós não me escolhestes a mim, mas eu vos escolhi.\" Com
estes, pelo menos, o povo não teve nada a ver; de modo que, para uma
garantia da prática primitiva, o Moderador está em uma base bastante
estreita aqui. Além disso, depois que o Espírito Santo veio, tal curso
nunca foi seguido de forma alguma. Isso, eu ousaria dizer, pode ter
pouco peso com Moderadores; mas aqueles que sabem que o Paracleto
deveria guiar e liderar a Igreja quando viesse, para que possamos agir
sob o que Ele deu, sentirão isso de alguma importância; tanto mais que
temos um apóstolo chamado depois que nos diz que ele não era nem de
homens nem por homem. Portanto, a eleição de um apóstolo é limitada a um
ato, que ocorreu entre a presença do Senhor e a presença do Espírito
Santo, quando nenhum dos dois estava lá, e nunca aconteceu antes ou
depois: nunca quando o Senhor estava lá, nunca quando o Espírito Santo
estava lá; pelo contrário, é negado em ambos os casos pela história.
Ninguém foi escolhido para substituir Tiago; e Paulo, todos sabemos, foi
chamado diretamente por Deus e rejeitou totalmente tal princípio. E devo
acrescentar, isso não é verdade nem mesmo em relação a Matias. Eles
tiraram sortes, depois de orar ao Senhor para mostrar qual dos dois Ele
havia escolhido, e a sorte caiu sobre Matias. Fazer disso uma garantia
para a escolha universal pela Igreja depois que o Espírito Santo foi
dado, depois que outro modo de ter apóstolos foi manifestado, e nenhuma
ideia de substituir um apóstolo foi sugerida, quando um foi
posteriormente morto, é uma prova de que as pessoas têm muito pouco (eu
diria humildemente, nada) a dizer sobre a escolha de oficiais pelo povo.
Eles não vão escolher apóstolos agora, suponho. Por que não, se esta for
a garantia para seguir a prática primitiva?

Mas há outra evidência marcante da Escritura sobre este ponto. Paulo não
conhece apóstolos até depois que Cristo foi exaltado e por Seu único
dom. Não quero dizer que ele negou a escolha de Cristo dos doze, é
claro, mas ele não conhece tais apóstolos na Igreja. Cristo \"subiu aos
céus e deu alguns apóstolos.\" Aí está a conta divina da origem dos
apóstolos na Igreja de Cristo. Cristo deu alguns apóstolos. Quem iria
escolhê-los? Então \"Deus colocou na igreja, primeiro, apóstolos\", etc.
Isso era o Espírito distribuindo a cada homem separadamente como Ele
quer.Eu me limito a provas reais. Mas qualquer pessoa acostumada com a
diferença entre a ordem judaica e cristã, e a mudança feita pela vinda
do Espírito Santo na exaltação de Cristo, logo faria justiça a um
argumento baseado no sorteio de um apóstolo. De fato, parece estranho
ler ou ouvir tais argumentos na Igreja Cristã. Mas suponho que não
devemos nos surpreender com nada. O Moderador salta desse terreno muito
alto diretamente para os anciãos, dos quais falarei agora, e foca no
caso dos diáconos, cuja eleição pelo povo não contesto, embora não seja
explicitamente mencionada; mas os sete eram praticamente diáconos, e o
princípio de sua escolha apenas confirma a falsidade da afirmação geral.
Os apóstolos não deixariam a palavra do Senhor para servir mesas. O povo
literalmente servia de seus meios para as necessidades comuns. Os
apóstolos não queriam que seu ministério fosse prejudicado ou
interrompido por questões de dinheiro e cuidados servis, por mais
graciosos que fossem, e faziam a multidão escolher aqueles que iriam
ministrar o que a multidão havia dado. Mas quando o dom era um dom
espiritual de Cristo, Cristo havia escolhido a pessoa para ministrar, e
eles não tinham nada a escolher. A escolha foi feita, a responsabilidade
estava lá; liberdade perfeita para o trabalhador levar outro com ele, ir
sozinho se chamado, ou recusar-se a ir no trabalho de outro: encontramos
todos esses casos na escritura. Silas permaneceu em Antioquia, Paulo
levou outros com ele. Apolo, graciosamente, acredito, não quis ir a
Corinto quando Paulo graciosamente o desejou. O povo escolheu oficiais
para questões financeiras e mesas, mas para nada mais. O caso também
surgiu com Paulo. Dinheiro deveria ir das assembleias para os pobres em
Jerusalém. Paulo os exige que escolham pessoas para acompanhá-lo,
provendo coisas honestas aos olhos dos homens; 2 Cor. 8. Dr. Steel nos
diz que bispos e anciãos são a mesma coisa. Muito verdadeiro: a
escritura mostra isso tão claramente quanto possível. Eles eram os
importantes oficiais da Igreja. Mas não é curioso que nenhuma tentativa
seja feita para mostrar que eles foram escolhidos pelo povo? Vimos que
os ministros da palavra não foram: a escritura contradiz isso em cada
página. Fluiu dos dons, extraordinários ou ordinários, chamados assim,
que eram o efeito da escolha de Cristo, e impunham uma obrigação, sendo
a responsabilidade regulada pela escritura. Os anciãos ou bispos
cuidavam (como o nome implica, eram supervisores) do rebanho de Deus;
alguns sendo ministros da palavra, outros não; mas a escolha pelo povo
desses verdadeiros oficiais o Moderador não tenta provar, nem mesmo
afirmar definitivamente. Foi sábio: a escritura afirma o contrário. Os
apóstolos escolheram anciãos para eles em necessidade (Atos 14:23).
Aprendemos por este trecho que os anciãos eram oficiais locais. Os dons
estavam no corpo em geral, como 1 Coríntios 12, Efésios 4, Romanos 12, e
outros trechos mostram. Assim também ele deixou Tito em Creta para
estabelecer anciãos em cada cidade - desnecessário, com certeza, se o
povo fosse escolhê-los. Não há vestígio da eleição de anciãos pelo povo;
há prova do contrário. O próximo ponto é - A ordenação para o ofício do
ministério era um ato do presbitério. Vamos examinar isso. Citar Atos 6
é realmente muito ruim. \"Isso foi preferido\", diz-se, \"pelos próprios
apóstolos quando estavam todos juntos em Jerusalém.\" Sinceramente, não
entendo o que isso significa. Não há uma palavra sobre presbitério; o
ministério, se significa ministério da palavra, não é mencionado: os
apóstolos não abririam mão do ministério da palavra e, portanto,
designariam outros para servir mesas, e eles, os apóstolos, não o
presbitério ou os anciãos (eles são distinguidos, Atos 15), impuseram as
mãos sobre eles. Deve-se estar desesperadamente necessitado para citar
isso como uma ordenação para o ministério pelo presbitério, visto que
nenhum dos dois é mencionado. O próximo caso é Paulo em Antioquia (Atos
13). Aqui os profetas estão juntos, e o Espírito Santo diz: \"Separem-me
Barnabé e Saulo para a obra para a qual os chamei\" - nenhuma escolha
popular de oficiais, pelo menos; e esses profetas (não o presbitério, do
qual não há uma palavra) impuseram as mãos sobre eles, não para
ordená-los, mas para recomendá-los à graça de Deus para a obra que eles
então cumpriram (Atos 14:26). Paulo já havia tido mãos impostas sobre
ele antes, e recebido o Espírito Santo (Atos 9:17). Mas isso também não
foi um presbitério. Em Antioquia, que aconteceu depois, Paulo e Barnabé
são enviados (não ordenados) pelo Espírito Santo, recomendados pelos
profetas que oravam à graça de Deus. Se isso for ordenação, é a
ordenação de apóstolos por leigos. O único caso que se aproxima de tal
ordenação, embora esteja longe disso, é I Timóteo 4:14. Mas o elemento
primeiro notado é totalmente ignorado por esses sistemas eclesiásticos.
O dom estava em Timóteo por profecia; ele deveria despertá-lo. O
presbitério acompanhou isso com seu reconhecimento moral; mas o
ministério, temos certeza, não lhe foi conferido de forma alguma. Foi
por profecia com (ou \"acompanhado por\") a imposição de mãos deles.
Mas, além disso, sabemos que ele havia recebido o dom pela imposição de
mãos do apóstolo (2 Timóteo 1:6). Se houve alguma ordenação, foi
episcopal. O presbitério era apenas meta (uma circunstância
acompanhante); o dom do ministério foi conferido pelo apóstolo. A
pretensão de imitar isso agora, como fazem os episcopais, por e para
homens não convertidos, é algo muito sério para se discutir agora.
Quanto a qualquer evidência de imposição de mãos sobre oficiais, é do
mesmo caráter. A Timóteo é dito: \"Não imponhas precipitadamente as mãos
sobre ninguém\"; enquanto no discurso de Paulo aos anciãos em Mileto,
não há indício de ordenar anciãos para a continuação da política da
Igreja. Quanto à ordenação para o ministério, é uma mera fábula. Não há
tal pensamento na escritura. Aqueles que foram dispersos foram por toda
parte pregando a palavra. Aquele que recebeu um talento estava obrigado
a negociar com ele. Como cada homem havia recebido o dom, eles deveriam
ministrar o mesmo como bons mordomos da graça múltipla de Deus. O
Espírito Santo distribuía a cada homem individualmente como queria; e
apenas dois ou três deveriam falar, para que todos pudessem profetizar
um por um, e todos pudessem aprender e ser consolados. Eles não deveriam
ser muitos mestres (professores); mas tal direção não poderia ter lugar
com um ministério fixo de um escolhido pelo povo. As mulheres deveriam
ficar em silêncio - não eram permitidas a ensinar: uma proibição inútil,
novamente, se houvesse simplesmente professores fixos. Eu mencionei as
duas epístolas curtas de João que confirmam da maneira mais forte a
mesma verdade. A ordenação para o ministério, significando assim o
ministério da palavra, é algo totalmente não escriturístico. As mãos
eram impostas sobre diáconos, ou, aqueles equivalentes a eles, os
servidores de mesas. A imposição de mãos era o sinal universal de
recomendação a Deus ou conferência de bênção: os doentes eram curados
por isso; o Espírito Santo era dado por isso; os homens eram
recomendados à graça de Deus por isso. E, embora nunca seja dito, não
duvido que as mãos tenham sido impostas sobre os anciãos, e que Timóteo
5:22 os inclua, embora não se refira exclusivamente a eles. A concessão
do dom do Espírito Santo é (salvo um caso especial da interferência
direta do Senhor) restrita aos apóstolos; a escolha e estabelecimento de
anciãos é parte dos apóstolos ou de seu delegado, como Tito, e de mais
ninguém na escritura. Além disso, as igrejas estão faltando agora, sobre
as quais poderiam ser nomeadas, nem qualquer pretensão a tal lugar
oficialmente poderia ser justificada, a menos que se pudesse dizer
\"sobre os quais o Espírito Santo vos constituiu supervisores\". A
filiação a uma igreja, não pode ser enfatizado o suficiente, é algo
desconhecido na escritura. Todos os que têm o Espírito são membros de
Cristo. A separação de homens para o ofício sagrado (ou seja, um clero
oficial, depositários por ordenação do título para ministrar a palavra)
é desconhecida na escritura e contradita por ela. O próximo caso é um
apelo da decisão de uma congregação para uma assembleia de apóstolos e
anciãos como os oficiais da igreja. Isso é tão infundado quanto o resto.
Em questões pessoais, tal apelo, em vez de ser \"permitido aos membros
da igreja\", é negado positivamente aos membros da congregação
escriturística. Se a congregação ou assembleia não fosse ouvida, ele
deveria ser como um homem pagão e publicano; ou seja, o apelo é
excluído. Mas Atos 55 é mencionado. Aqui havia uma questão, não de
membros de uma congregação, mas uma que afetava toda a posição e unidade
da Igreja de Deus: deveria ser circuncidada ou não, rebaixada ao
judaísmo ou ser a Igreja de Deus na qual não há nem judeu nem grego? Na
verdade, a questão era se haveria uma Igreja de Deus. Paulo e Barnabé
discutiram com esses falsos mestres: a igreja não chegou a nenhuma
decisão. Deus permitiu que o Apóstolo Paulo não conseguisse então acabar
com isso, não duvido, para que a parte judaica da igreja pudesse decidir
a questão, que a unidade fosse plenamente preservada, e, o que posso
chamar, o apostolado judaico resolver a questão. De qualquer forma, não
houve decisão e nenhum apelo. Paulo não conseguiu acabar com os falsos
mestres. A assembleia local não decidiu nada. Os apóstolos e anciãos se
reuniram para considerar o assunto. Não foi uma reunião de delegados ou
assembleia oficial.Os apóstolos e anciãos se reuniram para considerar
isso, e com eles, ao que parece, todos os irmãos; de qualquer forma,
eles participam da carta e do envio de Judas e Silas. Mas era a igreja
local de Jerusalém e nada mais. Poderia uma igreja local ou até mesmo o
que é chamado de tribunal da igreja dizer: Pareceu bem ao Espírito Santo
e a nós, e vincular toda a Igreja de Deus com autoridade apostólica,
pelos decretos (os dogmas) que eles emitem? O Moderador acha que a
assembleia que ele presidiu poderia vincular toda a Igreja de Deus por
seus decretos com autoridade apostólica, e dizer, em uma questão que
afeta toda a Igreja de Deus: Pareceu bem ao Espírito Santo e a nós? Se
eles dizem: Não, apenas pretendemos governar nossa própria igreja, então
sua igreja não é a Igreja de Deus, e a Assembleia Geral dos
Presbiterianos não tem a menor analogia com a reunião dos apóstolos para
deliberar sobre em que base o cristianismo comum dos santos seria
fundado. De fato, o Moderador está pisando em terreno perigoso aqui, e
em terreno que efetivamente guardaria toda mente sóbria contra as ideias
presbiterianas de seus tribunais e judiciários. \"Ditames apostólicos
\[nos é dito\], pronunciados por lábios inspirados, não resolveram as
controvérsias da Igreja primitiva.\" Mas ditames apostólicos por lábios
inspirados são a palavra de Deus. \"Se alguém é espiritual\", diz o
apóstolo, \"que reconheça que as coisas que escrevo para você são os
mandamentos do Senhor.\" É uma linguagem bastante forte dizer que
ditames apostólicos de lábios inspirados não poderiam finalmente
resolver uma controvérsia, mas que um judiciário representativo da
igreja, uma Assembleia Geral da Escócia ou de Nova Gales do Sul,
poderia. Se isso não for assim, toda a declaração é conversa fiada. Mas
quem o apóstolo representava? Pois lemos, no discurso do Moderador, que
o governo da igreja era representativo. Essa é a verdadeira
característica da autoridade apostólica em virtude da qual eles emitiram
decretos vinculativos para a Igreja? Eles representavam o Senhor que
lhes havia dado autoridade. Eles a exerciam desde o início. Eles
começaram com isso como dado pelo Senhor, e o que eles vinculavam estava
vinculado no céu. Foi porque eles representavam a Igreja, ou derivavam
do Senhor? Eles tinham isso quando não havia tal assembleia para
representar. Dizer que era uma assembleia de bispos ou anciãos é
totalmente falso, a menos que a autoridade apostólica não valha nada. O
poder supremo está em Cristo e somente em Cristo. Ele é Filho sobre a
casa; Ele o conferiu aos apóstolos. Ele prometeu de fato estar com Seu
povo de todas as maneiras em que o servem; mas João faria ouvir os
apóstolos um teste de verdade. \"Quem é de Deus nos ouve. Quem não é de
Deus não nos ouve. Por isso conhecemos o espírito da verdade e o
espírito do erro.\" Sim, onde dois ou três estão reunidos, ali Ele está,
e da autoridade ali exercida em seu lugar não há apelação (Mateus 18). A
linguagem do Moderador é muito perigosa e não escriturística. Além
disso, é um mero preconceito escocês chamar Cristo de \"Rei da Igreja\".
Os líderes desse sistema podem ter tido boas intenções; mas é totalmente
não escriturístico. A Escritura nunca fala Dele como Rei da Igreja. A
Igreja tem um lugar muito mais elevado. É Seu corpo e Sua noiva. Na
verdade, quando Ele tomar Seu grande poder e reinar, nós reinaremos com
Ele. Ele está no trono de Seu Pai agora; quando Ele se sentar em seu
próprio trono, aqueles que vencerem se sentarão com Ele. É um dogma
totalmente falso e não escriturístico, que diminui a glória e a verdade
da Igreja e o valor da morte e do amor de Cristo, fazer de Cristo o Rei
da Igreja. Uma graduação de judiciários é uma fábula miserável
contraditória formalmente por Mateus 18 e tentada a ser confirmada pelo
máximo (e muito perigoso) pervertendo Atos. Quanto a todos os anciãos
não tendo o dom de ministrar em palavra e doutrina, é verdade. Ainda
assim, como regra, eles deveriam, se possível, ser aptos para ensinar.
Até agora discuti as declarações do Moderador, o terreno comum do
presbiterianismo; mas há pontos importantes deixados de fora. O corpo
presbiteriano, como fizeram todos os Reformadores, professa a
regeneração sacramental. Muitas vezes ouvi isso ser menosprezado, pois o
presbiterianismo não falta autoestima; mas não há dúvida disso. A
diferença entre sua doutrina e a anglicana e luterana sobre o assunto é
que ambas as últimas afirmam que a eficácia do batismo tem efeito em
todos os batizados, mas que então o participante pode se perder afinal -
um resultado estranho quando ambas professam acreditar na graça eleita.
Mas isso não é nosso assunto agora. O presbiteriano sustenta que a graça
salvadora eficaz do batismo se aplica apenas aos eleitos. As
consequências desse erro herético romanista em certas verdades
essenciais são diversas. O efeito com os presbiterianos é que eles
acreditam que o efeito da graça batismal pode ser produzido a quarenta
anos de distância da celebração do rito. Não se pode dizer o que o
ensino teológico pode levar a mente a fazer - tornar Deus de um pedaço
de farinha e a vida eterna de uma tigela de água! Não me acuse de
irreverência. A irreverência está naqueles que inventam tais
superstições. A expressão \"fazer Deus\" é a mais comum e usual para a
transubstanciação; e conferir vida eterna por um pouco de água é
discutido no Catecismo de Lutero e ensinado no inglês, é claro no
romano, e, como mostrarei agora, no presbiteriano. \"Um sacramento é uma
ordenança sagrada, instituída por Cristo, na qual, por sinais sensíveis,
Cristo e os benefícios da nova aliança são representados, selados e
aplicados aos crentes.\" Assim, os benefícios da nova aliança são
aplicados pelo sacramento. Na Confissão de Fé, é limitado aos eleitos, e
de uma maneira muito definida. \"No entanto, a graça e a salvação não
estão tão inseparavelmente anexadas a ele como se nenhuma pessoa pudesse
ser regenerada ou salva sem ele, ou que todos os batizados são
indubitavelmente regenerados. A eficácia do batismo não está ligada
àquele momento em que é administrado; mas pelo uso correto desta
ordenança, a graça prometida não é apenas oferecida, mas realmente
exibida e conferida pelo Espírito Santo a tais (seja de idade ou
crianças) a quem essa graça pertence, de acordo com o conselho da
vontade de Deus, em Seu tempo designado.\" Nada pode ser mais claro do
que isso. Pelo uso correto desta ordenança, a graça prometida é
conferida pelo Espírito Santo quando Deus achar adequado \"em Seu tempo
designado\". Nada pode ser mais definitivo, preciso e positivo. Eu passo
por cima, no discurso do Moderador, do autoelogio quanto à catolicidade;
mas volto por um momento à declaração de que é eficaz para garantir a
unidade da doutrina. O Moderador a limita, é verdade, aos presbiterianos
anglo-saxões; pois a religião agora é por nações, não por graça. É sábio
fazer isso; porque o presbiterianismo alemão, suíço e francês caiu em
infidelidade grosseira, como todos sabem, qualquer que seja a reação
parcial que tenha ocorrido em alguns poucos lugares. Mas mesmo entre os
anglo-saxões, isso realmente é uma ficção. Na Inglaterra, a maioria
deles tem sido socinianos, como já observei, e um grande número deles,
como todos sabem na Irlanda, são arianos. Não apenas isso: o Moderador
australiano se gaba de 6.000 clérigos nos Estados que (é claro, fazendo
concessões para exceções individuais) têm unidade de doutrina e formam
um único corpo. O Moderador já ouviu falar dos presbiterianos da velha
escola e da nova escola, dois corpos totalmente distintos, um mantendo a
doutrina da Confissão de Westminster quanto à alta doutrina calvinista,
o outro arminiano? Cortesias têm sido trocadas entre eles ultimamente na
esperança de uma reunificação, mas até o momento isso permanece. Outras
divisões, no velho mundo, não na doutrina, são notórias. Não posso dizer
se a velha escola ou a nova escola é o corpo mais numeroso neste
momento. Uma coisa é certa: os presbiterianos anglo-saxões não têm
unidade de doutrina e são corpos separados por causa da diversidade
nela. O Moderador acredita seriamente que a unidade inteligente de
doutrina prevalece em todas as igrejas presbiterianas anglo-saxônicas
com base nessa declaração? \"Pelo decreto de Deus, para a manifestação
de Sua glória, alguns homens e anjos são predestinados para a vida
eterna, e outros são predestinados para a morte eterna.\" Eu me deleito
na soberania de Deus; mas certamente eu poderia encontrar muitos
presbiterianos anglo-saxões, e também ministros, que não acreditam na
rejeição. Duvido que todos acreditem na imputação da culpa de Adão.
Encontro muitas doutrinas na Confissão que nenhum anglo-saxão poderia
manter inteligentemente; mas isso envolveria uma controvérsia sobre
doutrina além dos limites deste artigo e seria uma espécie de ataque à
Confissão, que não é meu objetivo. Mas vou notar um ponto que não vejo
como qualquer cristão inteligente poderia aceitar: \"O primeiro pacto
feito com o homem foi um pacto de obras, no qual a vida foi prometida a
Adão e nele à sua posteridade, mediante a condição de obediência
perfeita e pessoal.\" Novamente, \"Deus deu a Adão uma lei, um pacto de
obras, pelo qual Ele o vinculou e a toda a sua posteridade à obediência
pessoal, total, exata e perpétua; prometeu vida ao cumprimento, e
ameaçou morte à violação dela; e o dotou de poder e habilidade para
mantê-la. Esta lei, após sua queda, continuou a ser uma regra perfeita
de justiça; e como tal foi entregue por Deus no Monte Sinai, em dez
mandamentos e escrita em duas tábuas.\" Tudo isso é uma fábula e uma
fábula nociva. E eu noto isso porque é a base de todo o sistema
religioso ao qual pertence. A Trindade, a divindade e humanidade de
Cristo, a expiação, fatos ou doutrinas fundamentais do evangelho, são
acreditados por romanistas, anglicanos, presbiterianos, por todos que
têm direito ao nome de cristão. É quando você chega a aplicar essas
verdades à relação do homem com Deus, ao pecado, convencendo o homem
disso, aos meios de removê-lo, à aplicação do remédio e à relação do
homem com Deus, seja sob a lei ou o evangelho, que a divergência na
doutrina começa. O romanista faz dos sacramentos o meio de vida e,
juntamente com as boas obras, de perdão e justificação. O último ponto,
a menos que frequentemente o wesleyano e os formalistas, o
protestantismo escapou. Os anglicanos ensinam o perdão e a regeneração
sacramental, e na fase puseísta estão tão próximos do papado quanto
pessoas desonestas ousam.Os presbiterianos sustentam, como vimos, a
salvação e a regeneração pelos sacramentos. É a oposição à verdade
nessas coisas que está agora quebrando o testemunho público dos
protestantes: alguns voltando aos princípios anticristãos do romanismo;
alguns se entregando à infidelidade. Desgostosos com as corrupções do
papado, não encontrando descanso nos sistemas estreitos e impotentes do
protestantismo, e não tendo fé na palavra de Deus, são lançados na tola
e desoladora loucura de suas próprias mentes. Não tenho essa briga com
os presbiterianos, e agradeço a Deus por isso. Agradeço a Deus por cada
apoio público que Ele permitir que subsista contra a corrente do papado
e da infidelidade. Mas eles formaram um sistema de doutrina teórica sem
a palavra - um sistema que mantém as almas na maior escravidão e
falsifica nossa verdadeira relação com Deus - que é impossível para
alguém que realmente se curva à palavra e permanece firme na liberdade
com a qual Cristo nos libertou, aceitar seus ensinamentos. Pode ser útil
em alguns aspectos para novos países por outro motivo. Há alguma ordem,
mas é democrática, embora nos Estados Unidos metodistas e batistas
estejam muito à frente em números. Em países antigos, está em grande
ruptura como o anglicanismo, ou caiu na infidelidade universal; mas com
tudo isso eu não tenho nada a ver. Meu negócio é com as almas e com a
palavra de Deus. E eu pego este ponto, da entrega da lei a Adão, como a
raiz de seu sistema. É uma fábula muito prejudicial. Onde está o traço
da promessa de vida a Adão e sua posteridade se eles exatamente
obedecessem à lei? É uma pura invenção, falsificando a verdadeira
posição e relação de Adão com Deus para propiciar a lei dos dez
mandamentos. Não há muita escritura para isso. Adão, tendo vida, foi
testado por um mandamento positivo bem conhecido de não comer o fruto
proibido; e a perfeição disso consistia no ponto de que não havia
questão moral intrínseca nele. Era um teste de simples obediência a um
ser sem pecado com uma ameaça de morte (pois ele tinha vida). Uma
promessa de vida a Adão ao cumprir uma lei moral, que supunha o
conhecimento do bem e do mal, é uma fábula prejudicial e nega toda a
posição de Adão que era inocente. Não haveria mal em comer aquele fruto
mais do que outro, a menos que fosse proibido. E, como eu disse, este
teste de obediência era o único verdadeiro para um ser inocente, não,
como alegam, um justo e santo (ambos os termos que supõem o conhecimento
do bem e do mal, deleitando-se em um e abominando o outro). Adão
adquiriu o conhecimento do bem e do mal por sua desobediência: \"O homem
se tornou como um de nós, conhecendo o bem e o mal.\" Mas isso é de
passagem. O que eu insisto é que não houve promessa de vida, o que
supunha que ele não a tinha; mas uma ameaça de morte, que o supunha
estar vivo, mas vivo inocente sem conhecimento do bem e do mal. E quando
você chega aos detalhes, veja, devo dizer, o absurdo desse sistema que
os presbiterianos aceitam por tradição. Esta lei, nos é dito, continuou
a ser uma regra perfeita de justiça e, como tal, foi entregue por Deus
no Monte Sinai \"em dez mandamentos e escrita em duas tábuas\". Pense em
mandar Adão honrar seu pai e sua mãe, e que seus dias pudessem ser
longos na terra que Jeová, seu Deus, lhe deu! Pense em ele ser proibido
de roubar - não, o que é mais material, não cobiçar! Esses doutores não
conseguem ver que a lei supõe o pecado estar lá na proibição dele, e que
(exceto no caso de honrar os pais, que não poderia se aplicar a Adão)
todos os mandamentos sem exceção são proibições de pecado, ou se
referem, como o quarto, ao trabalho que veio como punição presente do
pecado? Tudo isso não é um mero erro de interpretação, ou uma maneira
imperfeita de colocar as coisas (do qual eu teria muito a dizer sobre a
Confissão de Fé, e ao qual todos estamos sujeitos); mas é um erro grave
e fundamental na relação original do homem com Deus, e no verdadeiro
estado de nossas relações atuais também. A base de todo o sistema de
relação moral com Deus no presbiterianismo é falsa; e isso contaminou
todo o sistema evangélico em todos os lugares. Acredito que teve sua
origem na Reforma, ou melhor, no papado reformado; mas foi formalizado
no presbiterianismo neste ponto como em nenhum outro lugar; e desafio
alguém a dar o menor átomo de escritura, ou (se ele sabe o que pecado e
inocência significam) de senso comum também. É um sistema teológico sem
base bíblica, e absurdo à primeira vista (assumindo a inocência de Adão;
isto é, acreditando na declaração bíblica). Esta é uma linguagem forte
para mim em relação à famosa Confissão de Fé; mas os tempos são sérios.
Queremos a verdade. Queremos a base sólida da escritura, da palavra de
Deus, para o que defendemos. Nada mais resistirá nos dias de hoje. Os
homens podem negar essa palavra; mas então sabemos o que temos que
fazer. Os homens podem estabelecer sistemas convencionais; mas então o
papado é o mais forte e prevalecerá, ou a repulsa infiel lançará tudo
para cima, e (como acredito) devorará no final o próprio papado. Mas meu
negócio agora é com a verdade. Graças a Deus, muitos presbiterianos amam
o Senhor, e seus erros tradicionais são parcialmente dissolvidos no
poder da graça, embora, acredito, seu sistema afete e prejudique seu
cristianismo. Ainda assim, todo santo reconhecerá cordialmente todos em
quem a graça está. De qualquer forma, isso agrada a Deus e é o
verdadeiro vínculo de conforto para o santo; mas nossa questão agora é
com um sistema de doutrina prejudicial aos santos que amamos. Em muitas
partes, não acredito que a Confissão de Fé seja realmente mantida por
aqueles que a defendem, como na doutrina da rejeição absoluta. De fato,
notoriamente não é. Eles podem falar sobre verdades misteriosas e
profundas quando nos curvamos. Não tenho objeção em me curvar a Deus
sobre esses pontos - nos convém; mas eles não acreditam no que está
declarado na Confissão de Fé - quero dizer, uma vasta quantidade não
acredita. E afirmo que o que eles acreditam, a promessa de vida a Adão
ao cumprir os dez mandamentos, é uma tolice absurda e não
escriturística, e que subverte suas e nossas relações com Deus,
modificando fatalmente a verdade do evangelho quando é pregado. Eu
terminei. Meu objetivo não foi atacar a Confissão de Fé, nem o
Moderador, mas discutir alguns grandes princípios que interessam a cada
cristão individualmente e a toda a Igreja de Deus como tal. Meu apelo é
à palavra de Deus, auxiliado (como todos devemos ser para usá-lo com
proveito) pela graça e pelo Espírito de Deus. E não posso deixar de
pensar que o ensino tradicional dos presbiterianos em relação à doutrina
e à polícia será encontrado totalmente insuficiente quando comparado com
a palavra. Se algum presbiteriano ler este texto, peço uma comparação
paciente com a palavra de Deus. Eles estão acostumados a vir às
escrituras cheios da Confissão de Fé e dos Catecismos maiores e menores.
Geralmente, a primeira glória de seu sistema é que são religiosamente
educados e cuidadosamente instruídos na doutrina. Mas há o perigo que
acompanha esse cuidado valioso de que eles tragam um sistema completo,
já formado na mente, para o estudo da palavra de Deus. Isso é um grande
mal. \"Ille bene legit\", diz Hilário sobre as escrituras, \"qui non
affert sed refert sensum.\" Eu poderia ter feito uma série de objeções,
mas não era meu objetivo. Mas ninguém pode reclamar se grandes e vitais
princípios, como a questão sobre qual base Adão estava diante de Deus, e
assim por diante, são examinados à luz da escritura.
