---
title: Principios divinos de unidade
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/part-1/william-kelly-wk/gods-principle-of-unity/w-kelly/la185340
---

Caro irmão,

Recebi com gentileza sua carta e a li com atenção, considerando-a não
apenas equivocada, mas um grave desrespeito a Cristo, embora, é claro,
involuntário. Portanto, não se surpreenda que eu me sinta obrigado a
respondê-la com franqueza e afeto cristãos. Pois para a falta de
experiência, pode-se fazer concessões; mas quando pensamentos
rudimentares são apresentados com confiança, e sua tendência direta é
minar a verdade de Deus e a santidade de Sua Igreja, é evidente o dever
de expô-los. E, certamente, um agressor não tem razão para reclamar, se
a verdade for falada com amor e para a glória do Senhor.

O título (\"Separação do mal: não é o princípio de Deus para a cidade\")
chocou a mim e a muitos outros. Nem fui aliviado pelo que você reconhece
nas páginas iniciais. Pois é pior do que inútil possuir a verdade que
desaparece --- ou melhor, é contradita --- na prática. A separação do
mundo e a união entre os santos, você diz, devem ser mantidas e
manifestadas como a vontade de Deus, não apenas na caminhada individual,
mas nas assembleias dos santos (p. 4, 5). Até aqui, pelo menos em
palavras, concordamos. Aceito ambos os princípios como marcos vitais que
nunca devem ser abandonados; mas como você está lhes prestando
homenagem? Sem dúvida, eles são o resultado necessário do Espírito de
Deus habitando em nós; mas são eles os princípios da Instituição, da
qual você é ministro? Você bem sabe que não são; e observe, fale de seus
princípios agora, não apenas de sua prática.

Pois (1) a Rubrica da Comunhão prescreve que \"todo paroquiano deve
comungar\". Isso não é um abuso, mas o sistema e a intenção óbvia e
inegável daqueles que o formaram; mas se assim for, é um afastamento
sistemático da intenção de Deus quanto à Sua Igreja; pois, de acordo com
sua própria demonstração, Ele deseja que Seus santos estejam unidos e em
separação real e manifesta do mundo. Admito que o pároco pode repelir um
malfeitor declarado ou um transgressor público se estiver impenitente;
mas o que dizer dos numerosos paroquianos em todos os lugares, que não
são nem pessoas escandalosas, por um lado, nem santos, por outro, como
você e eles concordariam? A Escritura, como você admite, contempla os
santos; mas a lei da terra contempla os paroquianos, a Rubrica ordena
que estes comunguem, e você, como pároco, deve recebê-los, contrariando
sua própria convicção expressa da vontade de Deus. Os mesmos homens, no
mesmo dia, tanto antes como depois do sacramento, você poderia
endereçar-se a eles como não convertidos, implorando-lhes que se
arrependam e creiam no evangelho. Ou seja, a posição de um clérigo o
obriga a contradizer o que você sente e diz como cristão: pois na
primeira capacidade você é obrigado a acolher todo homem bem-comportado
e não convertido - na segunda, você é obrigado a alertá-lo de um pecado
tão grande e presunçoso. Se você fosse apenas servo de Cristo, faria
fielmente a Sua vontade, custe o que custar; e se Deus chama Seus santos
para se separarem do mundo em suas assembleias, você não sopraria o
quente e o frio no mesmo panfleto, mas sim procuraria obedecê-Lo,
especialmente no ato mais solene do culto cristão, a Santa Ceia. Em
todas as circunstâncias, sua linguagem seria consistente e sua conduta
de acordo com seus sentimentos. Você exortaria ou advertiria os não
regenerados; você ensinaria ou encorajaria os crentes. Agora, ao
contrário, você pode teorizar o quanto quiser, pode manter, por mais
altos que sejam, os princípios claros que Deus dá para guiar Seu próprio
povo resgatado; mas você não tem, e, como clérigo, não pode ter,
\"reuniões dos santos separadas daqueles que não conhecem Jesus\"
(página 4). É, você confessa, a vontade de Deus que seja assim; mas as
regras da Instituição exigem que não seja assim, a menos que
consideremos cada paróquia sem um único homem mundano. É inútil supor
que você possa, nesta questão, cumprir a Palavra de Deus e a Rubrica do
homem; e é dolorosamente claro que, por enquanto, você escolheu obedecer
ao homem em vez de Deus.

\(2\) É tão evidente quanto as Escrituras que os santos são um só e
obrigados a manifestar sua união, em particular e em público, é
igualmente certo que isso é ignorado e se torna impossível no sistema
Anglicano. Formas, serviços e até doutrinas são impostas, as quais
muitos cristãos inteligentes rejeitam como estranhas e contrárias à
Palavra de Deus. Portanto, a separação torna-se imperativa, a menos que
estejam preparados para abrir mão de uma boa consciência e participar do
que consideram pecado.

Estou ciente de que os evangélicos, que sofrem sob alguns dos ofícios,
costumam se gabar dos Trinta e Nove Artigos. Mas eu, pelo menos, não
ousaria assinar o Artigo 2, porque sua doutrina é, na minha opinião,
confusa e extremamente equivocada. Deus precisava do sacrifício
expiatório, nós (não Ele) precisávamos da reconciliação. As Escrituras
afirmam isso uniformemente, mas não o Artigo. Ele trata o sofrimento e a
morte de nosso abençoado Senhor como o meio de reconciliar Seu Pai a
nós; ao passo que a verdade é que Deus estava em Cristo reconciliando
(não a Si mesmo, mas) o mundo a Si mesmo. (2 Coríntios 5; e esse é o
ensinamento de Romanos 5 e Colossenses 1) Isso é sério; porque deturpa,
não algum ponto curioso da profecia, mas o evangelho, tornando a morte
do Filho a causa do amor do Pai, em vez de ver a cruz como seu fruto
abençoado e demonstração mais brilhante. Milhares de santos devotos, que
descansam na expiação como sua única confiança no que diz respeito aos
seus pecados, repudiam totalmente essa doutrina; de fato, muitos dos
clérigos mais esclarecidos, como você deve saber, a denunciam com
urgência, quando não estão em sua defesa vã do Artigo. E qual é a
posição deles, consequentemente, aos olhos do Anglicanismo? O quinto
cânone não deixa dúvidas: \"Quem quer que daqui em diante afirme que
qualquer dos Trinta e Nove Artigos é, em qualquer parte, supersticioso
ou errôneo, ou tal que ele não possa subscrever com boa consciência,
DEIXE-O SER EXCOMUNGADO IPSO FACTO,\" &C. Qual é, então, o culpado, qual
é o cismático, o cristão que segue a verdade de Deus, ou o corpo que
presume excomungar todo aquele que impugna sua própria perversão
grosseira da verdade? A integridade do coração não se aproveitará da
frouxidão da época. As autoridades podem estar indispostas a fazer
cumprir a doutrina e a disciplina do corpo Anglicano; mas enquanto os
Artigos e Cânones forem o padrão (e você se refere a ambos como tal), é
honesto tratá-los como letra morta quando se mostram inconvenientes ou
irreais?

Evidentemente, então, as duas verdades que você enfatiza como muito
claras na Palavra de Deus e dadas para a orientação do Seu povo, são
direta e completamente deixadas de lado pelas fórmulas do seu próprio
sistema. O que deve ser feito? Era ruim confessar a verdade e não a
fazer; é ainda pior confessar e depois tecer argumentos ou desculpas,
sim, até mesmo da Palavra de Deus, para não fazer a Sua vontade. Sem
dúvida, pode-se permanecer como clérigo, contestando cada artigo e
desafiando cada cânone; mas, com certeza, como homem honesto (para não
dizer cristão), o Livro de Oração deveria vincular a consciência
enquanto se continua sendo, mesmo que apenas, um membro da Igreja. No
entanto, agindo honestamente ou desonestamente nessa posição, é claro
como a luz do dia que você não pode ali implementar os princípios de
separação do mundo e união entre os santos. Os chamados \"irmãos\" podem
estar certos ou errados; mas a sua posição não é invejável. Segue-se de
suas próprias admissões que você certamente não está obedecendo ao que
sabe ser a vontade de Deus, e que não pode fazê-lo enquanto for ministro
ou membro do Estabelecimento.

Agradeço ao Senhor que Ele não perturba assim a alma, nem sanciona as
barreiras que nos impedem de obedecê-Lo. Não havia Artigos, Cânones ou
Rubricas não inspirados para perturbar a consciência ou interferir na
santa liberdade nos dias apostólicos. E por que tê-los agora? Sendo a
Palavra de Deus uma regra suficiente e perfeita, elas são um empecilho
se concordam com ela, e são um incômodo e um pecado se não concordam.
Por que não se reunir, como santos, separados do mundo, em nome de
Jesus, o único centro adequado para os redimidos? Isso abrange ambos os
seus princípios, pois era indiscutivelmente o fundamento original sobre
o qual os santos se reuniam, adoravam a Deus e edificavam uns aos
outros. Perdeu sua virtude? Ou os santos de Deus perderam a fé nele?
Tenha certeza, se for a vontade Dele, permanece o único local de reunião
divino, para aqueles que desejam, não importa as circunstâncias, não
importa a grandeza da dificuldade, agradá-Lo. Deus revogou Sua vontade
por causa da escuridão do Papado ou das divisões do Protestantismo? Se
alguém, em nossos dias, reformasse as antigas Constituições e Cânones
eclesiásticos, ou inventasse um novo código, eles poderiam (para não
dizer deveriam) falhar tão flagrantemente quanto seus predecessores.
Nossa sabedoria é não nos comprometermos com nenhum padrão além da
Palavra de Deus; e confiar em Seu Espírito para luz e força para agir
sobre ela. Não há uma doutrina verdadeira que não seja revelada ali
perfeitamente. Não há um caso de disciplina para o qual ela não forneça
em princípio. Estamos errados em nos apegar a ela, e somente a ela, para
nossos Artigos, Cânones, Rubricas e todas as regras concebíveis em
coisas cristãs e eclesiásticas? Se você admite que isso está certo,
nossa base é admitida; e a diferença entre nós é que nós, renunciando a
tudo o que sabemos ser incompatível, nos posicionamos sobre ela com fé
simples, enquanto você está em busca de razões para aderir a um sistema
onde, confessa, não pode estar sujeito à vontade de Deus quanto à
assembleia.

Você fala do Senhor possuindo e permanecendo com qualquer um como
\"nossa garantia para possuir e se encontrar com eles\". (pág. 5.) Isso,
perdoe-me por dizer, é absurdo. Seguir-se-ia que devemos possuir e
encontrar todas as seitas do cristianismo protestante e, presumo, também
com os \"irmãos\"! Que o Senhor é realmente gracioso, apesar do pecado,
é o mais certo; mas Ele reconhece falsos princípios em oposição à Sua
própria vontade revelada? E se Ele não o faz, devemos nós? Existem
verdadeiros santos nas seitas mais falhas da cristandade, e o Senhor não
deixa de os amar, e certamente devemos fazer o mesmo; mas será que Ele
aprova, ou nos chama a aprovar, aquela ideia denominacional à qual as
seitas devem sua existência, e que está irreconciliavelmente em
desacordo com a manifestação do único corpo de Cristo? Você diz:
\"Devemos lidar com fatos\". (pág. 6.) Minha resposta é: a Palavra de
Deus deve lidar conosco, e todos os fatos devem ser julgados por essa
Palavra. Que abuso pode ser mais miserável do que transformar a bênção
do Senhor sobre Seus santos, apesar de sua conexão com seitas, em um
pretexto de que Ele possui as próprias seitas, ou seja, possui
instituições humanas, que, tanto quanto podem, anulam o testemunho que
Ele deseja que demos à unidade dos santos! Se você apenas quer dizer que
Ele abençoa e usa os santos nas várias seções, é verdade; mas aí o
argumento termina, e é inútil. O único critério aqui é a Palavra de
Deus; e ela, como vimos, decide pela união sagrada, em contraste com um
sistema que deliberadamente abraça o mundo e dispersa os santos.

Mesmo você, um oficial, não pode deixar de confessar \"quão triste e
pesado para o espírito\" há em seu próprio corpo; mas você acrescenta:
\"não em doutrina, no entanto, mas na prática\". (págs. 6, 7.) Eu
contesto essa reserva. Já foi observado que, mesmo quanto à simples
doutrina fundamental da graça, o segundo artigo não é apenas defeituoso,
mas falso. E não é só isso. Sem nos determos em terreno discutível nas
declarações intermediárias, devo expressar meu julgamento de que o
Artigo 23 é totalmente contrário à verdade no importante assunto do
ministério. Pois o chamado legal está lá restrito àqueles que são
escolhidos e chamados para esta obra por homens que têm autoridade
pública dada a eles (por quem dada?) para chamar e enviar ministros para
a vinha do Senhor. A escritura, no entanto, é clara ao afirmar que é o
Senhor, não o homem, quem chama; que até mesmo os apóstolos tiveram que
orar para que Ele enviasse obreiros; que foi o Senhor quem, ao partir,
deu seus bens aos seus servos, a cada um de acordo com sua capacidade;
que foi o Cristo ascendido quem concedeu alguns apóstolos, alguns
profetas, alguns evangelistas, alguns pastores e mestres; que a
manifestação do Espírito é dada a cada homem para o benefício de todos;
e que cada um que recebeu o dom deve ministrar aos outros como bons
despenseiros da multiforme graça de Deus; e isso, como 1 Coríntios 14
prova de forma completa e precisa, tanto dentro da assembleia quanto
fora dela. Nem uma palavra exige, garante ou sequer permite a nomeação
por \"homens\". É uma usurpação arbitrária da função de Cristo. Pois,
longe de ser verdade que uma chamada por homens seja necessária para
validar o ministério, nenhum preceito, princípio ou exemplo pode ser
aduzido da Escritura para mostrar que um homem deveria tê-la antes de
pregar ao mundo ou ensinar na assembleia. Tal forma não é apenas
desnecessária, mas é errada e desordenada, se de fato nos curvamos
diante das Sagradas Escrituras. Eu acredito plenamente que havia certos
encargos locais, como anciãos e diáconos, onde a nomeação era
necessária; mas estes não devem ser confundidos com o ministério na
\"congregação\"; pois os anciãos não eram necessariamente mestres (como
1 Timóteo 4. mostra claramente) e ainda menos os diáconos. A nomeação
desses encargos locais dependia, de acordo com a Escritura, de apóstolos
ou de delegados apostólicos, como Tito. Portanto, considero o Artigo 23
errôneo, e seriamente errôneo; pois nega abertamente o ministério
legítimo sem essa chamada humana. E seu complemento natural, o Artigo
26, mantém a autoridade desses ministros feitos pelo homem quando
estabelecidos. Se o único ministério legítimo é aquele que é escolhido e
chamado pelo homem, não é de admirar que funcionários indignos sejam
esperados; não é de admirar que o passo vicioso de tal nomeação implique
o mal igual de autenticá-los, em nome profanado do Senhor, quando são
assim escolhidos e chamados. O duplo pecado é cometido ao negar os
ministros do Senhor que não aceitam esse chamado e ao conferir esse
título a ministros de Satanás que podem facilmente se submeter a ele. E,
no entanto, quem quer que afirme que não pode, com boa consciência,
subscrever a esses dogmas nocivos, é ipso facto excomungado! O Senhor
reconhece tal sistema, tais princípios e tais práticas como esses?

O Artigo 35 me parece um aspirante estranho para uma cerimônia tão
solene quanto a subscrição; pois tenho certeza de que há muitas coisas
excêntricas e supersticiosas nas Homilias; embora eu ouse dizer que
sejam tão boas quanto os livros apócrifos lidos como exemplo de vida e
instrução de maneiras, de acordo com o Artigo 6. Mais uma vez, os
Artigos 36 e 38 (o último no que diz respeito à supremacia eclesiástica
da soberana) dificilmente merecem discussão, por serem meros fantasmas,
frutos da superstição por um lado e da mundanidade por outro. O que pode
justificar um homem assinando o que ele acredita ser falso? Certamente,
aquele corpo não é a epístola de Cristo, que primeiro cria tropeços
desnecessários, ao fazer perguntas como essas \"Artigos de religião\"
(!) e, em seguida, excomunga o cristão consciencioso que afirma serem
errôneos. Você não pode dizer que ele não é um verdadeiro santo que
pensa e diz que estão errados; e, no entanto, seu sistema excomunga
todos os que assim o sejam, mesmo que apenas por isso, o Estabelecimento
não poderia ser a Igreja de Deus na Inglaterra, nem uma Igreja de Deus
em nenhum lugar, mas um corpo humano ou seita. Sua constituição, sua
lei, necessariamente separa de si todos os crentes que se recusam a
colocar a doutrina da Trindade no mesmo nível, quanto à subscrição
exigida, com o artifício protestante de fazer Sua Majestade a Rainha a
principal governadora em assuntos eclesiásticos, a fim de se livrar das
pretensões papais. Muitos santos em seu sistema acreditam que a
supremacia eclesiástica da Rainha é um erro. É justo apelar aos Cânones
e negar que sejam excomungados? Além disso, os Artigos são eminentemente
deficientes de outra maneira. Eles nem mesmo aludem a algumas das
verdades reveladas mais importantes. Assim, embora a divindade e a
personalidade do Espírito sejam defendidas, um silêncio mortal e
sinistro reina quanto à Sua regeneração, habitação (individual e
corporativa) e outras operações. No que diz respeito a esta Confissão de
Fé, não poderíamos saber que existia tal coisa como o batismo do
Espírito Santo, ou Sua presença e distribuição de dons na Igreja. Mais
uma vez, onde está o testemunho da Cabeça da Igreja por Cristo? onde ao
Seu sacerdócio ou Sua advocacia? onde ao reino prometido, à restauração
de Israel, à bênção da terra sob Seu reinado e, acima de tudo, à
esperança da Igreja em Sua vinda? para essas verdades, todas elas
importantes tanto em relação ao homem quanto à glória de Deus, não há
espaço, não, nem para uma palavra; mas, de alguma forma, talvez uma
dúzia de artigos discutem com as vaidades de Roma, e até mesmo os sonhos
dos anabatistas não estão sem um aviso formal. E essa série de coisas
ínfima, negativa, controversa, incorreta, eterna e temporal, católica e
sectária, boa, ruim e indiferente, o clero em geral deve subscrever!
Não, na declaração real que precede, está estabelecido que esses artigos
"contêm a verdadeira doutrina da Igreja da Inglaterra, de acordo com a
Palavra de Deus: a qual ratificamos e confirmamos, exigindo de todos os
nossos súditos amorosos (observe, não santos de Deus, mas "súditos" da
coroa inglesa) que continuem na profissão uniforme dela e proíba a menor
diferença dos referidos artigos". Certamente, "o Defensor da Fé e
Governador Supremo da Igreja" deveria ter sido inspirado, se não
infalível, para justificar tal mandato!

É, portanto, um completo erro que no Estabelecimento "a autoridade da
Palavra seja mantida: a consciência individual deve se curvar a ela
sozinha", se for entendido que "a menor diferença" de suas próprias
fórmulas credenciadas é sancionada dentro de seus limites. O sexto
artigo simplesmente afirma, em oposição a Roma, a suficiência das
Escrituras, ou seja, dos livros canônicos do Antigo e do Novo
Testamento, para a salvação; mas é erroneamente inferido disso que
qualquer membro, acima de tudo um clérigo, pode legitimamente discordar
de qualquer parte do Livro de Oração, não importa o quão alto ele possa
clamar a Palavra de Deus por uma visão contrária. É dado como certo no
Artigo que a doutrina e o regime do Estabelecimento concordam com, e
podem ser provados por, as Escrituras, como é evidente nos Artigos 20 e 21. Mas então esta é a questão. E de que adianta a afirmação do cristão
da Palavra como a única autoridade, se ele chega à conclusão de que
muito nos Artigos e Serviços está sem e contra as Escrituras? Tal
pessoa, se quiser andar na retidão diante de Deus e do homem, deve
caminhar fora do Estabelecimento. O Senhor pode converter pecadores e
confortar santos ali, e em qualquer lugar; mas concluir daí que Ele
jamais esteve e permanece agora com Artigos e Cânones não bíblicos, ou
que Ele orienta os homens a se beneficiarem do status que o
Estabelecimento lhes dá, apesar de subjacente à sua excomunhão, é
virtualmente imputar sua própria falta de santidade (terrível pensar!)
ao Senhor. E isso, permita-me dizer, meu caro irmão, é apenas o
resultado lógico do seu latitudinarismo, por mais longe que você esteja
de pretendê-lo.

Mas ainda não terminei com a questão das doutrinas, e lamento dizer que,
se encontramos uma ausência singular de algumas nos Artigos, sua
presença ainda é mais suspeita em outros lugares. Assim, tome o serviço
Batismal, que você mesmo procurou defender no Apêndice B. (Pp. 44, 45.)
Você afirma que "eles (ele e o serviço de sepultamento) são verdadeiros
para os crentes" e que, se apenas os filhos de comungantes fossem
batizados, e se apenas os comungantes fossem sepultados com o serviço
prescrito, "muito da dificuldade presente seria eliminada: dificuldade
que existe não por algo falso nos serviços e exigências da Igreja (ou
seja, o Estabelecimento Inglês), mas daquele estado de coisas que
permite que aqueles que não se conformam às exigências da Igreja venham
para dentro da operação de seus serviços".

Agora sou compelido a negar a precisão de suas alegações e raciocínios.
Diz-se que o serviço batismal é para crentes; mas como, quando os bebês
são os sujeitos? Será que se finge que os bebês são crentes? Ou você
acredita que o Estabelecimento "exalta a Palavra de Deus somente" no
esquema dos padrinhos, ou seja, outras pessoas que juram arrependimento
e fé pelo bebê inconsciente? Além disso, o próprio serviço contradiz a
sua suposição. Se a criança ainda não foi batizada, o sacerdote passa a
dizer que todos os homens são concebidos e nascem no pecado, não que os
filhos dos crentes nascem na fé e em uma nova vida. Ele então pede aos
presentes que orem para que Deus conceda à criança aquilo que ela, por
natureza, não pode ter: que seja batizada com água e o Espírito Santo, e
recebida na santa Igreja de Cristo. Evidentemente, portanto, o serviço
não é feito para uma criança crente; pois aquele que crê tem a vida
eterna, e somos filhos de Deus pela fé em Jesus Cristo. Assim diz a
oração: "Lava-o e santifica-o com o Espírito Santo; para que, sendo
liberto da tua ira, seja recebido na arca da Igreja de Cristo": uma
péssima aplicação equivocada do tipo, pois coloca a Igreja no lugar de
Cristo. Mas, deixando isso de lado, o sentido é claro que o sujeito do
batismo ainda deve ser lavado, santificado, liberto da ira e recebido na
Igreja de Cristo. Assim, na próxima petição: "Nós te invocamos por esta
criança, para que ela, vindo ao teu santo batismo, possa receber
remissão de pecados pela regeneração espiritual". Claramente, supõe-se
que a criança ainda não recebeu a remissão de pecados, que todo cristão
possui. Por outro lado, após a cerimônia, o sacerdote diz: "Recebemos
esta criança na congregação do rebanho de Cristo", etc. e "vendo agora,
queridos irmãos, que esta criança é regenerada e enxertada no corpo da
Igreja de Cristo, vamos dar graças", etc. "Damos-te sinceros
agradecimentos, Pai misericordiosíssimo, por teres te placido regenerar
esta criança com o teu Espírito Santo, recebê-la como teu próprio filho
por adoção e incorporá-la à tua santa Igreja". Devo então dizer que você
não representou o serviço corretamente. Sua própria linguagem inequívoca
é totalmente inconsistente com o sofisma banal e indigno de que este
ofício, pelo menos, é formulado para, e verdadeiro para, crentes; pois
supõe que a criança esteja em estado de natureza e pecado antes da
cerimônia, e na verdade regenerada imediatamente depois. Eu lhe
pergunto, como diante de Deus, você recebe isso como a verdade? Ou não é
antes os resquícios das trevas do papado das quais os reformadores
ingleses não emergiram totalmente, assim como os luteranos? Deus me
livre de falar com desdém daqueles abençoados: homens de Deus. No
entanto, essa não é razão para que alguém continue a subscrever o que
acredita ser um erro, e seja partícipe ativo ou passivo da ilusão da
regeneração batismal. Você pode se esconder atrás da decisão do caso
Gorham. Se for assim, está, a meu ver, abaixo de um homem piedoso que
deseja, a qualquer custo, glorificar a Cristo; pois aquela decisão não
negou que a regeneração batismal fosse a doutrina do serviço, mas
simplesmente impediu um bispo de se recusar a instituir um clérigo que
não a defendesse. Ou seja, permitia-se que os homens, mesmo sendo
evangélicos, aceitassem um benefício no Estabelecimento. O Conselho
Privado se recusou a ir além. A doutrina do serviço permanece, é claro,
exatamente onde estava. Você a defende? Se não, o que devemos pensar de
você administrar um rito em termos que você acredita ser insustentável
em uma doutrina vital, e que você condenaria fortemente no púlpito?

Mas tornará a falsa doutrina ainda mais sentida, se examinarmos a
ministração àqueles que são de idade mais madura. A grande diferença é
que os padrinhos desaparecem, sendo as próprias pessoas a serem
batizadas que respondem por si mesmas. "Não duvideis, portanto", diz-se
na exortação, "mas creia sinceramente que Ele receberá favoravelmente
estas pessoas presentes, verdadeiramente arrependidas e vindo a Ele pela
fé; que Ele lhes concederá remissão de seus pecados e lhes concederá o
Espírito Santo: que Ele lhes dará a bênção da vida eterna", etc. Mais
uma vez, a oração diz: "Dá o teu Espírito Santo a eles para que nasçam
de novo", etc. Então, após o rito, seguem-se basicamente as mesmas ações
de graças e orações do que no caso das crianças. Ou seja, a doutrina
deste serviço é que os adultos, que se supõe terem verdadeiro
arrependimento e fé, são vistos como **não nascidos de novo** até serem
batizados: eles são regenerados somente a partir disso, ou melhor, por
causa disso. Essa forma de serviço é reconhecidamente para crentes; mas,
infelizmente! a provisão apenas para adultos aumenta o mal e demonstra
incontestavelmente que os serviços atribuem o novo nascimento ao
sacramento. Pois essas pessoas, confessadamente crentes, ainda são
tratadas como quem carece da bênção da vida eterna até a aplicação da
água, momento em que são imediatamente consideradas membros de Cristo.
Eu, ou você, prestamos falso testemunho ao serviço batismal e à sua
doutrina?

O que confere importância indescritível a tudo isso é que nestes
serviços antibíblicos o sistema se baseia; pois somente por meio deles,
isto é, pela eficácia sacramental em lugar da fé salvadora, a rubrica
poderia exigir que todo paroquiano comungasse, traçando-se a linha (não
entre crentes e descrentes, como você confessa que deveria ser, mas)
entre o moral e o escandalosamente imoral, o que se ajusta exatamente ao
mundo, mas não é o fundamento da Igreja de Deus.

O Estabelecimento é uma grande instituição nacional. Tem encantos fortes
para o meu coração natural, muitas associações queridas, incontáveis
ligações com o passado e o presente. Mas como apagar dos meus olhos a
visão que a graça me deu, na Palavra sempre viva, da Igreja de Deus?
Como esquecer que o Espírito Santo é enviado do céu para reunir os
membros do único corpo, separados do mundo, em sujeição manifesta e
presente ao seu Senhor? Não ouso ser desobediente à visão celestial, mas
busco, onde quer que eu saiba que santos de Deus se reúnem em nome de
Jesus, confessar ali a minha fidelidade com a consciência imaculada, ali
lamentar a ruína atual do que antes era tão unido e belo, ali valorizar
com muito mais zelo tudo o que permanece pela graça, ali para ser
edificado e, na minha pequena medida, edificar os outros, por meio da
Palavra segura e do Espírito Santo abençoado de Deus.

Pelos esforços piedosos e generosos de muitos santos, pela dedicação e
serviço zeloso de muitos ministros de Cristo ali, posso de coração
abençoar a Deus e desejar segui-los onde quer que sigam o Mestre deles e
o meu. Mas defendo como um dever para com Ele, e no mais pleno amor para
com eles, que o Estabelecimento nunca sequer professou nem procurou ser
uma reunião de apenas santos ao nome de Jesus, reconhecendo o Espírito
Santo sozinho como seu guia fiel e presente, e tendo a Palavra de Deus,
toda a Palavra, e nada além da Palavra, como sua regra. Em suma, por
mais admirável que seja o Estabelecimento em muitos aspectos, **não é, e
nunca foi, uma Igreja de Deus**, de acordo com a noção e o funcionamento
bíblico dessa Igreja.

Mas, se isso for verdade (e eu desafio uma investigação séria e
piedosa), abre o caminho de uma vez. Pois se você e eu somos filhos de
Deus, não devemos a Ele evitar toda associação humana que nos impeça de
agir com humildade e obediência como membros de Sua Igreja? Como mero
homem, posso me considerar ligado à Igreja do meu país e do meu
soberano; se radicalmente inclinado, posso reivindicar o direito de
escolher ou formar minha própria igreja; mas como cristão, meu dever é
fazer a vontade do meu Deus e Pai; e se Ele estabeleceu em Sua Palavra a
natureza, o caráter, os princípios e os limites de Sua Igreja, Deus me
livre que eu não seja encontrado apegado à Sua Palavra, e renunciando,
tanto quanto sei, a tudo o que ela condena. Será que chegamos a tal
ponto que o passeio público e a adoração da Igreja são os únicos campos
onde a obstinação não é pecado, e a Escritura deixa de ter autoridade
sobre a consciência?

Se estivermos convencidos de que os fundamentos e os lineamentos
distintivos do que tradicionalmente aceitamos como a Igreja não são
bíblicos - se estivermos convencidos de que sua liderança, seu
ministério e seus membros são todos voz de estranhos, as ovelhas não
devem ouvir a voz do Pastor? Não devemos sair para o Seu encontro fora
do campo, suportando a Sua reprovação?

Você diz que "os cultos só podem ser elaborados para crentes". (pág.
44.) Desculpe-me se eu mostrar que aqueles que fizeram ou compilaram a
liturgia tiveram um sucesso maravilhoso ao enquadrar uma ordem de oração
diária, que visa atender às necessidades tanto de pecadores quanto de
santos, mas que na verdade é apropriada, como acontece na maioria dos
compromissos, para nenhum dos dois. Para quem são as Sentenças das
Escrituras no início da Matina e da Véspera? Tomemos, por exemplo, a
primeira: "Quando o perverso se desvia da sua impiedade que cometeu, e
pratica o que é lícito e justo, ele salvará a sua alma". Você pode
fingir que essas palavras, as primeiras palavras habitualmente usadas no
Serviço Diário, são para crentes? O mesmo ocorre com os textos de Mateus
3 e Lucas 15. A questão não é sua inspiração, mas sua aplicação correta.
Você pode fingir que Deus quis que elas abrissem o culto de Sua
assembleia? Ele sanciona ali a presença de homens ímpios que precisam se
afastar da sua impiedade? de pecadores não convertidos que precisam se
arrepender? de pródigos que precisam se levantar e ir para o pai, que
ainda não estão vestidos com a melhor veste, que estão perdidos e não
achados, mortos e não vivos?

Não se nega que passagens de outro teor, e somente verdadeiras para
aqueles que são realmente santos, poderiam ser selecionadas; mas o que
comentei evidencia que a consciência era forte demais para os
compiladores. A teoria, o propósito inquestionável, era receber para
todos os atos de adoração todo paroquiano decentemente comportado, já
feito membro de Cristo pelo batismo; mas eles não podiam entrar no
serviço diário normal sem um reconhecimento implícito de seu erro em
cristianizar o mundo. Pois as sentenças selecionadas (Wheatly diz, com
justiça) são "as mais claras e as mais propensas a levar todos os tipos
de pecadores ao arrependimento". Não é verdade, então, que somente os
santos são contemplados aqui, como permite o ilustrador mais conhecido
do Livro de Oração. É um apelo aos ímpios e impenitentes, movendo-os a
se arrependerem e se converterem.

A verdadeira tendência é inequívoca e dolorosamente confirmada pelo que
se segue à confissão geral - "a Absolvição, ou Remissão dos Pecados, a
ser pronunciada pelo Sacerdote sozinho em pé; o povo ainda ajoelhado".
Como um crente inteligente, seja ele leigo ou clérigo, pode reconciliar
sua consciência a esta forma, é um enigma para mim, exceto como um
exemplo impressionante do poder obscuro dos hábitos religiosos. Pois se
a considerarmos como não indo além de uma declaração do evangelho, a
suposição de que somente os crentes estão em vista é destruída. Se a
entendermos como dirigida aos santos, que negação extravagante dos
privilégios da Igreja! Eu posso compreender, quando a ocasião especial o
exige, um ou mais transgressores abertos sob disciplina e precisando de
restauração pública. Permito cordialmente o valor para os filhos de Deus
de confessarem individualmente seus pecados de omissão e comissão, e de
confessarem suas faltas uns aos outros quando necessário; Curiosamente,
ajoelhar-se no Dia do Senhor foi considerado chocante na Cristandade em
geral por muitos séculos após Cristo, por mais grosseira que fosse a
decadência em outros aspectos. Sabemos, por quase todos os escritores
eclesiásticos de destaque, que neste dia não havia ajoelhamento nem
jejum, \"como símbolo da ressurreição (diz o antiqüíssimo autor de
Quæst. et Resp. ad Orthodox. cxv.) pela qual, pela graça de Cristo,
fomos libertos de nossos pecados e da morte, que por ela é
mortificada\". De fato, em consequência de pequenas discrepâncias de
prática, o Concílio de Nice chegou ao ponto de fazer um cânone para que,
em tais ocasiões, as orações fossem feitas em pé. (Labbe, Coll. Concil.
vol, 2 p. 246) Duvido que uma exceção permitida a essa prática possa ser
mostrada por 700 anos; de modo que sempre me admirei como os defensores
dos usos católicos daqueles primeiros dias pudessem se resignar
silenciosamente a uma prática que era tão universal e autoritariamente
desaprovada. Não me entenda mal: não defendo um revival supersticioso
desta ou de qualquer outra tradição. Tenho certeza de que é totalmente
cristão louvar de pé e orar de joelhos todos os dias da semana. Mas não
hesito em registrar minha opinião de que a forma surgiu (possivelmente o
\"Levantemo-nos retos\" não era melhor do que uma petrificação) da
abençoada posição em pé em consciente liberdade e santa alegria na qual
a Igreja deveria adorar no Dia do Senhor acima de todos os dias.

Na chamada Igreja da Inglaterra, não é apenas que todos eles, santos e
pecadores, por uma alteração para pior sugerida por Bucer e Martyr,
sejam reduzidos naquele dia, tanto quanto em outro, a uma atitude que,
por tantas eras, foi reservada aos domingos para um estado de
penitência, mas a substância do erro é traída pela demanda e oferta de
uma absolvição pública constantemente recorrente. Não é o próprio
espírito dos judeus, que primeiro precisam se purificar por uma nova
oferta pelo pecado, antes de ousarem passar para os sacrifícios de suave
aroma?

Além disso, há outra falha grave, que prova que a Absolvição não é
meramente declarativa. O sacerdote a pronuncia, não um diácono, que, no
entanto, toma autoridade, quando ordenado, para ler o evangelho e
pregá-lo, se licenciado para isso pelo bispo. Claramente, portanto, não
é um anúncio de perdão como o que o evangelho contém; pois nesse caso,
um diácono licenciado poderia agir tão bem quanto um sacerdote. E o povo
se sentaria para ouvir, em vez de se ajoelhar, \"o sacerdote estando
sozinho em pé\". Uma liberdade injustificável foi aqui tomada,
depreciativa para qualquer cristão que pudesse estar na congregação,
iludindo a massa de descrentes ali, presunçosa da parte do ministro e,
em grau extraordinário, obliterando a eficácia da obra de Cristo. Para
mostrar que não estou exagerando, deixe-me transcrever a conclusão de
Wheatly. \"De tudo isso, fica claro que esta absolvição é mais do que
declarativa, que é verdadeiramente efetiva, assegurando e transmitindo
aos seus devidos sujeitos a própria Absolvição ou Remissão propriamente
dita. É como trazer o perdão de Deus ao membro penitente da Igreja de
Cristo, e tão eficaz para o seu benefício presente, como um mensageiro
autorizado, trazendo o perdão de seu soberano a um criminoso penitente
condenado, é eficaz para o seu perdão presente e libertação da punição
previamente designada.\" Perdão a um criminoso penitente condenado? Que
testemunho para esta parte do Serviço Anglicano! Poderia ser adequado
aos santos nas Escrituras, \"que são a circuncisão, que adoram a Deus no
Espírito, e se regozijam em Cristo Jesus, e não têm confiança na
carne?\"

Não tenho desejo de escrever sobre orações com uma visão crítica, mas
preciso mostrar a causa pela qual alguém que se apega a todo o conselho
de Deus, agora totalmente revelado, é excluído de se juntar à linguagem
do Livro de Oração, se quiser manter a consciência limpa de ofensa.

Então, como tal pessoa poderia adotar a Ladainha como uma expressão
aceitável de suas aspirações a Deus? Onde está o espírito de adoção ali?
Onde a dependência pacífica de um filho descansando no amor do Pai? Onde
uma alma forte na graça que está em Cristo? Há o clamor de \"miseráveis
pecadores\". Pensando em \"todo paroquiano\", dificilmente é lamentável
que o serviço esteja longe de verbalizar as súplicas de uma fé
inexistente.

Mas, se for mais adequado para descrentes, não podemos lamentar pelos
\"santos na Igreja da Inglaterra\" que aqui são levados a esquecer a paz
que têm com Deus, a graça na qual estão firmados e a glória na esperança
pela qual têm o direito de se alegrar? \"Não te lembres, Senhor, das
nossas transgressões, nem das transgressões de nossos pais; nem te
vingue de nossos pecados: poupa-nos, bom Senhor, poupa o teu povo, que
redimiste com o teu preciosíssimo sangue, e não te irrites conosco para
sempre.\"

Estranha obsessão, que os verdadeiros santos de Deus, \"a quem o Senhor
faz feliz no seu amor\", devam se unir habitualmente em petições que
poderiam ter servido mais ou menos antes da cruz, mas são totalmente
inconsistentes com a paz e a alegria em crer, como pode possuir agora um
cristão fraco.

Posso entender um povo terrestre, como Israel, redimido pelo poder e
ainda não pelo sangue de Cristo, depreciando a ira divina; Admito
plenamente que até mesmo os santos em seu meio poderiam fazer o mesmo -
na verdade, não poderiam fazer o contrário, até que o grande sacrifício
fosse oferecido e o pecado fosse removido. Mas o Novo Testamento nunca
supõe tal caráter de relacionamento ou súplica desde o dia de
Pentecostes. O sentimento não se aplica ao cristão: adotá-lo é até certo
ponto judaizar, o que é um erro grave e perigoso, como mostram as
advertências de Paulo.

Deixe-me perguntar a você, meu irmão, como se pode dizer de cristãos
verdadeiros: \"embora estejamos presos e atados com a cadeia de nossos
pecados, que a misericórdia de tua grande misericórdia nos liberte?\" Se
o evangelho for verdadeiro, aqueles que creem já estão perdoados por
causa de Cristo; e isso não se aplica a alguns membros favorecidos da
família, mas a todos os filhos pequenos; (1 João 2:12:) e somos todos
chamados a dar graças ao Pai, que nos fez idôneos para participar da
herança dos santos na luz; que nos livrou do poder das trevas e nos
transferiu para o reino do seu amado Filho, no qual temos redenção pelo
seu sangue, o perdão dos pecados. (Colossenses 1.) \"A lei do Espírito
da vida em Cristo Jesus me libertou da lei do pecado e da morte.\"

Em suma, sobre esta verdade tão importante, o efeito da morte e
ressurreição de Cristo para o crente, a Bíblia e o Livro de Oração
ensinam: a primeira que o santo foi libertado da lei do pecado e da
morte, o último que os adoradores anglicanos, \"presos e atados com a
cadeia dos seus pecados\", devem orar para serem libertos. Se a
linguagem do Novo Testamento se baseia na fé na libertação trazida pela
obra de Cristo, a oração recém-citada não pode ser absolvida da
ignorância e descrença.

É o suficiente, no entanto, desta tarefa desagradável que seu folheto me
impôs. Provavelmente, já foi produzido o suficiente para satisfazer um
homem espiritual imparcial, de que os cultos participam do caráter
incoerente, atrelado a toda a estrutura. O serviço diário, eu disse, não
é adequado para crentes, embora esteja longe de admitir que seja uma
provisão escritural para descrentes. Os formuladores tentaram atender a
ambos, mas não tiveram sucesso em nenhum dos casos. E por que dissecar a
ordem da Comunhão, a Visitação dos Enfermos, o Serviço Funerário, a
Cominação (isso também é para crentes?) e a Consagração de Bispos,
Sacerdotes e Diáconos? Expô-los, sem dúvida, aumentaria o relato, alguns
de ousada contrariedade às Escrituras, outros de flagrante judaização.
Mas desejo dizer não mais neste momento do que o que pode ser necessário
para convencer uma mente justa de que a Igreja Anglicana, apesar das
coisas e pessoas excelentes dentro dela, é realmente, para todos os
efeitos, o mundo tratado como a Igreja, e isso com base em ordenanças
religiosas, em vez de fé viva.

Não há a menor necessidade de que o padre ou um único paroquiano seja
convertido: o ritual ainda prosseguiria decorosamente, e haveria, de
acordo com a lei canônica, o único ministro e igreja autorizados na
paróquia. Se o Espírito Santo operasse na conversão e reunião de almas
ao nome de Jesus, dependendo de Sua própria presença e poder, sua
assembleia, por mais agradável que fosse a Deus, seria denunciada como
um cisma, não por você, talvez, nem apenas por um Tractariano, mas por
aquilo que ambos, como clérigos, são obrigados a obedecer - pelos
cânones simples e não revogados de seu corpo.

É plenamente concedido que pode haver um ministro piedoso e alguns ou
muitos santos em um distrito específico. Mas isso é apenas um acidente e
de forma alguma essencial ao sistema, o princípio, que é compreender em
uma profissão religiosa comum todos os súditos da Coroa e abrir o que
deveria ser uma mesa sagrada para um povo peculiar, redimido e
purificado, a todo paroquiano que não é um escândalo para o seu vizinho.
"A Igreja da Inglaterra", diz você, "com razão, exige que todos os seus
membros sejam comungantes". (pág. 44.) Mas todos os seus membros, onde
não há reuniões separadas, são todos os habitantes batizados - isto é,
de fato; todo o mundo que está lá. E o fundamento sobre o qual se baseia
essa identificação do mundo com a Igreja é que todos eles se tornaram
membros de Cristo no batismo e reconhecidos como já regenerados e
perdoados de todos os seus pecados quando foram confirmados. Esta é, sem
dúvida, a doutrina e o sistema regular da Igreja Anglicana. Se não for
seu, como acredito que não seja, é porque você na realidade não é um
anglicano, a não ser nominalmente.

Mas se for a intenção clara e positiva do sistema, quer as pessoas a
sigam ou não, seus próprios princípios proclamados em voz alta, união
entre os santos e separação do mundo, são totalmente inconsistentes com
ele; as leis e a constituição fundamental da Igreja Anglicana tornam
impossível sua adoção nos serviços públicos; e, assim, você é obrigado,
desde que permaneça dentro de seus limites atuais, a ser flagrantemente,
irremediavelmente, falso para as próprias verdades que confessou
publicamente serem seus próprios princípios e a vontade do Senhor. Se
você acredita que Deus gera pela palavra da verdade - pelo evangelho que
é pregado às almas (Tiago 1; 1 Pedro 1) e não que os infantes sejam
regenerados pelo batismo, o Comitê Judicial do Conselho Privado pode
protegê-lo, se você for pressionado pelo rigor episcopal por sua
inconsistência; mas a consciência comum deve condenar o emprego oficial
de uma linguagem que difere totalmente de seus pensamentos reais sobre o
ponto crucial do novo nascimento: linguagem que acasala (não um serviço
para cristãos, mas) quase-cristãos para todos os serviços que vão da
Confirmação ao Sepultamento. Um cristão deveria dizer em qualquer lugar,
acima de tudo na adoração e serviço pressionados de Deus, o que ele
acredita ser falso?
