---
title: Resposta a algumas perguntas sobre a Ceia do Senhor - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
ACREDITO que o pão permanece simples e absolutamente pão, e o vinho,
vinho --- que, fisicamente, não há mudança alguma nos elementos. Buscar
coisas materiais e físicas em uma instituição tão preciosa do Senhor é,
para mim, uma maneira pobre e miserável de considerá-la. Tenho um
retrato encantador de minha mãe, que me lembra dela exatamente como ela
era. Se me falarem da tela ou da coloração, sentirei que aqueles que
falam assim não sabem nada sobre isso. Aquela não seria minha mãe. O que
é precioso para mim nela é a própria minha mãe; e eles desviam minha
atenção dela para os meios empregados para relembrá-la para mim; e a
razão é que eles não têm ideia do que minha mãe é para mim. O retrato
não tem valor, exceto na medida em que é uma boa representação daquela
que não está lá. Eu digo, é minha mãe. Eu não poderia jogá-lo fora como
um mero pedaço de tela; eu discirno minha mãe nele; eu estimo este
retrato; eu o carrego comigo; mas se eu parar na perfeição da pintura
como uma obra de arte, o elo com meu coração se perde.

Há mais do que isso na ceia de nosso Senhor, porque o Senhor está
realmente presente conosco nela, pelo Espírito, de acordo com a intenção
da instituição; e isso é muito precioso. Mas foi do Seu agrado nos dar
um meio físico pelo qual possamos ser lembrados Dele, de modo que estou
autorizado a falar de um retrato por meio de comparação. Tenho ainda
mais autoridade para repelir a ideia de qualquer mudança física no pão e
no vinho, pois o Senhor disse, em João 6, que você citou: \"O Espírito
vivifica; a carne para nada aproveita.\"

Os versículos deste capítulo, no entanto, que falam de comer Sua carne e
beber Seu sangue, não falam de forma alguma da ceia do Senhor, mas de
Cristo: estou (não digo persuadido, mas) certo disso. A ceia fala
daquilo de que o capítulo fala; mas o capítulo não fala da ceia --- o
símbolo, mas da coisa simbolizada. Isso é perfeitamente evidente: basta
ler o capítulo para ver. Se a aplicação que foi feita dele à ceia
estiver correta, então nenhum daqueles que dela participaram estaria
perdido, e aquele que não tivesse participado dela estaria perdido, seja
ele quem fosse; e aqueles que participam dela não seriam apenas
abençoados, mas seriam eternamente salvos. (Veja v. 53, 54.) Além disso,
o Salvador diz que é de Si mesmo, descido do céu, que Ele fala (não da
ceia) --- da mesma pessoa que ascenderá para onde estava antes no céu
(v. 35-41, 48, 51, 58-62).

A ceia apresenta Cristo em apenas uma dessas condições, mas naquela que
é, por assim dizer, central: ela nos apresenta um Cristo morto; mas este
fundamento de toda esta preciosa verdade, que poderia ser um motivo até
mesmo para o próprio Pai amar a Cristo --- este fato, de que é um Cristo
morto que nos é apresentado, é a prova de que não poderíamos ter um
Cristo vivo apresentado a nós nos elementos. Isso seria negar o estado
de morte e destruir o objeto e a intenção desta instituição. Esta
instituição nos apresenta a morte de Cristo --- um Cristo morto --- Seu
corpo partido e Seu sangue derramado; mas não existe Cristo morto. Ele
deseja que nos lembremos Dele: \"Fazei isto em memória de mim\"; mas não
falo da lembrança de Cristo vivendo no céu. Eu vivo por Ele; Ele é minha
vida; Eu desfruto da comunhão com Ele; Eu habito Nele; Ele habita em
mim: não há separação. Se, por minha loucura, a comunhão for
interrompida, não é uma questão de lembrar Dele, mas de estar com Ele
novamente --- com um Salvador que Se manifesta a nós como não o faz ao
mundo.

E veja onde esses pobres católicos romanos (e eu os amo muito) foram
levados por sua explicação material desta preciosa instituição. Eles
desejam que seja tomado de acordo com a letra (\"a letra mata\"); então
eles tiram, no sentido literal, o sangue; eles não bebem o cálice. E
isso é muito importante, porque o fato de o sangue estar fora do corpo é
o sinal da morte --- da obra eficaz de Cristo; somos reconciliados,
justificados pelo sangue. Para compensar esta perda, eles ensinam que o
corpo, a alma, o sangue e a divindade de Jesus Cristo estão em \[cada
um\] dos dois tipos. Agora, se o sangue está no corpo, não há redenção.
Sem que eles saibam, seu sacramento é um sacramento da não realização da
redenção. Tal é o efeito de materializar esta instituição. Não há maior
prova da maneira como Satanás brinca com os homens, quando eles deixam o
Espírito pela carne, do que este fato, que é o centro do sistema
católico romano. Afirmo positivamente que sua Eucaristia é um
sacramento, não de redenção, mas de não redenção. Se você me disser que
muitos entre eles pensam no Salvador --- na eficácia de Sua morte --- eu
me alegro em acreditar; mas para isso eles devem abandonar o
materialismo de seu sistema pelos pensamentos de fé. Eles então pensam
no sangue derramado e o bebem; eles pensam em um Salvador morto e em um
corpo dado, e realmente comem Sua carne. Satanás não tem neste caso ---
bendito seja Deus! --- sido capaz de esconder de sua fé aquilo que é
negado na forma à qual eles atribuem tanto valor.

É a mesma coisa em João 6 como em João 3, onde se diz que nascemos da
água. Se isso for aplicado ao batismo, então nascemos de Deus pela água.
É o mesmo sistema em todos os lugares --- um sistema que o inimigo
introduziu na igreja para destruir a necessidade e o poder de uma obra
real no coração e reduzir o Cristianismo ao nível do Judaísmo --- isto
é, a uma religião de formas; adicionando a essas formas uma pretensão,
que não é encontrada nem mesmo no Judaísmo, de conferir ao homem aquilo
que somente o Cristianismo lhe dá. O batismo, dizem eles, nos
proporciona aquilo de que João 3 fala, enquanto que em João 15 é dito
que somos purificados pela palavra; Ef. 5:26, \"a lavagem da água pela
palavra\", que revela a Palavra viva, morta e ressuscitada para nós.

Agora, com isso diminuímos a importância ou a doçura desta instituição?
Muito pelo contrário; nós impedimos que ela se materialize e insistimos
que a realização espiritual ou aquilo que ela representa esteja no
coração, em vez daquilo que é chamado de opus operatum, que é puramente
material. Estamos unidos a um Cristo glorificado; este é o ponto de
partida. Não há mais um Cristo morto; a morte não tem mais domínio sobre
Ele. Eu desfruto da comunhão com um Cristo glorificado; Eu sou um com
Ele; Eu serei como Ele. Eu me alegro; meu coração está cheio de amor ao
pensar em vê-Lo, na esperança da glória de acordar à Sua semelhança.
Devo, portanto, esquecer Sua morte e Seus sofrimentos? Deus me livre! É
precisamente isso que nos une a Cristo pelas mais ternas afeições. Lá
onde Ele teve que sofrer e fazer tudo, Ele estava sozinho: meu coração,
pelo menos, estará com Ele. Ele não me pede para ser um com Ele lá; Eu
não poderia ter sido. Lá Ele estava disposto a estar sozinho --- bendito
seja Seu nome! --- e Ele realizou tudo. Mas o coração que se daria por
mim lá é o mesmo que pensa em mim agora e que me ama. Ao lembrar Sua
morte, Seu amor, Seu sofrimento, o que direi? --- divino embora humano!
Estou unido em coração com Ele lá, onde Ele está --- no alto; não é
outra pessoa, outro amor. Seja na ceia, onde nos lembramos Dele de uma
forma tão peculiar e comovente, ou se em outros momentos, quando penso
em Sua morte, quando O como como morrendo por mim, estou em comunhão com
Ele vivo, e percebo o amor Daquele que vive --- aquele mesmo amor,
aquele mesmo coração do Salvador: Eu habito Nele, e Ele em mim. Não é
dito exatamente: \"Fazei isto em memória\" da minha morte, mas \"de
mim\". Ainda assim, nos lembramos Dele na terra, em Sua encarnação, em
Sua vida de humilhação e, finalmente e especialmente, como morto na
cruz. Eu me lembro Dele! --- não Dele nos céus, mas Dele que vive no céu
como outrora humilhado e morto por mim. Há também uma certa ação do
coração --- nós comemos. Em João 5, o Filho de Deus vivifica a quem Ele
quer: aqui comemos o pão descido do céu; sim, comemos Seu corpo e
bebemos Seu sangue.

É muito importante entender que é um Cristo morto, que neste estado não
existe mais, porque não podemos ter qualquer relação com um Cristo vivo
na terra. Se mesmo como judeus tivéssemos tido esta relação, teríamos
sido obrigados a dizer com Paulo: \"Embora tenhamos conhecido a Cristo
segundo a carne, agora não o conhecemos mais.\" A morte pôs fim a todas
as relações de Cristo com o mundo, segundo a carne, e Ele vive agora
como Cabeça de uma nova raça --- o segundo Homem.

Assim, então, em João 6:53, o Senhor estabelece, como uma condição
necessária para a vida, o comer de Sua carne e o beber de Seu sangue ---
recebê-Lo em Sua morte. Portanto, nos lembramos Dele antes de Sua
ressurreição; estamos unidos a Ele como vivendo após Sua ressurreição;
como Ele disse: \"Se o grão de trigo não cair na terra e morrer,
permanece só; mas se morrer, produz muito fruto.\" Assim, nossa união é
com um Cristo glorificado; não O conhecemos de outra forma: mas a fonte
mais poderosa de afeição para o coração é um Cristo --- homem no mundo e
um Cristo morto. Eu sou nutrido por isso; Eu como isso e vivo por isso;
mas se quisermos trazer de volta, por assim dizer, um Cristo como Ele
tem sido neste mundo como presente, derrubamos inteiramente a intenção
desta instituição e até mesmo o próprio Cristianismo. Cada vez que
comemos este pão e bebemos este cálice, mostramos a morte do Senhor até
que Ele venha; mas se quisermos introduzir um Cristo vivo para animar
este morto, por assim dizer, nós O destruímos.

Por que então é dito: \"Eles não discernem o corpo \[do Senhor\]\"? Que
corpo? Seu corpo morto. Um amor perfeito, Sua obra realizada, uma
obediência que não foi interrompida por nenhuma dificuldade, se
apresenta aos nossos olhos! Há algo mais lá além de um corpo morto?\...
Se sim, não sei onde estou, nem o que significa a ceia. Não o anime com
a vida que Cristo tinha antes da morte: Sua obediência ainda não estava
terminada, nem Sua obra realizada, nem Seu amor perfeitamente
demonstrado. Não o anime com a vida de um Cristo agora ressurreto.Você O
tira de mim como morto; a morte não está mais lá - a morte que é a base
da salvação, a prova da obediência, a glorificação de Deus. Não tire de
mim esta morte, este corpo dado, este sangue derramado para sempre, que
me diz que tudo está consumado e - através do amor do meu Salvador - que
o pecado foi afastado para sempre. Se você puder me levar a compreender
ainda mais firmemente o que é precioso neste Salvador morto, na morte
Dele que é o Filho eterno de Deus; se você puder me fazer comê-Lo com
mais fé, mais espiritualidade, mais inteligência divina, mais coração;
ah! Ficarei muito grato a você; mas que seja meu Salvador morto que seja
deixado para mim! Quando alguém está em comunhão com Ele vivo, não há
nada tão precioso quanto Sua morte: sim, precioso até para Deus.
\"Portanto, meu Pai me ama, porque dou minha vida para tomá-la
novamente.\" Para minha inteligência espiritual, é o fim de, ou melhor,
a prova e a consciência de que acabei com o primeiro Adão; que a
primeira criação não existe mais - bendito seja Deus! - para a fé; para
o coração é o amor terno e perfeito do Salvador. Não sou mais judeu ou
gentio, ou um homem que vive na terra; Eu sou um cristão. A morte de
Cristo, Cabeça de todos, pôs fim à primeira criação. Ele nos introduziu
na nova criação como primícias unidas a Ele. Discerno então o corpo do
Senhor, mas o corpo do Senhor dado - Seu sangue derramado - Sua morte!
Não é uma refeição comum, uma simples lembrança, se você quiser, mas uma
instituição que Cristo deu aos Seus; não para que encontrem nos
elementos algo diferente do pão e do fruto da videira, mas para que sua
fé possa, da maneira mais doce, pelo poder do Espírito Santo, nutrir-se
de Jesus, por aquilo que Ele foi para eles quando morreu na cruz - uma
obra cuja eficácia permanece eternamente, mesmo aos olhos do Pai, mas
cujo amor é todo para nós. Se eu trato este memorial com leviandade, sou
culpado do corpo e do sangue do Senhor, pois é aquele corpo e sangue que
me são apresentados nele. Duvido que haja alguém no mundo que aprecie a
ceia do Senhor mais do que eu (embora não duvide que haja com muito mais
piedade); mas o que me faz apreciá-la é que ela me apresenta o corpo e o
sangue do meu Salvador morto e, consequentemente, um amor perfeito e uma
obra perfeita. Mas Ele não pode estar em Seu corpo morto que eu discirno
ali pela fé. Ele está em mim, para que eu possa apreciá-Lo; se Ele é
introduzido vivo, aquilo que eu deveria discernir não existe mais. Tudo
isso está relacionado ao fato da posição inteiramente nova do Cristo
vivo - uma doutrina que Paulo nos apresenta com tanta energia divina e
que o inimigo sempre procurou esconder, mesmo sob as formas de piedade,
e para cuja preservação Paulo tanto lutou. Que angústia ele sofreu com
os esforços do inimigo para atrair as almas de volta ao judaísmo, como
se ainda vivessem no mundo! \"Vocês estão mortos e sua vida está
escondida com Cristo em Deus!\" Que Deus nos dê para discernir ainda
mais o corpo de Jesus - para comer Sua carne e perceber Sua morte mais!
Sim! esta morte é preciosa. Ela nos encontra em nossa necessidade
exatamente como somos e nos liberta dela, introduzindo-nos ali, onde Ele
está, no poder de uma nova vida que, por Sua morte, não conhece a
antiga. Escrevi para você longamente. Eu poderia de bom grado ampliar
este assunto, pois, em vez de pensar levianamente sobre a ceia do
Senhor, é de todas as instituições a mais preciosa para mim; só para ser
assim, deve ser um Salvador morto que me é apresentado nela. Estou
vivendo com Ele agora no céu. Há outro aspecto - a unidade do corpo -
que não abordei, embora seja um lado precioso da verdade desta
instituição do Senhor; mas está fora da sua pergunta. Espero que você
possa, pelo menos, apreender o fundamento do meu pensamento, embora eu
escreva com muita pressa.
