---
title: Resposta a duas novas cartas do conde De Gasparin - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
(Vevey, 1855.)

Não tenho esperança, senhor, de que o senso da miséria da Igreja em
geral seja despertado nos corações daqueles que participam de seus
pontos de vista, nem de vê-los aflitos com a aflição do povo de Deus.
Embora Deus possa fazer tudo nos indivíduos, Ele emprega dois meios em
Sua palavra para nos levar a julgar corretamente a condição de Seu povo:
a comparação desta condição com aquela em que Ele os colocou no início
(Isaías 5) e, em seguida, a questão de até que ponto este povo está em
condições de se apresentar diante de Deus no momento da manifestação de
Sua glória (Isaías 6). As pessoas começam a trabalhar para fazer igrejas
e anciãos, porque não se preocupam com um ou outro. Chorar por
Jerusalém, por mais certa que seja a segurança dos eleitos, era a porção
do coração de Cristo. Aqueles que estão à vontade em Sião, para usar uma
expressão do Antigo Testamento, sempre desprezarão a dor daqueles que
sentem o quanto a cidade santa se afastou de seu Deus. Após a primeira
manifestação do poder de Deus no estabelecimento de Seu povo, em várias
épocas, aqueles que eram guiados pelo Espírito de Deus eram sempre um
povo choroso: não por desconfiança da fidelidade do próprio Deus; mas
sobrecarregados pelo sentimento que é produzido pela consciência da
pouca resposta por parte dos fiéis ao poder e à graça de Deus.
Impressionados com a beleza de Seu povo, visto (como Balaão os viu) com
os olhos de Deus, eles caminham tristemente ao ver sua condição prática.
Um profeta alegre, exceto na esperança da vinda do Senhor, ou no próprio
Senhor; não é encontrado na palavra. Portanto, não toco mais neste
ponto; Deixo a Deus, sempre bom, agir nos corações, de acordo com Sua
graça soberana, para levá-los a ver a Igreja e sua condição atual como
Ele os vê, e fazê-los sentir a esse respeito como Seu Espírito faz
alguém sentir. Eu só vou me ocupar com o que você diz. Embora triste e
cansado com a controvérsia, agradeço por seus artigos; você forneceu
mais uma oportunidade para mostrar o vazio das pretensões que você
justifica e o fundamento arenoso sobre o qual você está construindo.
Fico feliz que você ainda tenha coragem de abordar este assunto; você
ajuda a esclarecer sobre quais erros quanto aos fatos, sobre quais erros
(que não qualificarei por medo de usar uma palavra dura), sobre quais
argumentos, a pretensão de fazer o que o apóstolo fez é fundada. Direi
que, se não fosse evidente para mim que a nomeação de anciãos (uma
novidade que remonta a três ou quatro anos) está aliada à negação da
fraqueza em que estamos - do lamentável estado dos cristãos, se não
fosse uma pretensão humana, uma pretensão laodiceana em seu caráter, eu
não me incomodaria com isso. Se eu tivesse encontrado anciãos realmente
em operação em algum lugar, nunca teria me inquietado quanto à maneira
de sua nomeação. Graça e verdade, as maravilhas dos conselhos de Deus,
me oferecem mais alegria e edificação do que essas pequenezas humanas,
do que as questões de diáconos e anciãos, de tristes tentativas de
imitar o exterior das igrejas primitivas, do que esses fantoches
oficiais criados por homens. Eu teria deixado você com seus anciãos ao
seu gosto, desde que você não me cansasse com eles. Mas uma verdade
imensa, uma condição moral inteira, está na raiz desta questão.

Começo a responder seus dois artigos.

Desta vez não é mais uma afirmação, senhor, não é mais uma resposta à
minha carta. Seu castelo de cartas caiu, caiu completamente; e, pensando
que você ainda pode encontrar alguns contrafortes, alguns suportes que
lhe darão um pouco mais de solidez, você o reformou, reconstruiu-o
totalmente. É por isso que você foi obrigado a dizer que é preciso saber
dizer a mesma coisa de novo. A este respeito, você está certo. Para tal
trabalho, é certamente preciso saber fazê-lo. Reconheço, às minhas
custas, a veracidade de sua observação. Fui novamente obrigado a ler o
que li e refutei tantas vezes; mas alguns amam a criação de seu próprio
gênio, e você não se cansa do seu. Mas e as outras pessoas, senhor? Não
posso dizer que não estou cansado deles. No entanto, devo aceitar seu
aviso para não me cansar. É preciso.

Você tem uma vantagem em seu assunto: você lisonjeia a vaidade dos
homens. Eles podem constituir igrejas. Nomear anciãos que serão seus, e
não aqueles que o Espírito Santo ordenou, só os tornará mais queridos
aos corações daqueles que os criaram. É uma questão secundária que haja
pouca realidade em tudo isso. Pouco importa que seja quase blasfêmia
dizer \"o Espírito Santo os ordenou\", que são pobres imitações, quase
caricaturas: aqueles que os criaram os estimarão ainda mais por isso. Os
anciãos ordenados pelo Espírito teriam tido uma autoridade própria, em
Seu nome, sobre o rebanho: as criaturas do rebanho aumentarão a
importância daqueles que os criaram.

Mas devo responder aos seus dois artigos, embora confesse que quase
tenho vergonha disso. Nunca antes me coube responder a tal coleção de
inconsistências, afirmações tão ousadas e totalmente desprovidas de
fundamento. Uma coisa me dá alguma esperança de que nossa controvérsia
não será sem frutos: é que você trai a consciência da fraqueza do que
diz. Você apela ao comando: você exclama sobre o racionalismo de seus
contraditores: mas quanto ao ponto fundamental da controvérsia (e
reconheço com sinceridade e prazer sua franqueza a este respeito), você
confessa que nenhuma outra nomeação de anciãos é encontrada na palavra
do que aquela feita pelos apóstolos. Assim, é verdade que você afirma
que é um princípio horrível dizer: \"não podemos fazer o que eles
fizeram\"; mas enquanto você desaprova isso, você reconhece
completamente o fato de que somente os apóstolos e seus delegados o
fizeram. Mais adiante examinarei seus argumentos sobre este ponto; Agora
apenas declaro o fato. É admitido que, de acordo com a palavra, ninguém
nomeou anciãos exceto os apóstolos e seus delegados. Você realmente diz:
\"Na verdade, nada é menos certo do que a ordenação de anciãos e
diáconos pelas mãos dos apóstolos e seus delegados sozinhos\"; mas você
acrescenta: \"porque as coisas parecem ter acontecido assim nas duas ou
três circunstâncias que o Novo Testamento menciona, não se segue no
mínimo que não poderiam ter sido feitas de outra forma.\"1 Isso é
admitir que, de acordo com a instrução com que o Novo Testamento nos
fornece, a nomeação foi feita pelos apóstolos e seus delegados. Daí você
dizer: \"Não temos menos permissão para imaginar que talvez possa ter
havido espaço para outras instalações de anciãos além daquelas que são
mencionadas na palavra de Deus.\" Alguém pode falar mais claramente? A
palavra é clara e precisa, mas pode-se imaginar algo além do que é
mencionado na palavra. Claro: não faltou isso. Temos um monte de coisas
que foram imaginadas além das mencionadas na palavra. Mas o que eles
fizeram com o Cristianismo e com a Cristandade por meio dessas
imaginações? Eu não estava certo em agradecê-lo por me ajudar a colocar
as coisas em sua verdadeira luz, senhor? E você define a força de suas
expressões muito claramente. Você diz: \"Eu disse \'talvez\' porque não
pretendo afirmar nada além do que está escrito.\" Portanto, dizer que
houve anciãos nomeados por outros que não os apóstolos e seus delegados
é afirmar mais do que o que está escrito. Só que, se alguém fosse
ouvi-lo, o que está escrito não é tão importante, porque isso poderia
ter sido feito de outra forma do que a palavra nos diz: e fazê-lo de
outra forma você acha que apresenta uma visão \"da qual a fé evangélica
deve estremecer\". Está então claramente verificado que a sua ordenação
de anciãos se baseia no facto de que talvez se possa fazer de outra
forma o que está dito na palavra, e que muito certamente o fez de outra
forma.

Mas você dá outros exemplos para apoiar seu princípio de que é certo
fazer o contrário do que é dito na palavra; você fala de coleções, da
fundação de igrejas e de outros casos. Você é infeliz, senhor, nos
exemplos pelos quais procura defender a liberdade de fazer o contrário
do que a palavra diz. Todo o raciocínio é uma mistificação, porque não
se trata de atos de autoridade; mas só vou pegar seus exemplos. Você
diz: \"Se o Novo Testamento tivesse falado apenas sobre batismos
ordenados pelos apóstolos.\" Agora, o Novo Testamento teve o cuidado de
mostrar que não era esse o caso e que todos os fiéis foram batizados:
ele até nos declara que Paulo não foi enviado para batizar e que ele
batizou quase ninguém. Ou seja, que o Novo Testamento, quando necessário
e conveniente dar esta liberdade a outros, dá provas de que havia plena
liberdade para todo cristão fazê-lo, e que não se tratava de autoridade
apostólica; ao passo que no caso dos anciãos, a coisa está formalmente
nas mãos dos apóstolos e seus delegados. Você acrescenta: \"Se o Novo
Testamento nos tivesse relatado apenas a pregação de Pedro e de Paulo,
deveríamos concluir que, após a morte dos apóstolos, a pregação do
evangelho deveria ter cessado?\" Por que tirar uma conclusão novamente,
senhor? Isso era mais importante até do que o batismo, e o Novo
Testamento está cheio de exemplos, instruções, relatos, testemunhos de
aprovação de Deus, com regras dentro da Igreja que mostram (o que os
anciãos e seus defensores não gostam tanto), que todos, de acordo com o
dom e a fé que Deus lhes havia distribuído, pregavam a palavra ao mundo
e nas assembleias. Foi feito individualmente sem regras; foi feito na
assembleia de acordo com a regra. Por ocasião da morte de Estêvão, todos
foram por toda parte proclamando a palavra; e em Atos 11 lemos: \"e a
mão do Senhor estava com eles e um grande número creu\". Paulo fala do
efeito de seus laços em seus irmãos e se alegra que alguns preguem a
Cristo, embora com espírito de inveja.

De modo que temos, nos dois casos de batismo e pregação, a prova de que,
quando tudo deveria ser livre, o Espírito Santo toma especial cuidado em
provar esta liberdade inegavelmente. Naquele dos anciãos, sua ordenação
é cuidadosamente restrita aos apóstolos e seus delegados.

Mas você nos apresenta os casos positivos de coleções e a fundação de
igrejas. \"Você está errado\", você diz, \"em recorrer à suposição.\"
Vamos ver se você tem mais sorte com os fatos que alega. \"Existem
certos atos que o Novo Testamento relata como apenas realizados pelos
apóstolos.\" Esses são, você diz, os dois mencionados acima. \"A única
coleta para os pobres, da qual ele \[o Novo Testamento\] faz menção, é
confiada a uma deputação na qual Paulo figura.\" Em que Paulo figura!

Mas isso significa que outros foram encarregados disso, assim como
Paulo: eles também figuraram nisso.Eu não estava certo ao dizer, na
presença de razões tão frívolas, que quase tive vergonha de responder ao
seu artigo? Há tão pouca verdade em chamá-lo de um ato apostólico, que o
apóstolo declara que, quando ele chegasse, enviaria a Jerusalém aqueles
que eles aprovassem por suas cartas, ou que ele enviaria com cartas
aqueles que fossem aprovados; e, se fosse conveniente que ele fosse,
eles deveriam ir com ele; e na Segunda Epístola ele nos declara que
deseja que haja outros para este trabalho, para que ninguém o culpe em
questões de dinheiro (2 Cor. 8:20, 21). De forma semelhante, os doze se
recusaram a se ocupar com isso, porque não lhes convinha deixar a
pregação da palavra para servir às mesas. E você vê, no caso das
coletas, um exemplo dos atos que o Novo Testamento relata como
realizados somente pelos apóstolos! Se você fala das próprias coletas, o
apóstolo ordenou que os fiéis guardassem sua oferta a cada primeiro dia
da semana, e ele acrescenta, ao escrever para Corinto, \"para que não
haja reuniões quando eu for\". Esta é uma maneira singular de figurar na
coleta, assim insistir que tudo seja feito por meio da pura liberalidade
cristã, e que, para esse fim, tudo seja feito sem ele, para que ele não
apareça nisso de forma alguma, e para ter um cuidado especial para que
outros e pessoas escolhidas pelas igrejas cuidem disso, para que ninguém
possa censurá-lo por nada, acrescentando que, no caso de ele ir a
Jerusalém, eles deveriam ir com ele! Ele estava muito disposto a ser
empregado nisso, porque era para os judeus pobres que os apóstolos
haviam recomendado particularmente a ele (Gál. 2:10). Se adicionarmos a
isso o caso dos outros apóstolos (Atos 6), temos uma prova de sua tese,
perfeitamente digna da lógica de Mons. le Comte de Gasparin e da causa
que ele defende, a saber, que há alguns atos que o Novo Testamento
relata como realizados somente pelos apóstolos. A prova disso é que os
doze se recusaram formalmente a fazê-lo como algo que não convinha ao
apostolado, e Paulo toma muito cuidado para que outros cuidem disso, e
que, no caso de ele ir a Jerusalém, eles deveriam ir com ele; mas quanto
à coleta, tudo deveria ser feito sem ele. É perfeito em termos de prova.
Mas, antes de chegar à fundação das igrejas, você nos apresenta um
exemplo ainda mais forte, e é um que tem uma aplicação tão admirável ao
assunto do qual você trata, e à pretensão que você estabelece, que não
seria possível encontrar um mais justo. \"As únicas cartas dirigidas às
igrejas, que encontramos mencionadas no Novo Testamento, são epístolas
canônicas escritas pelos apóstolos.\"2 Você diz: Com que direito nos
permitimos escrever para uma igreja? Há, é verdade, algo mais na
nomeação de presbíteros - a autoridade confiada aos apóstolos e pelos
apóstolos aos presbíteros, que não era meramente inspiração. Seus
presbíteros não têm autoridade. Mas vamos deixar isso. Acho que, no
geral, os presbíteros que você nomeia têm um valor (além da autoridade)
em comparação com os presbíteros nomeados pelos apóstolos, igual ao que
suas cartas às igrejas têm em comparação com as dos apóstolos. Ou seja,
eles, em um caso, são divinamente ordenados; no outro, não - eles são
puramente humanos. Como as cartas dos apóstolos são divinamente
inspiradas, as dos cristãos agora certamente não são; pelo contrário,
muitas vezes são produções tristes. Não direi nada, senhor, sobre a
modéstia e seriedade da comparação de suas cartas com cartas inspiradas,
a palavra de Deus. Não pretendo fazer você sentir nada. Sua comparação é
engenhosa e admiravelmente aplicável: ela apresenta (deixando de fora a
questão da autoridade) uma imagem perfeita de seu trabalho. Seus
presbíteros, comparados com os presbíteros ordenados pelos apóstolos,
são como suas cartas, comparadas com as cartas inspiradas. Você chega,
em terceiro lugar, à fundação das igrejas. Você nos diz: \"Mais do que
isso; a única fundação de igrejas da qual o Novo Testamento contém a
história é a daquelas feitas pelos apóstolos.\" Sério! Você deve começar
a trabalhar, senhor, para ler o Novo Testamento antes de se aventurar em
uma controvérsia sobre seu conteúdo. A igreja de Samaria foi fundada por
Filipe (o diácono), e então os apóstolos desceram para conferir o
Espírito Santo aos samaritanos. A de Antioquia foi fundada por aqueles
que foram dispersos por ocasião da morte de Estêvão. Essas são as duas
igrejas mais importantes depois de Jerusalém. Antioquia, talvez, fosse
ainda mais importante como ponto de partida do ministério de Paulo. Foi
somente depois que os apóstolos ouviram dizer que Antioquia havia
recebido o cristianismo que enviaram Barnabé, que depois foi buscar
Paulo; então ambos se reuniram com a igreja. Em Damasco também
encontramos discípulos, mas ouso apontar uma igreja para você que, com
todas as suas pretensões, não tem, afinal, a honra, tanto quanto é uma
honra, de ter sido fundada por um apóstolo?3 É a Igreja de Roma. O
apóstolo Paulo, aquele que proclamou a graça soberana em toda a sua
extensão e em toda a sua plenitude, só foi lá como prisioneiro, um
retrato vivo da história desta cidade. Antes de ir para lá, no entanto,
ele escreveu uma epístola. Não há a menor aparência de que ele tenha
fundado uma igreja. De modo que Samaria, Antioquia, Roma, já estão
perdidas para você; mas isso não é tudo. Na Epístola aos Colossenses, o
apóstolo fala daqueles que nunca viram seu rosto na carne, por quem ele
ora. Parece que havia vários assim, e o apóstolo fala disso como algo
muito simples; mas entre outros ele menciona Laodicéia, onde sabemos
pelos últimos versículos da epístola que havia uma igreja. Não questiono
que você tenha uma ideia muito humana da fundação de uma igreja. Mas
quaisquer que sejam os meios de realizá-la, uma coisa é muito certa: a
afirmação de que o Novo Testamento apenas menciona ou mesmo contém o
relato de igrejas fundadas pelos apóstolos tem sua origem apenas em um
exame superficial da palavra, que deve destruir toda a confiança no que
você diz sobre seu conteúdo. O resultado do exame que fizemos de seus
argumentos é que os casos que você supõe perturbam totalmente seus
princípios; os fatos que você alega não são fatos de forma alguma; e,
por sua própria confissão, os presbíteros que você instala não têm mais
valor em comparação com os presbíteros que o apóstolo ordenou do que
suas cartas têm em comparação com aquelas que os apóstolos escreveram
por inspiração. Você está tão bem fundamentado no que diz sobre meus
princípios e minhas opiniões quanto no que diz sobre os da palavra; mas
não me preocuparei muito com isso. Há em seu artigo alguns pontos mais
importantes na controvérsia que abordarei. \"Observe bem\", você diz,
\"que é, além disso, uma questão de cerimônia, não de um ato de
discernimento ou escolha. Ninguém pode fingir que a eleição de
presbíteros pertencia exclusivamente aos apóstolos ou seus delegados.\"
Aqui novamente, senhor, você trai sua consciência de que este é o lado
fraco de todas as suas pretensões - que o discernimento para escolher é
necessário. Mas não reconheço a mesma simplicidade (não me permitirei
uma palavra de reprovação) que você mostrou quando confessou que não
tinha provas na palavra de uma nomeação de presbíteros pela Igreja. Por
que você de repente mistura diáconos e presbíteros quando estamos
falando apenas de presbíteros, com referência aos quais faltam exemplos?
Os diáconos (este é o significado da palavra) das mesas, das
necessidades dos pobres, da administração dos fundos da Igreja. A Igreja
deu dinheiro, seus servos o administraram. A palavra não deixa nenhuma
dúvida ou incerteza sobre este ponto; não confunde os ofícios como você
faz; não deixa espaço para a confusão pela qual você procura escapar da
força do que ela diz. Mostra-nos aqueles que cumpriram as funções de
diáconos escolhidos pelas igrejas; e os apóstolos desejando que assim
fosse. Mostra-nos aqueles como presbíteros nomeados pelo apóstolo ou por
seus delegados e por ninguém mais. Nos casos em que tal deve ocorrer sem
sua intervenção, o apóstolo cuidou para que fosse feito por seu
delegado. Os presbíteros são bispos ou superintendentes, ou seja,
autoridades na Igreja, para guiá-la, zelar por ela, cuidar dela; e a
autoridade vem de cima, não de baixo. Os diáconos são servos e servos da
Igreja. É assim que a escritura fala. Pode haver, e até houve, mulheres
a quem este título foi conferido; enquanto toda autoridade na Igreja era
proibida às mulheres. É somente tentando introduzir confusão que você
pode evitar a força perfeitamente clara da palavra. Você diz: \"Ninguém
pode fingir que a eleição de presbíteros e diáconos pertencia
exclusivamente aos apóstolos e seus delegados.\" Não há nada a fingir,
senhor; basta receber o que a palavra diz. Diz que, em todos os casos,
os encarregados dos assuntos financeiros eram escolhidos pelas igrejas;
e que, em todos os casos em que se tratava de presbíteros, eles eram
escolhidos pelos apóstolos ou por delegados do apóstolo. Em um caso,
eles eram servos (diakonoi), no outro, superintendentes da Igreja de
Deus. Agora aqui estão as provas. Em Jerusalém houve murmúrios com
relação às ajudas temporais; os apóstolos não queriam se ocupar com tais
assuntos e apelaram à Igreja para escolher pessoas para fazê-lo; e isso
aconteceu (Atos 6). Em Coríntios 16:3, pessoas aprovadas pelos fiéis
deveriam cuidar do dinheiro proveniente das coletas. Em 2 Cor. 8, um
irmão foi escolhido4 pelas igrejas para levar o dinheiro que enviaram a
Jerusalém; pois o apóstolo, embora pudesse ir para lá, não se
encarregaria disso sozinho, embora estivesse pronto para compartilhar
isso. Ou seja, em questões temporais e financeiras, a palavra nos mostra
que os apóstolos desejavam que os homens fossem escolhidos pelas
igrejas, que deveriam cuidar delas. No caso dos presbíteros, encontramos
a declaração positiva de que os apóstolos Barnabé e Paulo escolheram
presbíteros para as igrejas. Isso ocorreu não em uma igreja apenas, mas
em todas as igrejas que eles haviam fundado naqueles países pouco tempo
antes. Eles voltaram para lá, em parte para fazê-lo: não foi uma
consequência natural de sua presença; não foram (como você diz que seria
feito naturalmente em um caso semelhante) as igrejas que os chamaram
para ajudá-los; eles retornaram seus passos para visitar as igrejas e,
por sua própria autoridade, não instalaram, não participaram de uma
cerimônia, mas escolheram presbíteros para as igrejas - a palavra, como
dissemos, sendo exatamente a mesma que é empregada para a escolha pelas
igrejas das pessoas a quem haviam confiado seu dinheiro. Nem em um caso
nem no outro se trata de uma cerimônia, nem da imposição de mãos, mas da
escolha daquele que deveria cumprir o ofício - escolhido porque tinham
confiança nele para o trabalho ao qual estava destinado. É precisamente
o que você disse que não era. Os fiéis deveriam discernir as pessoas que
desejavam ter como seus mensageiros e dar-lhes o selo de sua aprovação
(dokimaze). Não era uma questão de qualquer cerimônia, de qualquer
imposição de mãos; era precisamente uma questão de escolha e
discernimento, e nada mais. Tudo o que você diz está em aberta
contradição com o significado e a declaração positiva e formal da
palavra. É impossível estar em oposição mais direta e positiva à palavra
do que você está em tudo o que diz.E como você busca iludir a força da
declaração positiva da palavra?\" Ela dá instruções igualmente
detalhadas sobre um (diáconos) como sobre os outros (bispos); é, em
consequência, bastante aceitável acreditar que a eleição que poderia ser
aplicada ao primeiro não se tornaria um sacrilégio em relação ao
segundo.\" Permita-me dizer-lhe, senhor, que não é permitido àqueles que
tomam seu lugar como defensores da palavra e acusam os outros de
abandoná-la seguindo princípios racionalistas tratá-la com tanta
leviandade. Não é lícito brincar com o que é inspirado e negligenciá-lo
por algum \"talvez\" e por tais proposições frívolas dizer que não é
sacrilégio acreditar no que não é encontrado nele; o que é permitido é
examinar a palavra e submeter-se a ela. O que você cita de 1 Timóteo
5:22 demonstra que, mesmo quando é apenas a cerimônia de imposição de
mãos que está em questão, a referência é certamente ao discernimento e à
responsabilidade. A passagem é tão simples quanto sua interpretação é
falsa. Timóteo não deveria impor as mãos precipitadamente sobre ninguém.
Era, portanto, uma questão de discernimento de sua parte e grave
responsabilidade em relação à pessoa a quem ele deu a sanção de sua
aprovação solene, o que mostra o significado muito evidente do que se
segue, a saber, que se ele o fizesse levianamente e a pessoa fosse
inadequada para esta acusação, Timóteo teria sua parte no mal que ele
poderia fazer. Quanto ao que diz respeito à imposição de mãos pelo corpo
de anciãos, a coisa é certa, pois a palavra o disse. Eu não disputo isso
de forma alguma. Eu acredito em toda a sua simplicidade. Os anciãos
impuseram as mãos sobre Timóteo, talvez no momento em que ele recebeu um
dom especial pela imposição das mãos do apóstolo, como aprendemos (2
Timóteo 1:6). Isso prova o quê? Nada em relação ao assunto que tratamos.
Não tem nenhuma referência a isso. Timóteo não era bispo nem ancião de
uma igreja: a comunicação de um dom pela imposição das mãos de um
apóstolo é bem diferente da nomeação de um ancião. É perfeitamente certo
que Paulo escolheu Timóteo para ser seu companheiro de trabalho e que
não foi a Igreja que o escolheu. Meu oponente tem se enganado pelo fato
de que a palavra \"ancião\" é encontrada na passagem. E isso me leva a
outro ponto (cuja importância será minha desculpa para esta antecipação)
em que a maneira superficial como você leu a palavra e a leviandade,
digo com tristeza, com que você trata de assuntos sérios, são evidentes.
Você diz: \"Se uma transmissão misteriosa fosse efetuada pela imposição
das mãos dos apóstolos, se esta transmissão fosse mais do que uma
bênção, mais do que uma oração, mais do que uma imposição de mãos
acompanhada agora pela fé no seio de uma igreja fiel, segue-se que o
episcopado legítimo não existe fora da série regular de bispos que estão
ligados aos apóstolos ou seus delegados; somente ali o carisma primitivo
poderia passar de um para o outro\", etc. Então você diz: \"Os dons, ou
seja, as influências\", \"preenchem os ofícios porque são dotados para
isso\", \"é conceder que a natureza das coisas seguirá seu curso\". A
frivolidade, confusão e infidelidade que aqui se misturam, confesso, me
surpreenderam. Os ofícios, os dons, a imposição das mãos dos apóstolos,
pelos quais eles até conferiram o Espírito Santo, com aquilo (se é que
havia algum, o que não é dito) que ordenou os anciãos aos seus ofícios;
os dons, com a devoção e as influências naturais ao homem; tudo se
mistura com um descuido e um desprezo pela palavra, que seria bastante
triste se não fosse acompanhado de uma profundidade de infidelidade que
lança a própria confusão na sombra. A dificuldade em tal confusão é
saber por qual lado começar. Devemos sempre lembrar ao mesmo tempo que o
ponto da questão era a escolha de anciãos e não a imposição de mãos; mas
eu o sigo em seus próprios fundamentos. Você diz: \"Se uma transmissão
misteriosa fosse efetuada pela imposição das mãos dos apóstolos, se
fosse mais do que uma bênção, mais do que uma oração\", etc. Mas o
Espírito Santo foi dado pela imposição das mãos dos apóstolos. 5 É este
poder que Simão desejou comprar em Samaria. É o que é dado (Atos 19)
como prova do poder apostólico de Paulo. Ele chama Timóteo, na passagem
já citada, para exercer o dom que estava nele pela imposição de suas
mãos. Havia, portanto, uma transmissão misteriosa pela imposição das
mãos dos apóstolos; negá-la nada mais é do que infidelidade em relação
às declarações mais explícitas da palavra. Houve um carisma primitivo
conferido pelos apóstolos e (fora da operação soberana de Deus)
conferido pelas mãos dos apóstolos somente. Se você negar isso, senhor,
seu sistema é fácil de entender, é infidelidade em relação a um ponto
principal da palavra. Assim conferidos, os dons não foram consagrados a
um ofício. A confusão de ofícios com dons e ministério é a fonte do
sistema clerical e uma das principais causas do pecado cometido pela
Igreja que renegou a operação do Espírito de Deus. Você nega esta
transmissão do Espírito pelas mãos dos apóstolos? Você nega que eles
conferiram dons? Você está enganado em relação às minhas opiniões sobre
\"o episcopado legítimo\". Todo o sistema clerical depende da confusão
que você faz entre dons e ofícios. A escolha de anciãos nada tem a ver
com esta transmissão. Os ofícios eram distintos dos dons, embora a mesma
pessoa pudesse possuir dons e ser investida de um ofício. Citei
passagens positivas na palavra, que nos exortam a obedecer àqueles que
se dedicam à obra. Você trata as instruções da palavra como um princípio
semelhante ao de Mons. Proudhon, 6 e você confunde esta devoção com
dons. Mas a extensão de sua descrença absoluta neste ponto se trai no
que você diz sobre dons. \"Dons, ou seja, influências.\" É isso que você
pensa sobre o que são dons, senhor? É apenas \"que a natureza das coisas
seguirá seu curso\". Quando Paulo conferiu um dom a Timóteo pela
imposição de mãos, Timóteo simplesmente exerceu uma influência na qual a
natureza das coisas seguiu seu curso? Todos os dons, os carismas de que
fala 2 Coríntios, são apenas influências? O que Cristo, quando subiu ao
alto, deu aos homens (Efésios 4), são apenas influências, nas quais a
natureza das coisas segue seu curso, que \"ninguém jamais impedirá\"?
Nunca é dito na palavra que os apóstolos impuseram as mãos sobre os
anciãos. Isso é provável por analogia, mas nunca é dito. A sucessão não
poderia depender disso de acordo com a palavra, mas a escolha de anciãos
é clara e positivamente atribuída aos apóstolos, sem uma palavra da
imposição de mãos que possa tê-la acompanhado; você deixa de lado esta
escolha para seguir sua fantasia de que é o sistema anglicano que me
influencia; você confunde ofícios com transmissão de dons; então você
nega toda transmissão misteriosa pela imposição das mãos dos apóstolos,
o que a palavra declara de uma maneira muito distinta; e finalmente,
para destruir o último vestígio da operação do Espírito Santo, os dons
são para você apenas influências nas quais a natureza das coisas seguirá
seu curso. Repito, senhor, que a confusão seria lamentável se não fosse
a infidelidade de caráter tão sério. Confesso que fiquei surpreso com
isso. Que se saiba que Mons. de Gasparin não acredita em uma transmissão
misteriosa pela imposição das mãos dos apóstolos; em seguida, que os
dons são apenas influências nas quais a natureza das coisas segue seu
curso. É em todo caso bom que a verdadeira raiz deste sistema seja posta
a nu pelos seus próprios defensores. Nunca duvidei que fosse
infidelidade prática em relação ao Espírito Santo, que é um dos
principais caracteres da infidelidade dos nossos dias. 7 Eu não sabia
que era uma infidelidade formal ousadamente confessada neste ponto.
Respondi a tudo o que você introduziu de novo em seus dois artigos para
tentar reconstruir sua pobre casa com mais solidez. Mas você também
repete. Eu poderia me desculpar por responder a coisas que já respondi,
mas certamente não espero que as pessoas voltem a procurar em meus
panfletos anteriores para encontrar respostas neles ao que está em seu
novo ensaio. Portanto, tentarei, sem dizer tudo de novo, responder
brevemente a qualquer coisa que possa apresentar alguma dificuldade para
almas sinceras. Com relação à duração da instituição e à sua acusação de
que atribuímos a Deus a criação de uma organização que não deveria
durar, é uma questão de fato. Não sei se você pode ignorar que, de fato,
esta organização cessou após a morte dos apóstolos. Se acreditarmos na
interpretação que seu partido dá às sete igrejas do Apocalipse, esta
organização já havia cessado no tempo do apóstolo João. É então uma
questão de fato. A organização não durou mais do que os organizadores e
seus delegados. Os fatos são duros, impiedosos. Sua teoria é que Deus a
havia destinado absolutamente para durar e que nem mesmo o pecado do
homem a fez falhar. Agora, de fato, não durou! Ou seja, que para
sustentar seus manequins de anciãos, você diz que Deus destinou a coisa
a continuar, mas que Seu desígnio falhou completamente sem mesmo o
pecado do homem sendo sua causa. Pois repito, na verdade, esta
organização não durou mais do que a vida dos apóstolos e seus
sucessores; fato que é inconteste. Isso não nos surpreende, que
acreditamos na Bíblia, pois o apóstolo nos adverte que após sua morte o
mal invadiria a Igreja e que tudo se corromperia. Ele nos diz que já,
durante sua vida, todos aqueles que estavam na Ásia, a parte onde ele
tanto trabalhou, o haviam abandonado, e que em geral todos buscavam o
seu próprio e não as coisas que são de Jesus Cristo. Vimos na palavra
que, em todas as épocas, a analogia da conduta dos homens, quaisquer que
tenham sido os caminhos de Deus a respeito deles, fortalece a conclusão
que os fatos e o testemunho do apóstolo nos obrigam a aceitar. A
história de Adão, Deut. 32, a história do sacerdócio, a história de
Salomão, toda a história bíblica, nos ensina que o homem nunca foi capaz
de guardar as bênçãos que Deus lhe confiou. Quanto a vocês que se julgam
capazes de \"preservar e restaurar\" o que os apóstolos estabeleceram,
vocês são indiferentes a toda esta instrução bíblica: vocês podem
facilmente fazer o que os apóstolos fizeram: é até seu dever. Tendo
novamente resolvido este importante fato de que esta organização não
durou, e cansado de repetir o que foi dito, eu o seguirei passo a
passo.Você diz de mim: \"Primeiro ele afirma que as instruções dadas por
Paulo a Timóteo e Tito sobre o assunto dos anciãos não contêm um
mandamento\". Eu nunca disse isso, senhor, nem nada parecido; sua
afirmação não tem fundamento algum nos fatos.

Tudo o que o apóstolo disse a Timóteo ou Tito tem a força de um
mandamento, uma vez que é a orientação dada pelo Espírito de Deus. O que
você diz é totalmente falso.

Eu não disse que o que é dito nas cartas a Timóteo e Tito não contém um
mandamento, mas que em toda a Bíblia não há esse mandamento, ou seja, um
mandamento para fazer anciãos - que não há em nenhum lugar um mandamento
geral para ordená-los. Você alega que existe um mandamento geral, que
consequentemente diz respeito a você e obriga todo cristão a ordená-los,
de modo que eles são desobedientes se não o fizerem. Isso é o que eu
nego - não que o que é dito a Timóteo não tenha a força do mandamento,
mas - que haja tal mandamento para nós no que é dito lá e em outros
lugares. Digo novamente: vamos restabelecer os fatos.

Quanto à história, temos o fato de que os apóstolos, não
incidentalmente, não convidados por causa de sua sabedoria e seus dons,
mas guiados pelo Espírito de Deus, por seu próprio ato, retornam às
igrejas que haviam fundado e escolhem (esta é a palavra) anciãos para
eles; e que com intenção deliberada o apóstolo Paulo deixou Tito em
Creta para estabelecê-los (não incidentalmente, não por convite privado,
mas por seu próprio ato) em cada cidade, como ele mesmo havia feito na
Ásia Menor.

Em seguida; temos várias epístolas dirigidas às igrejas que tratam de
todos os assuntos de interesse para os cristãos, que falam com detalhes
especiais da ordem interna de uma igreja onde a necessidade de
superintendência era dolorosamente sentida; mas nunca uma palavra, uma
insinuação, uma suposição, de que as próprias igrejas tinham a ver com a
ordenação de anciãos; eles deveriam estar em submissão aos seus guias
espirituais; mas que eles deveriam nomeá-los ou ordená-los, não entra
por um instante no pensamento do Espírito. Por outro lado, temos
epístolas bastante confidenciais aos delegados do apóstolo, uma das
quais é dirigida àquele que ele havia deixado em Creta expressamente
para estabelecer anciãos, e na qual abundam orientações sobre as
qualificações adequadas para este ofício.

E permita-me, senhor, dizer-lhe aqui que, quando você diz que é uma
questão de cerimônia, não de escolha e discernimento, você contradiz o
significado da passagem. O apóstolo não detalha todas as qualificações
necessárias a um bispo para uma cerimônia, mas para que a escolha seja
feita com discernimento. Quando se diz \"Não imponhas as mãos sobre
ninguém precipitadamente\", é uma questão de discernimento, de escolha,
e não uma simples cerimônia. Confesso que acho cansativo responder a
tais argumentos - estou errado - a tais afirmações, que um grão de bom
senso basta para condenar. Os fatos históricos então, que são claros e
positivos, o silêncio completo mantido nas epístolas às igrejas sobre
este assunto, o grande desenvolvimento neste ponto dado nas cartas
confidenciais dirigidas pelo apóstolo aos seus delegados, a um dos quais
o estabelecimento de anciãos foi especialmente confiado, tudo isso
demonstra com clareza suficiente e incontestavelmente o que de fato
ocorreu e o pensamento do Espírito a este respeito. O apóstolo escolheu,
ou seus delegados escolheram em seu lugar, é a estes que o Espírito
confia todas as instruções necessárias para fazê-lo corretamente e nunca
às igrejas.

Qual é a resposta dada a esses fatos positivos? A esses preceitos mais
claros? Uma frase é tirada da carta confidencial a Timóteo, na qual diz,
depois de ter falado de vários pontos, \"Estas coisas te escrevo\...
para que saibas como te deves comportar na casa de Deus\". Diz-se que
este é um mandamento para todos os cristãos ordenarem anciãos. O
apóstolo havia deixado Timóteo em Éfeso para cuidar da igreja durante
sua ausência e particularmente no que diz respeito à doutrina. Ele
esperava retornar em breve, mas desejava que Timóteo fosse instruído
para saber como agir adequadamente durante sua ausência. Ele fala da
doutrina da graça em contraste com a lei; então, sendo esta graça
dirigida a todos, como deveriam orar por todos; que os homens deveriam
fazê-lo de tal e tal maneira; que as mulheres, por sua vez, deveriam
seguir tal e tal linha de conduta. Então ele diz: \"Se alguém deseja o
ofício de bispo\", ele deve ter tais e tais qualificações, sua esposa
deve ser tal e tal; assim com os diáconos; e no final de tudo isso ele
diz: \"Digo-te estas coisas para que saibas como te deves comportar\".
Aqui está tudo o que pode ser encontrado no caminho do mandamento,
mandamento positivo, para todos os cristãos escolherem para si anciãos
apesar de tudo o que se encontra na palavra. Um papa (e o apóstolo tinha
a autoridade que o papa assume) escreve a um bispo para apontar quais
são as qualificações necessárias para um padre e, como ele zela por toda
a Igreja, instrui-o na ordem a ser seguida e, finalmente, diz:
\"Escrevo-te, bispo, para que saibas como te deves comportar na
Igreja\" - e este é um mandamento para todos os fiéis nomearem
sacerdotes, sem bispos ou um papa, ou qualquer outra autoridade na
Igreja! Mas é preciso ter perdido o bom senso para raciocinar desta
maneira. E você está consciente disso, senhor, pois você diz afinal,
\"os apóstolos, que encontraram uma instituição, nos impõem por esse
mesmo fato o mandamento de preservá-la ou restaurá-la\". Se houvesse um
mandamento positivo na Epístola a Timóteo, não haveria necessidade desta
observação. Por que dizer \"por esse mesmo fato\", se é um mandamento
universal e positivo para todos os cristãos?

Fundar uma instituição não implica necessariamente um mandamento para
restaurá-la, porque é possível que uma instituição dependa da autoridade
do fundador e pode ser impossível restaurá-la. Um imperador nomeia seu
filho como vice-rei e envia-lhe instruções sobre a nomeação de
magistrados, dizendo-lhe: \"Escrevo-te estas coisas para que saibas como
te deves comportar no reino\": é uma prova de que todos deveriam fazer
magistrados para si, cada um em seu pequeno círculo, por sua própria
autoridade, embora o imperador ainda pudesse estar vivo? Quantas vezes é
preciso expor a futilidade de tais argumentos? Você diz que o apóstolo
altera sua linguagem ao dizer como alguém deve se comportar. Não é
assim. Ele não muda sua linguagem repentinamente aqui; não muda em nada
no sentido que você indica; ele já havia usado os mesmos termos antes,
mas há uma mudança que você não percebeu. Ele fala dos deveres e
comportamento a serem mantidos pelos cristãos comuns; os homens deveriam
orar, as mulheres deveriam se vestir modestamente, etc. Agora, neste
caso, ele fala sobre os deveres de todos. Desejo que os homens façam
isso e aquilo, e também as mulheres, etc. Mas quando ele chega à questão
dos bispos, que não era dever de todos, ele não diz mais uma palavra
sobre os deveres dos cristãos em geral a respeito disso. Aqui ele muda
repentinamente sua linguagem e indica a Timóteo sozinho as qualificações
necessárias e as razões pelas quais elas deveriam ser exigidas; tendo
aplicado anteriormente suas palavras a todos, porque se tratava da
conduta de todos, ele muda repentinamente sua linguagem quando começa a
falar de bispos, e não diz mais uma palavra sobre o dever dos cristãos;
mas ele termina sua observação não dizendo: \"Escrevo para que os fiéis,
ou desejo que os fiéis, saibam como devem se comportar\", como havia
dito anteriormente; mas \"escrevo para que saibas\". Há uma mudança.
Antes de falar dos bispos, ele disse que desejava que todos agissem
assim e assim. Assim que fala dos bispos, deixa de fazê-lo e se dirige a
Timóteo pessoal e individualmente.

A coisa é muito simples. Quando o apóstolo dá instruções a Timóteo com
referência à conduta que ele deve fazer com que os cristãos mantenham,
todo cristão entenderá que é um mandamento para si mesmo sobre a conduta
que deve seguir. Quando ele fala a Timóteo como uma autoridade na Igreja
de sua conduta como tal, este é certamente um mandamento, mas ofício e
autoridade não são atribuídos onde não são possuídos. Uma orientação
dada a uma pessoa em um cargo importante para sua conduta naquele cargo
é um mandamento como qualquer outro, mas aplicá-la a si mesmo como se
fosse dirigida a si mesmo quando não se tem o cargo é uma aplicação que
não é nem justa nem modesta.

É uma negação da distinção de ministério. Se instruções e exortações são
dadas àqueles que exercem qualquer ministério com referência ao seu
ministério, a força e autoridade das instruções são negadas, porque (não
tendo o ministério) não são aplicáveis a si mesmo? Ou tais exortações
são mandamentos que ordenam a todos que criem ministério quando ele não
é mais possuído? O apóstolo dá instruções para o uso de línguas e dons
de interpretação. Sua autoridade é rejeitada porque não é mais aplicável
a eles? Esses mandamentos obrigam você a restaurar o que foi perdido,
como os irvingitas fingiram fazer? A diferença reside apenas nisto:
pode-se imitar os anciãos e gabar-se de fazê-lo, enquanto a imitação das
línguas só dá ocasião ao ridículo. Afinal, houve e ainda há mais pessoas
levadas pela pretensão ao dom de línguas do que pela renomeação de
anciãos. Você diz: \"As regras que o apóstolo dirigiu a Corinto sendo
mandamentos para cada igreja, as regras que ele dirigiu a Timóteo são
também mandamentos para cada época\". Sim, você sente a fraqueza de sua
causa. Por que essa mudança de \"igrejas\" para épocas? A questão é que
a Epístola a Timóteo não foi dirigida a nenhuma igreja. As regras
dirigidas a Corinto sobre línguas são para cada época? Sim, você diz. Eu
também digo Sim, se existirem línguas. Quando não há, essas regras não
podem ser aplicadas, e isso não afeta a autoridade da palavra. As regras
dadas a Timóteo com relação ao seu próprio comportamento como delegado
são aplicáveis a cada época se houver um Timóteo. As regras dirigidas a
Corinto eram para cada igreja: que assim seja. As regras dirigidas a
Timóteo eram - digamos, sem alterar nada - para cada igreja: você não
ousou dizê-lo. Eram em grande medida orientações dadas a um homem
investido de um cargo especial sobre o seu comportamento neste cargo,
uma luz para todos, porque ele deveria zelar pela conduta de todos e por
isso todos são referidos na epístola. Mas não é verdade que a epístola
foi dirigida a todas as igrejas: afirmar isso seria negar um ministério
especial, destruí-lo em suas partes mais importantes. Se a carta não foi
dirigida às igrejas daquela época, e se elas não puderam usá-la com
inteligência, sem reconhecer a posição especial de Timóteo, é o mesmo
agora. A Igreja usa essas epístolas, mas as usa como tendo sido
dirigidas a um Timóteo e não diretamente às próprias igrejas.

Seu segundo ponto é \"Então ele afirma que essas instruções não
organizam ofícios, exceto pela duração da vida dos apóstolos e seus
delegados\". Eu, de fato, respondi a esta afirmação. O apóstolo não diz
nada a favor ou contra quanto à duração de sua organização. Ele cumpre
seu dever na obra que Deus lhe confiou e deixa o resto para Deus. Como
profeta, ele anunciou que iria piorando e que o mistério já estava se
desenvolvendo. O que ele disse foi, e ainda está, sendo realizado. O que
eu digo é que a organização certamente não durou. Você não ousa me
contradizer sem desmentir toda a história.As instruções não se ocupam
com a duração. Elas fornecem as qualificações adequadas a um bispo, nada
mais, nem mais nem menos. O que eu disse é um fato histórico
incontestável. Deus, em Sua sabedoria, não falou de uma forma que
permitisse que Ele fosse desmentido pelos fatos. Mas, além disso, você
acha que Deus colocou diante de nós na palavra a perspectiva de uma
longa duração da Igreja, para a qual Ele deveria fornecer uma
organização. Você diz isso, senhor, mas a palavra de Deus não fala
assim. Muito pelo contrário. Você fala de todo o futuro da Igreja, como
se Deus o tivesse proclamado e como se Ele tivesse preparado tudo para
um longo futuro na Terra. Não há nada disso. A Igreja é chamada ao alto.
A palavra apresenta a vinda de Jesus como a esperança da Igreja e ensina
a Igreja a sempre esperá-Lo. O pensamento da longa duração foi o do
servo infiel: \"Meu senhor demora a vir\"; é isso que o faz se unir ao
mundo e usurpar autoridade sobre os outros servos. A ideia na qual todo
o seu sistema, todos os seus argumentos, se baseiam é culpada. O Noivo,
na verdade, atrasou Sua vinda • as virgens sábias e tolas certamente
dormiram. Talvez você pense que elas fizeram bem em dormir. Foi-me dito,
para mostrar que a Igreja não havia falhado, que não havia ocasião para
culpá-las por dormirem. Talvez você pense que o mistério da iniquidade
funcionou sem que a Igreja tivesse falhado, que todos abandonaram Paulo,
que todos buscaram seus próprios interesses, sem que isso fosse pecado.
Eu já disse, senhor, que não tenho pretensão de fazer você sentir nada
em relação a isso. Mas aqui está o que é certo. Essa tem sido a conduta
da Igreja. A palavra de Deus não fala de um longo futuro para a Igreja,
mas da infidelidade do servo que o esperava. A organização estabelecida
pelo apóstolo não durou mais do que trinta anos após sua morte. Ele
previu e previu a ruína geral de sua obra como um testemunho erguido na
Terra; ele até sentiu isso antes de sua morte. Deixo para você e todos
dizerem se houve pecado no que aconteceu. Em seu segundo artigo, você dá
a seguinte expressão às opiniões que combate. \"O que foi praticado pelo
apóstolo não pode ser continuado por simples cristãos.\" Então, há uma
longa série de declamações e retórica sobre isso, cujo barulho busca
esconder a fraqueza. Você desperdiça seu trabalho com qualquer pessoa
razoável. O casamento era praticado pelos apóstolos, assim como a
caridade, a pregação e o trabalho manual. A questão é totalmente
diferente. Você mesmo, em princípio, fez a distinção na obra apostólica
que todo homem sensato deve fazer; mas você não soube como permitir isso
em sua retórica. Você distinguiu entre o que os apóstolos fizeram de
acordo com sua autoridade apostólica e o que fizeram como qualquer outro
cristão, comum a todos pela graça de Deus. A questão para nós é saber se
a escolha e nomeação de anciãos não fazia parte do que eles fizeram em
virtude de seu ofício apostólico. É realmente uma falta de bom senso
dizer que nossa incapacidade de imitá-los destrói em sua essência a
ideia de comando. A noção de comando é apagada diante desta teoria. A
teoria é uma teoria de sua própria imaginação; mas mesmo que não fosse,
não tem nada a ver com os mandamentos dos apóstolos. Posso obedecer aos
seus comandos por meus atos sem ser capaz de imitar os deles. Obedecer a
um rei ou imperador significa que se pode imitar suas ações? Mas estou
errado em responder a palavras tão rebuscadas, tanto mais que concordo
com o fundamento da distinção que você faz. Mas quando você chega à sua
aplicação, você erra completamente como de costume. Você aponta como
exclusivamente apostólico, \"como parte da autoridade apostólica que
está conectada apenas com suas qualificações, com o fato único do
apostolado, milagres, o testemunho direto de Jesus Cristo, o fato de
escreverem teopneusticamente os livros canônicos, de suas instituições
fundadoras e de dar ordens que são os mandamentos do Senhor.\" Esses
dois últimos atos são os únicos exclusivamente ligados ao fato do
apostolado. Outros fizeram milagres. Havia pelo menos quinhentas outras
testemunhas diretas de Jesus Cristo. Marcos e Lucas escreveram
teopneusticamente sem serem apóstolos; talvez Tiago e Judas, que nos
deixaram epístolas inspiradas, não o fossem. Há em toda parte a mesma
afirmação impensada, a mesma ignorância dos fatos e dos princípios das
Escrituras. Na segunda categoria dos atos que você enumera como comuns
aos apóstolos e outros cristãos, você diz, entre outras coisas, os
princípios necessários de boa ordem e organização. Que parte da ação
apostólica ou outra é um princípio necessário? Um princípio não é
atividade - não é um ato relacionado a um cargo. Mas qual é a diferença
entre fundar instituições e uma organização? O primeiro ato está
exclusivamente ligado ao apostolado; ele tem o princípio da organização
em comum com todo cristão. Mas quando fundaram instituições, o princípio
da organização recebeu uma forma que tem autoridade; pois suas
orientações são comandos. Não precisamos de outra organização além da
que eles nos deixaram. A questão é fazer, agir, ordenar com autoridade;
e você não tocou nesta única questão que temos que decidir. Quando
alguém deseja agir sobre o princípio ou organização estabelecido pelos
apóstolos; quando se busca as instituições que fundaram e que
desapareceram por quase dezoito séculos; quando falta esta parte do
trabalho, que restabelece as instituições, que escolhe pessoas
adequadas, que as instala em seu ofício com a autoridade de Deus, para
que se possa dizer \"O Espírito Santo vos fez bispos\"; quando a questão
é saber se conferir autoridade em nome de Deus não foi um ato que estava
ligado exclusivamente ao ofício de apóstolo, ou seja, que sobre a única
questão não se encontra uma palavra no que você diz aqui. Você não tem
nada a dizer sobre a única questão de que tratamos. Não falamos
vagamente de um princípio necessário de organização. Os anciãos tinham
autoridade na Igreja, outros cristãos deveriam se submeter a eles. De
onde eles tinham essa autoridade? De quem eles a detinham? Era de tal
caráter e sua fonte tão segura que se poderia dizer \"O Espírito Santo
vos fez.\" Eles detinham esta autoridade diretamente dos apóstolos e
seus delegados e, desta forma, diretamente de Cristo, que havia dado
autoridade aos apóstolos para agir, ou a detinham da massa dos fiéis, ou
de cada pequena assembleia voluntária? A palavra nos mostra que sua
autoridade derivava dos apóstolos, que foram escolhidos pelo apóstolo ou
seus delegados. Concordamos que o apóstolo fundou instituições,
reconhecemos um princípio geral de organização estabelecido pela
palavra. Perguntamos: de quem as pessoas que possuíam a autoridade de
anciãos receberam esta autoridade? Uma assembleia voluntária de cristãos
pode conferi-la? A questão aqui não é de transmissão misteriosa - não
falamos de dons; é uma questão de conferir autoridade, pois o ancião a
possuía. Quem foi que a conferiu? Você faz do povo a fonte desta
autoridade; quanto a mim, creio que Cristo, agindo pelos apóstolos a
quem Ele havia conferido o poder de fazê-lo, é a fonte. Você diz que a
conferência desta autoridade não é notada como um ato excepcional
pertencente apenas ao apóstolo. Nenhum ato é assim mencionado na
palavra.; mas a maioria daqueles que em sua pressa você chamou a atenção
foram feitos por outros; e o único que é apresentado na palavra como
realizado pelos apóstolos e seus delegados sozinho é a escolha e
nomeação de anciãos. É a única coisa que tem a forma de uma instituição
fundada pelos apóstolos no estabelecimento da qual houve uma ação ligada
exclusivamente ao apostolado. Houve uma revelação sobre a ceia do
Senhor, mas sabemos que o Senhor a havia instituído e que outros
cristãos dela participaram. Os apóstolos tinham uma autoridade pela qual
o que eles ligavam na terra era ligado no céu. Eles deram regras na
Igreja, mas, exceto este princípio geral que todos reconhecem, o único
ato exclusivamente apostólico, e o único que você omite, é aquele que
nos ocupa, a saber, a escolha e nomeação de anciãos. Não é que os
apóstolos não tivessem revelações e não comunicassem a vontade de Deus,
mas outros profetas poderiam ter feito isso, e até fizeram. A autoridade
estava nas mãos dos apóstolos.Todas as acusações, como radicalismo e
racionalismo, parecem-me vulgares e indignas de um homem que tem
respeito próprio suficiente para não substituir o argumento pelo abuso;
mas devo deixar claro, senhor, que sua ideia de radicalismo é falsa. O
radicalismo pode ter uma organização como qualquer outro sistema; tem
seus regulamentos, seus magistrados, seus conselhos de estado (como é o
caso do país do qual você é súdito), assim como conservadores e
aristocratas. O princípio radical não está aí, mas consiste nisto: que o
povo é a fonte do poder e tem o direito de colocar à sua frente aqueles
que devem governá-los. Ora, este é precisamente o sistema que você adota
em relação aos anciãos. Quanto a mim, afirmo que este poder vem do alto,
de autoridades constituídas pelo próprio Cristo, a saber, os apóstolos.

Você fez comparações, mas elas falham quanto à aplicação, porque o
assunto da investidura de indivíduos com cargos e a questão que nos
ocupa é esta: \"Quem tem o direito de colocá-los lá?\" Ora, as
comparações que você faz não afetam este assunto em nada.

Concluindo, há orientações dadas a Timóteo, para que ele soubesse como
deveria se comportar na casa de Deus em todas as circunstâncias; mas não
há um mandamento geral para criar anciãos. Com relação aos bispos,
quando alguém deseja ser um, as qualificações exigidas são enumeradas em
uma carta endereçada a Timóteo, delegado pelo apóstolo em Éfeso. Nada
mais, nada menos. A expressão \"como alguém deve se comportar\" nem
mesmo está relacionada com a nomeação de anciãos. Está no final de
várias orientações sobre outros pontos. Os diáconos e suas esposas ficam
entre os dois, e antes disso as orações e a conduta das mulheres, etc.
No meio dessas orientações, o apóstolo descreve o caráter exigido de um
bispo, se tal caso acontecesse, sem o menor vestígio de um mandamento
aos cristãos para criar algum. Dizer que uma carta a uma autoridade
superior, a um delegado confidencial (e Timóteo era assim), na qual se
diz: \"Escrevo-te para que saibas como alguém deve se comportar\" (pois
o que você diz de \"alguém deve\", como sendo enfático, não tem
fundamento), dizer que é um mandamento para que cada pessoa exerça atos
de autoridade, que são especialmente confiados a esta autoridade, e isso
em todos os momentos, é uma futilidade evidente; é tão ridículo em
relação ao indivíduo que deseja aplicá-lo a si mesmo quanto é perigoso
para toda a Igreja de Deus.

Há apenas mais um ponto que devo abordar: a lei. Não me surpreende que
você abandone a verdade aqui; que você não saiba o que está fazendo ao
se colocar sob a lei. É um caso muito comum. Que a vontade de Deus, onde
quer que seja expressa na palavra, deva governar o cristão, é o que toda
alma verdadeiramente convertida reconhece. Mas, senhor, a palavra de
Deus é mais sábia do que você; nunca coloca o cristão sob a lei, nem sob
a obrigação da lei após a morte de Jesus. Foi um mestre-escola para nos
levar a Cristo. Fala de mandamentos: são caros e preciosos e não
dolorosos para o verdadeiro cristão. Mas a palavra nunca coloca um
cristão sob a lei; e repito, a palavra vem de um Deus que conhece o
coração do homem e que sabe o que é necessário para ele e o que é
prejudicial ou impossível para ele. Ele empregou a lei para convencer do
pecado. A palavra diz expressamente que a lei não é para os justos; você
diz que é.

Acredito na palavra e na sabedoria do meu Deus mais do que em você.
Acredito que Ele sabe como preservar a santidade, sem a qual nenhum
homem O verá, melhor do que você, melhor do que a sabedoria humana. Ele
sabe; e quem quer que seja ensinado por Ele e conheça seu próprio
coração sabe que a lei, toda lei, é um ministro de morte e condenação, e
é impossível que seja outra coisa; e que se o homem for colocado sob uma
lei de qualquer forma, ou ela deve condená-lo, ou a obrigação da lei
deve ser enfraquecida.

Vejo claramente que você ignora isso. Você fala da ideia de obrigação à
lei, da ideia de lei. Ora, se, estando sob obrigação, você está
vinculado pela lei, certamente não a cumpriu verdadeiramente (embora sua
nova natureza a ame, e o amor seja o seu cumprimento); e se você não a
cumpriu, e você está sob obrigação de fazê-lo, ela o condena, ela
justamente o afasta da presença de Deus. Se você está vinculado pela lei
e falhou em suas obrigações (e esse é o caso), você deve enfraquecê-la e
anular suas obrigações ou perecer. A obrigação a uma lei requer que ela
seja cumprida ou que alguém seja condenado por ela: não há mais nada.
Não sabe nada de graça. Não poderia saber nada disso. Você não a
cumpriu. Você é obrigado a fazê-lo? Você deve apagar esta obrigação para
escapar. Somente a fé e a graça de Deus mantêm a autoridade da lei,
porque me reconheço perdido se estou sob a lei, e vejo que Cristo sofreu
sua maldição e me colocou em uma posição inteiramente nova que une duas
coisas: justiça perfeita diante de Deus, porque é a justiça de Deus
realizada em Cristo; e vida, a participação da natureza divina segundo o
poder da ressurreição. Não posso ter os dois maridos, duas obrigações ao
mesmo tempo, a lei e Cristo. Em Cristo estou morto. Agora a lei tem
autoridade e é vinculativa enquanto vivemos; mas estando morto (porque
Cristo morreu por mim) estou livre da lei para pertencer a outro (esta é
a linguagem clara da palavra), Àquele que ressuscitou dos mortos para
que possamos dar frutos para Deus. Você está vinculado pela lei? A lei
manterá estritamente sua autoridade e esta obrigação; ela deve fazê-lo e
irá condená-lo tão certamente quanto você é um pecador. Se estou morto,
ela não tem mais autoridade sobre mim, pois não pode cruzar essa
barreira; Eu pertenço a Outro. Por meio da lei, estou morto para a lei,
para que possa viver para Deus; não sou mais eu que vivo, mas Cristo
vive em mim.

Cristo esteve sob a lei durante Sua vida, na ressurreição Ele não está
mais. Agora os mandamentos, sejam eles chamados de Deus ou de Cristo,
têm outro caráter para o cristão. Tudo o que Cristo disse, tudo o que
Seus apóstolos disseram, tudo em que o Antigo Testamento exibe Sua
vontade, dirige e governa a vida que já possuímos, e tem a autoridade da
palavra de Deus, do próprio Deus, sobre nossa alma. Eu tenho vida; as
palavras de Cristo, Seus mandamentos (e tudo o que for encontrado em
outro lugar na palavra do mesmo caráter é o mesmo em princípio), são a
expressão desta vida nEle, seus frutos em todos os aspectos de acordo
com a perfeição e de acordo com a vontade do próprio Deus, e são as
orientações para esta vida em mim. Ao segui-los, caminho de acordo com
os pensamentos de Deus e de acordo com Sua vontade; é a lei da
liberdade, porque já possuo a vida da qual ela prescreve a perfeição; e
sendo a expressão da vontade de Deus, é também obediência. Mas se você
\"retorna ao mandamento\" sob a forma de lei, você retorna à morte e à
condenação. A lei não dá vida, não dá força para a santidade, assim como
não justifica. Pelo que você diz, não acredito que você esteja livre da
lei. Se você tivesse sentido o que é a lei, não acho que teria dito:
Voltemos ao mandamento, ou poderia ter falado em restabelecer a
observância do mandamento; porque você sentiria que neste terreno você
está perdido, porque a lei não perdeu sua força, e em toda parte é
sempre (para o homem) um ministério de condenação e morte. Eu não o
reprovo em nada. Muitas almas queridas e preciosas estão sob a lei.

Há alguns que, desejando ensinar a lei, não sabem o que dizem, nem o que
afirmam. Você leu esta parte da Epístola a Timóteo? Mas o que eu sei é
que o Novo Testamento nos fala da lei como daquilo de que fomos
libertados. Diz-nos que estamos vinculados pela lei enquanto vivemos,
mas que estamos mortos; e também diz que não podemos ter dois maridos ao
mesmo tempo, a lei e Cristo (ou seja, ser vinculados de duas maneiras a
dois objetos). O apóstolo se expressa assim: \"Para os que estão sem
lei, como sem lei (não estando sem lei para Deus, mas ennomos
Christo)\" - em sujeição, vinculado pela obediência, a Cristo. Você não
pode zelar demais pela santidade, e somos santificados para a
obediência. A independência da vontade é o princípio do pecado; mas a
lei não é um meio de alcançar a santidade. Não dá uma nova vontade, nem
força quando se tem uma. O Novo Testamento sempre fala dela como um meio
de morte, de condenação e de fraqueza; aqueles que são das obras da lei
(e estes não são maus, mas bons) estão sob a maldição. Não é para os
justos (dikaio nomos on keitai), nada é mais absoluto. É ignorância do
que é o coração do homem imaginar que ele pode estar sob uma lei vinda
de Deus e viver.

Quanto à opinião que você possa formar sobre minhas opiniões sobre este
ponto, será para mim uma questão de total indiferença; porque a palavra
de Deus é tão clara quanto o dia. E é evidente para quem sabe o que é o
homem, que o homem não pode ter nada a ver com a lei sem enfraquecer
suas obrigações, a não ser para ser condenado por ela; e que somente a
graça mantém sua autoridade, porque Outro suportou sua maldição: porque
a palavra me diz que não posso ter dois maridos ao mesmo tempo. E se eu
me colocar sob uma mistura de lei e graça, devo orar a Deus, como o povo
fez com Moisés, para que esconda Sua glória de mim como insuportável; ao
passo que, quando a vejo em Cristo pelo ministério da justiça e do
Espírito, posso contemplar esta glória com rosto desvelado e ser
transformado na mesma imagem, de glória em glória, como pelo Espírito do
Senhor.

Finalmente, senhor, se falhei em cortesia ao aludir ao \"fracasso dos
cristãos\", peço-lhe perdão por isso, bem como por tudo pelo qual
qualquer pedido de desculpas possa ser devido. Aludi a ele como a um
livro publicado, no qual se pode imaginar que seus princípios são mais
ou menos apresentados. Você os expressou aqui, e não acho que outros
mais perigosos possam ser encontrados - ou seja, usar a expressão de
fazer tudo em nome de Jesus, e acrescentar que isso não impede que
alguém tenha estudos e prazeres que não têm Cristo como objeto. Não
acredito que você tenha o menor pensamento de usar a liberdade para a
qual somos chamados para libertinagem; uma reprovação desse tipo estaria
fora de lugar. Mas deixo a cada cristão sério julgar se tal princípio
não abre uma porta larga para uma vida, não direi, de pecado aberto, mas
para uma vida onde Cristo é esquecido, a fim de perseguir todas as
outras coisas possíveis como um objeto, e encontrar o prazer em todos os
lugares, exceto nEle. Sou livre em relação a tudo; mas perseguir como
objeto qualquer coisa que não seja Cristo, encontrar meus prazeres fora
Dele e usar a expressão de fazer tudo em nome de Jesus nesse sentido, é
um princípio frouxo e perigoso, se houver tal. Sem dúvida, não é lei;
mas um convite ao coração para deixar Cristo de lado como seu objeto, a
fim de fazer tudo de acordo com seu próprio gosto e prazer sob o abrigo
de Seu nome.

Certamente este não é um caminho estreito. Isto não é \"uma coisa que eu
faço\", ou estimar tudo como escória para que eu possa ganhar a Cristo.
Talvez você esteja inclinado a considerar isso como puramente
apostólico, como um andar conectado apenas com aquele ofício, com o
único fato do apostolado; no entanto, aqui, em palavras que devem ser
consideradas como um mandamento, como uma lei, se você quiser - sim,
senhor, é aqui, por mais fracos que sejam nossos passos, que somos
chamados a imitá-Lo. Não estou sob a lei, mas se Deus nos santifica e
dirige nossos corações para um novo objeto que perseguimos pelo poder do
Espírito, o que você diz não é o meio de santificação, de comunhão com
Deus, de felicidade - é usar o nome de Cristo, e o mandamento de fazer
tudo em Seu nome, para justificar alguém por ter outros objetos que Ele,
e buscar o prazer em outro lugar que não nEle.Você deseja ser regido
pela lei, por um lado, e ter outros objetos e outros prazeres além de
Cristo, por outro. É uma imagem triste de uma cristandade degenerada,
muito diferente daquela que o Espírito nos dá. Mas está totalmente de
acordo com a constituição das igrejas e a moderna instalação de anciãos.
