---
title: Revisão de um sermão pregado pelo Rev. G.M. Innes - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/review-of-a-sermon-preached-by-the-rev-g-m-innes/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-ecclesiastical-3/la62589
---
PREZADO SR. INNES,

Se você tivesse limitado seu sermão à igreja em que foi pregado, eu
nunca teria tomado conhecimento dele. Você estava dentro da esfera de
seus próprios trabalhos. Se você pensava que éramos um povo mau, você
estava certo em alertar sua congregação contra nós. De qualquer forma,
não tenho intenção de responder aos mil e um ataques que são feitos
contra nós. A melhor maneira é trabalhar e não prestar atenção a eles.
Se estamos de acordo com Deus em nossa doutrina e caminhada, o Senhor
responderá por nós; se não, é bom que sejamos julgados. Estou convencido
de que, embora falhando, como todo cristão reconhecerá que faz, em levar
suas convicções adiante e admitir que nem todos os que defendem a
verdade são sábios em sua maneira de defendê-la, estou convencido, digo,
de que estamos certos em princípio e prática; que nossa posição é a
única verdadeira escritura; mas que se deva falar contra isso não pode
me surpreender nem me angustiar muito. Tem sido o destino da verdade
mais indubitável desde que a verdade foi publicada. Eu nem mesmo li os
ataques no Record and Echo; Eu nunca os vejo a menos que alguém me envie
alguns números especiais, e eu sigo meu caminho e trabalho em silêncio.
Mas você colocou seu sermão em um jornal político comum e o tornou
propriedade pública, não um discurso pastoral. Este artigo foi enviado
para mim de Quebec; e algumas declarações nele me levam a tomar
conhecimento disso, porque verdades importantes para todos os cristãos
são discutidas nele; e não consiste meramente em ataques aos \"Irmãos\",
que eu deveria ter deixado despercebidos. Acredito que você seja um
servo de Deus. Espero que nenhum traço de sentimento cruel esteja em meu
coração, não estou consciente de nenhum; mas como a verdade de Cristo
está em questão, falarei claramente. Não posso deixar de pensar que você
foi enganado pela demanda lisonjeira dos ouvintes ao trazer o corpo
episcopal para um destaque como uma garantia de verdade. Direi mais:
vendo as incursões do papado (agora posso acrescentar a infidelidade)
muito depois de deixar o Estabelecimento, olhei para ele como um
baluarte providencial contra essas incursões. Satisfiz as reivindicações
de minha própria consciência; mas eu não teria levantado um dedo, se
tivesse poder para fazê-lo, contra isso. Não tenho a menor simpatia
agora com a coalizão de dissidentes na Inglaterra com papistas e infiéis
para derrubá-la. Eles estão tentando fazer isso. É parte da cegueira e
da paixão destes últimos dias, e eles descobrirão isso às suas custas.
Mas tudo é questionado nestes dias, quer queiramos ou não, e é da maior
importância saber em que a alma pode confiar como terreno seguro com
Deus. É isso que agora está levando centenas de almas para as armadilhas
do romanismo. Ele oferece certeza e, nesse sentido, dá tranquilidade ao
espírito que não tem domínio da verdade, nem senso de sua importância
para si mesmo. O corpo anglicano é uma garantia? Essa é a questão que o
Sr. limes trouxe ao público.

Para chegar mais diretamente ao seu sermão: - há três pontos que ele me
sugere. Ele é grato por um padrão fixo de doutrina. As palavras do
pregador são estas: \"Nunca antes, amados, minha mente ficou mais
profundamente impressionada com o senso do valor de um padrão fixo de
doutrina como o que possuímos como membros da Igreja da Inglaterra em
nossas fórmulas escriturais, como ultimamente.\" Este, então, é o
primeiro ponto de que falarei: o corpo anglicano oferece uma garantia de
doutrina sólida?

O próximo que notarei são as falsas doutrinas que ele atribui àqueles
que seu sermão denuncia.

A terceira questão levantada pelo Sr. Innes é a de um ministério
ordenado.

O primeiro ponto, se eu fosse um inimigo, um infiel, não um cristão,
forneceria assunto para risos e zombaria. Do jeito que está, sinto-me
muito mais inclinado a chorar\... como acredito que um cristão deveria
nestes dias maus. Quem está abrindo o caminho para o papado? Não são os
defensores das fórmulas do corpo anglicano? O Sr. Innes ignora as
instituições monásticas do anglicanismo? Ele ignora que a
transubstanciação é ensinada por um vasto e crescente corpo do clero
inglês, talvez eu possa dizer a maioria? Ele ignora que a Eucaristia é
adorada por um vasto e crescente número, com base no fato de que Cristo
está lá e, onde quer que Ele esteja, Ele deve ser adorado? Se ele não o
fez, deixe-o pegar um livro chamado \"A Igreja e o Mundo\", e ele verá,
talvez não quantos o abraçaram, mas o que eles abraçam de qualquer
maneira. Ele pode estar ciente de que no sínodo pan-anglicano, os
prelados não ousaram tocar na questão e que uma comissão real se reuniu
sobre o ritualismo, que eu aduzo apenas como uma demonstração de que a
gangrena afeta toda a Igreja, de modo que se sente que algo deve ser
feito: só que eles não sabem o que fazer e, enquanto isso, os
ritualistas ganham tempo para o progresso amplo de seus erros papais. E
peço ao Sr. Innes que observe, tudo se baseia nas rubricas e fórmulas da
Igreja, que amarraram as mãos dos prelados de modo que, quando
inclinados, eles não podem agir; seu clero de tendência papal os
desafia. Mas muitos deles concordam.

Uma grande reunião foi realizada em Salisbury de clérigos e leigos, e os
paroquianos foram recomendados a ir a outra igreja paroquial se pudessem
escapar do fermento papal assim; se não, para alguma capela de
dissidente piedoso, desde que ele não falasse contra o Estabelecimento.

O Sr. Innes se lembra da última eleição de um diocesano em uma cidade
chamada Quebec, onde os leigos não aceitariam o puseísmo e o clero sim?
e o atual prelado, de quem eu falaria sem a menor ideia de desrespeito,
de repente se viu assim de uma forma tão inesperada para si quanto para
todos? Ele poderia quase com verdade assumir o título arquiepiscopal,
\"pela providência divina\", em vez do mais modesto título episcopal,
\"pela permissão divina\". O Sr. Innes está ciente de que as patentes
(pois essa é a autoridade para a preeminência episcopal agora de todos
os prelados coloniais) foram judicialmente declaradas nulas onde quer
que houvesse uma assembleia legislativa? E se o boato não for falso,
aquele que, como suponho, ordenou (certamente era o diocesano de) o Sr.
Imes, declarou ao seu clero, ao retornar da Inglaterra, que não sabia se
era seu bispo ou não. Atrevo-me a dizer que o Sr. Innes pode nos
informar até que ponto o boato foi promulgado. Não sei se um Ato do
Parlamento não foi aprovado, regulando isso. Sou grato se for assim,
pois a paz é sempre desejável e, sem dúvida, o clero, por considerações
mais elevadas, teria se submetido a prelados que não tinham nenhum
título legal e teriam feito bem enquanto permanecessem no sistema.

Mas estamos considerando o conforto de ter um padrão fixo de doutrina. É
realmente ir longe demais falar de tal coisa quando todo o império está
cambaleando sob os efeitos da questão se o que é substancialmente papal
não é mais verdadeiramente anglicano, e os prelados são incapazes de
interferir e buscam com ansiedade desesperada superar isso, enquanto
nesse ínterim a maré está levando o corpo clerical ao papado - não
todos, admito, mas isso eu reservo para mais tarde. Mas enquanto isso,
multidões, exaustas, juntam-se ao corpo católico romano e multidões
deixam o Estabelecimento para serem cristãos não ligados. Mas as
fórmulas são o que o Sr. Innes se refere: volto a falar delas. Venha.

O Sr. Innes acredita que pelo batismo, cada criança batizada é \"feita
membro de Cristo, filho de Deus e herdeiro do reino dos céus\"? O Sr.
Innes não usa o Catecismo, talvez; mas é certamente uma fórmula do corpo
a que ele pertence. Mas ele diz \"que esta criança é regenerada e
enxertada no corpo da Igreja de Cristo\". Ele agradece ao \"Pai mais
misericordioso que te agradou regenerar esta criança com teu Espírito
Santo, recebê-la como teu próprio filho por adoção e incorporá-la em tua
santa Igreja\"; e isso depois de ter orado \"para que ele receba a
remissão de seus pecados pela regeneração espiritual\" e exortou a todos
a orar \"para que Deus conceda a esta criança aquilo que por natureza
ele não pode ter\". Acredito que tudo isso seja doutrina falsa quanto ao
batismo, que não se refere nem mesmo como um sinal à filiação ao corpo
de Cristo, mas à morte de Cristo; mas isso eu deixo. O Sr. Innes acha
que esta fórmula nos dá um padrão fixo de doutrina em que nossas almas
podem descansar?

Novamente, se o Sr. Innes usa a Visitação dos Enfermos, ele tem ocasião
de dizer - deve, se usar a fórmula, dizer - \"e por Sua autoridade
cometida a mim, eu te absolvo de todos os teus pecados em nome\", etc.
Nem é uma questão vaga. Na ordenação de sacerdotes, a fórmula diz
\"Recebe o Espírito Santo para o ofício e obra de um sacerdote na Igreja
de Deus, agora confiado a ti pela imposição de minhas mãos; cujos
pecados tu perdoas, eles são perdoados, e cujos pecados tu reténs, eles
são retidos.\" O Sr. Innes acredita nisso, que ele recebeu o Espírito
Santo, dando-lhe esta autoridade, por sua ordenação? E isso é mais
distinto e definido; porque quando o diácono é ordenado, não há nada do
tipo. É simplesmente: \"Recebe autoridade para ler o evangelho na igreja
e para pregar o mesmo se para isso for licenciado pelo próprio bispo.\"
De modo que não se pode alegar que a pretensão de conferir o Espírito
Santo é meramente comunicar uma autoridade ordenada. Isso é feito com o
chamado diácono. Mas no caso do sacerdote, o prelado ordenante professa
conferir o Espírito Santo de modo a tornar um sacerdote competente para
perdoar pecados. Daí o diácono, quando lê o culto matinal, não tem
permissão para ler nem mesmo a absolvição declaratória que se segue à
confissão do pecado. Ai de mim! O Sr. Inns aceita tudo isso como um
padrão fixo de doutrina? Não foram essas coisas que me expulsaram do
Estabelecimento, mas a descoberta do que era a verdadeira Igreja de Deus
e, consequentemente, que o Estabelecimento não era ela. Mas podemos nos
surpreender com a nação correndo para o papado, ou com a perplexidade
das almas ligadas ao Estabelecimento, quando o padrão fixo de fórmulas
autoriza plenamente o clero, sim, os obriga, se forem honestos, a
acreditar em coisas como essas? Pode-se alegar que isso praticamente diz
respeito apenas ao clero e que os leigos não entram nessas questões. É
um estado de coisas infeliz, se isso fosse verdade, que todos os
professores estão vinculados a doutrinas que são papais em seu caráter,
mesmo que os ensinados não descubram isso. Mas não é assim. Todo mundo
sabe que está infectando todo o Estabelecimento ou dividindo-o. E no que
diz respeito ao Catecismo e ao Serviço Batismal, diz respeito tanto ao
rebanho quanto ao pastor. Não tenho desejo de buscar objetos de ataques,
ou poderia dizer muito sobre a Liturgia. Noto apenas o segundo dos
trinta e nove artigos. Suponho que signifique afirmar a doutrina vital
da expiação, ou propiciação, o justo apaziguamento da ira de Deus pelo
bendito sacrifício de Cristo - uma doutrina vital com certeza; mas é
colocado de uma forma em que nenhum cristão inteligente poderia
assiná-lo, \"para reconciliar seu Pai conosco\". Como se a expiação não
fosse algo que atendesse à justiça imutável de Deus e a glorificasse,
mas significasse que o amor que estava em Cristo mudou a mente do Pai
onde esse amor não estava. Esta é uma forma muito má de colocar as
coisas, embora eu esteja disposto a pensar que eles queriam o bem e
erraram por ignorância e tradição. Mas as escrituras não fornecem base
alguma para tal afirmação.

Mas eu disse que não há em todo o clero essa tendência ao romanismo e
adoção de seus princípios essenciais na regeneração batismal, absolvição
sacerdotal e adoração da Eucaristia.

Mas qual é o caráter da outra parte principal do Estabelecimento
Anglicano? O nome de Colenso está em todas as bocas, e os Ensaios e
Críticas são familiares a todas as pessoas familiarizadas com a
literatura atual: isto é, infidelidade aberta nas mais altas autoridades
da Igreja.Mas isso não é tudo. Processos foram instaurados e decididos
no mais alto tribunal de apelação eclesiástica. E quanto aos Ensaios e
Críticas, foi decidido que nenhum clérigo inglês é obrigado a acreditar
na inspiração das escrituras ou na punição eterna, e Colenso permanece
reconhecido pela mesma autoridade, e tivemos o escândalo de ele fechar
sua catedral contra o Metropolitano do Cabo, e este arrombá-la com
machados e martelos; o referido Metropolitano tendo deposto Colenso e
determinado consagrar outro, e os prelados ingleses protestando e
declarando ilegal se feito na Inglaterra. Não culpo o Metropolitano,
que, no entanto, tem a reputação de semi-romanismo. Mas o que devemos
dizer quanto à certeza de um padrão fixo? Tudo isso é notório nos
jornais públicos. É algo muito sério ter sido decidido que nenhum
clérigo é obrigado a considerar as escrituras como inspiradas e que a
infidelidade tem total liberdade no clero. Um grande número deles é
conhecido por ser racionalista. Que ninguém suponha que eu digo tudo
isso sem profunda tristeza. Acredito que o Senhor virá em breve e que
tudo isso é o poder do mal permitido a se erguer desenfreadamente antes
que o julgamento venha. Mas nossa investigação é se, nesta ascensão do
mal, tal sistema pode oferecer alguma segurança ou padrão de verdade. Eu
poderia, em consciência, deixá-lo em bases eclesiásticas, mas acreditar
que era, no geral, um baluarte contra o erro e o poder do mal. Mas não é
assim. Ele está dividido em facções papistas e infiéis, algumas almas
piedosas e fervorosas lutando em vão na correnteza. Não é garantia para
uma única verdade (exceto aquelas que tem em comum com o papado) e é a
sanção para uma grande quantidade de erro papal. Eu declarei acima, a
partir de suas próprias fórmulas, em que consiste essa conformidade com
o romanismo. Acho que precisamos de algum padrão fixo e seguro; mas não
pode ser encontrado naquilo que permite a negação da inspiração das
escrituras e ministros-chefes infiéis por um lado, e por outro considera
a criança batizada como regenerada pelo Espírito Santo no batismo e o
poder do padre para absolver do pecado por uma autoridade distintamente
cometida a ele por Deus. Lamento tal necessidade; mas sinto, na atual
agitação, que é bom saber em que podemos confiar para a verdade.
Acredito que a palavra de Deus, as escrituras, com a ajuda e orientação
do Espírito Santo, seja o único padrão ou regra fixa, enquanto os dons
de ensino e a confissão fiel da Igreja do Deus vivo podem ser úteis como
meios de adquirir e manter a verdade firmemente - a palavra de Deus a
única regra e a graça o único poder. A obstinação se desviará, a alma
humilde será mantida e prosperará; e Deus quer que seja assim. Agora
posso abordar uma parte muito menos importante do assunto, os pontos em
que os \"Irmãos\" são atacados, alguns deles pelo nome. O Sr. Innes diz
que o Sr. Mackintosh nega praticamente toda a humanidade do bendito
Salvador. Isso é simplesmente (posso dizer, pois não me diz respeito)
uma mentira vil. Ele sustenta, e afirma que sustenta, a verdadeira
humanidade plena de Cristo. Não acuso o Sr. Innes de inventar a
declaração falsa. Mas aquele que pega sujeira, feita pelas rodas dos
outros, para jogar em seus vizinhos provavelmente ficará com as mãos
sujas pelo menos. Ouso dizer que o Sr. Innes pode ter a declaração em
segunda ou terceira mão. O Sr. Mackintosh chamou o Salvador de homem
celestial e, creio eu, também de homem divino. Acho que as palavras mais
apropriadas para um homem que também era Deus e divino em todos os seus
caminhos, de alguém que poderia dizer \"o Filho do Homem que está no
céu\". A acusação foi feita em um ataque por alguém na maior ignorância
espiritual; e, duas páginas além daquela em que os termos acusados
ocorreram, houve a denúncia como teorias insípidas e sem valor da
própria coisa que ele foi acusado de sustentar, e a verdadeira
humanidade de Cristo totalmente insistida e nos termos mais claros. Ou o
Sr. Innes sabe disso, e foi totalmente apontado, ou ele aceitou uma
falsa acusação contra um servo ativo do Senhor em segunda mão sem se dar
ao trabalho de verificar se é verdade ou não. Cabe ao Sr. Innes dizer
qual é. Sr. \* As palavras do Sr. Mackintosh são estas: \"Era um corpo
humano real - carne e sangue reais. Não há nenhuma base possível aqui
sobre a qual o gnosticismo ou o misticismo possa basear suas teorias
insípidas e sem valor. A promessa inicial havia declarado que a Semente
da mulher deveria machucar a cabeça da serpente, e ninguém além de um
homem real poderia realizar esta predição, alguém cuja natureza era tão
pura quanto incorruptível\", e ele continua amplamente com o mesmo
propósito. Isso não foi apenas publicado antes que o ataque fosse feito,
mas está na publicação que é objeto da acusação. Os escritos do Sr.
Mackintosh são muito difundidos e muito conhecidos, mais especialmente
aquele a que se aplica a acusação do Sr. Innes, para tornar o julgamento
do Sr. Innes sobre ele de grande importância. A declaração do Sr. Innes
sobre mim e a justiça imputada não é muito mais honesta. Publiquei
quatro consideráveis folhetos sobre o assunto, pois levantou muita
investigação na época, e o assunto em si era importante. Ou o Sr. Innes
leu a controvérsia ou não. Se o fez, ele é pessoalmente desonesto em sua
declaração. Se não o fez, não tem o direito de dizer o que eu sustento.
Eu declarei lá e declaro aqui, não tenho ideia de que alguém seja justo
diante de Deus senão pela justiça que lhe é imputada em contraste com a
justiça inerente, embora nunca realmente separada dela, ou a vida que
produz frutos de justiça. Considero que a declaração nos artigos do
Estabelecimento é sólida e justa. O que nego é a doutrina de que,
enquanto a morte de Cristo nos purifica do pecado, Sua observância da
lei é nossa justiça positiva, e que Sua observância da lei nos é
imputada como nós mesmos sob ela, e que a observância da lei é justiça
positiva. Acredito que Cristo glorificou perfeitamente a Deus pela
obediência até a morte, e que isso é para nosso proveito de tal forma
que, enquanto Sua morte cancelou todos os nossos pecados que creem,
somos aceitos de acordo com Sua aceitação presente aos olhos de Deus de
acordo com o valor daquela obra, sendo considerados ressuscitados com
Ele, que nossa posição diante de Deus não é justiça legal, ou medida
pela observância da lei por Cristo, mas Sua aceitação presente, como
ressuscitado, em todo o valor da obra, e nós considerados justos de
acordo com o valor disso. A declaração do Artigo II considero
perfeitamente sólida, que somos considerados justos diante de Deus
somente pelos méritos de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo pela fé, e
não por nossos próprios méritos ou merecimentos. O que objeto é a
doutrina de livros como Theron e Aspasio, e a imputação da observância
da lei de Cristo a nós como nossa justiça positiva; nós estando sob ela
e não a tendo guardado, e Cristo a tendo guardado por nós. A
controvérsia surgiu de uma declaração do Sr. Molyneux, um clérigo, no
Exeter Hall, de que se um homem fosse purificado de seu pecado no sangue
de Cristo e santificado pelo Espírito de Deus, ele não poderia então ir
para o céu; e que estava escrito sobre o portão do céu: \"Faça isso e
viva!\" A isso eu contestei. Sustento, então, a justiça imputada sem
obras como uma verdade vital: a obra de Cristo sendo, naturalmente, o
único fundamento dela. Não creio que um cristão esteja sob a lei e que
sua observância seja a justiça que lhe dá direito ao céu, mas que, não a
tendo guardado, Cristo guardou essa lei por ele e, assim, lhe deu o
título. Sustento que ele está em Cristo, ressuscitado e Ele mesmo como
homem glorificado de acordo com todo o valor de Sua obra, e considerado
justo (o verdadeiro sentido de justiça sendo imputado), de acordo com o
preço daquela obra abençoada aos olhos de Deus, e ainda como no próprio
Cristo. No entanto, não tenho nenhuma briga com nenhum cristão que
considere esta justiça legal como seu título. Tudo o que penso é que ele
não está claro sobre este assunto e se priva de um privilégio muito
abençoado e glorioso em conexão com um Salvador ressuscitado e
glorificado. O próximo ponto é a oração do Senhor. Aqui também não tenho
nenhuma briga com ninguém; Deixo todos perfeitamente livres para usá-lo
ou não. Nenhum cristão, em seu juízo perfeito, pensa que tudo o que o
Senhor fez ou disse foi absolutamente perfeito em seu lugar. A questão
é: qual é o lugar que Ele deu a ela? Acrescento, ainda, que acho fraco o
argumento contra seu uso extraído do pedido de perdão. O estado perdoado
é a testemunha de nosso ser aquele em que temos perdão, como todas as
outras provas de vida. Mas, apesar de tudo isso, a demanda por isso é
geralmente uma prova de que o verdadeiro perdão não é conhecido; mas
esta é uma questão de percepção e julgamento espiritual. Mas o Sr. Innes
é singularmente infeliz em sua maneira de insistir nisso. Ele pega a
oração do Senhor, em Lucas, porque é dito: \"Quando orardes, dizei!\"
Mas ninguém diz a oração do Senhor como está em Lucas, mas como está em
Mateus. Mas mais do que isso: provavelmente a educação militar do Sr.
Innes deu-lhe pouca oportunidade para investigação crítica; nem isso é
culpa se ele atende ao que é mais importante; mas se tivesse prestado
atenção a isso, saberia que a superstição quanto à oração do Senhor
levou à interpolação de Lucas, a fim de assimilá-lo a Mateus, e que de
fato temos duas orações do Senhor, ambas certamente perfeitas em seu
lugar, e dadas por inspiração. A oração em Lucas realmente é assim:
\"Pai nosso, santificado seja o teu nome; venha o teu reino; dá-nos o
pão necessário para cada dia; e perdoa-nos os nossos pecados, pois
também perdoamos a todos os que nos devem; e não nos deixes cair em
tentação.\" Agora, para o propósito para o qual o Espírito Santo dá esta
versão dela aqui, acredito que esta seja perfeita, e para aquele para o
qual é dada em Mateus é perfeita lá: somente lá também \"Porque teu é o
reino, e o poder, e a glória, para sempre e sempre\", foi adicionado do
uso eclesiástico e é interpolado. Mas isso causa uma triste confusão em
seu uso como uma fórmula prescrita; pois qual devemos usar, a oração do
Senhor de Lucas ou a oração do Senhor de Mateus? pois eles não são os
mesmos. Repito, nenhum cristão em seu juízo perfeito duvida da perfeição
das palavras do Senhor; e em princípio, tudo o que é desejável está
resumido nesta oração. Mas há uma característica muito importante na
natureza desta oração que o Sr. Innes ignorou - não está, e não poderia
estar então, em nome de Cristo. A própria declaração do Senhor é
distinta neste ponto: \"Até agora nada pedistes em meu nome.\" Agora que
Cristo cumpriu a redenção e subiu ao alto, como o Salvador que terminou
Sua obra, nosso Grande Sumo Sacerdote, o caráter essencial da verdadeira
oração é que ela é em nome de Cristo. A oração do Senhor, decididamente,
não era, porque era perfeita. Mas a verdade é que os \"Irmãos\" atacados
nunca deram nenhum julgamento ou prescreveram qualquer regra sobre isso.
Indivíduos podem ter feito isso. Seu uso habitual foi abandonado, como
tem acontecido entre muitos outros cristãos, geralmente, creio eu,
exceto entre romanistas e episcopais. Assim como nunca a encontramos nas
orações do Novo Testamento depois de Pentecostes, porque o Espírito
Santo os conduziu em cada ocasião de acordo com as necessidades
particulares do momento: tudo certamente consistente com o resumo tão
lindamente dado nesta oração; mas na liberdade dada pelo Espírito para
expressar cada necessidade à medida que surgia. O uso dela como mero
paternoster, tendo alguma virtude nela, é uma superstição e nada mais. A
declaração do Sr. Innes é um erro puro, porque ninguém nunca a diz como
está em Lucas, e não é, de fato, simplesmente recitada, como está em
Mateus, mas como a tradição a deu do uso da Igreja, a passagem em Mateus
tendo sido interpolada para se adequar a isso, e quase metade adicionada
em Lucas para fazê-la concordar em alguma medida com Mateus. Mexer na
palavra de Deus é o efeito constante e seguro das tradições
eclesiásticas, quando essa palavra não é posta de lado por elas. O
terceiro ponto que requer observação é um ministério designado. Agora,
que Deus designou ou deu um ministério em Sua Igreja para sua edificação
e para a evangelização do mundo, é tão certo quanto a palavra de Deus
pode torná-lo. A questão não está aí, mas nisto: O clero é esse
ministério? O Sr. Innes permitiria ministrações irregulares. Ele é muito
gentil, sem dúvida, se Deus os enviou. Mas há outra questão: não é a sua
posição falsa e irregular, e um obstáculo e negação do verdadeiro
ministério? Se houver um ministério dado por Deus, e o homem tiver
estabelecido outro, é este que está em falta, este que é falso e mau,
pior do que irregular.Vou deixar bem claro o que quero dizer. Se Paulo
viesse a Quebec, ele não poderia pregar, de acordo com o sistema do Sr.
Innes. Ele nunca foi ordenado. Será dito que isso é ridículo. Ele é um
apóstolo e, claro, pregaria. Concordo: soberanamente ridículo. Mas o
ridículo está naqueles que inventaram um sistema que leva a tal
resultado. Paulo pregaria com certeza, e não graças ao Sr. Innes ou ao
seu sistema clerical, porque Deus o enviou. E assim faria todo aquele
enviado por Deus. A irregularidade, de acordo com a palavra de Deus,
está no clero, não na pregação daqueles que Deus enviou. Vou colocar
outro caso, um que o Sr. Innes sabe ser bastante comum, infelizmente! o
mais comum: um clérigo não convertido em uma paróquia, e a paróquia
espiritualmente no escuro; ou, se o clérigo for convertido, um
determinado puseísta, ensinando a adorar a Eucaristia, como centenas
fazem agora na Inglaterra. Bem! um evangelista enviado por Deus é
abençoado para a conversão de muitas almas: isto é, o Espírito Santo
operou por meio dele, e as almas são trazidas a Cristo. O que é
irregular - apelo à consciência do Sr. Innes - o evangelista que operou
com Deus ou o clérigo não convertido? Quem trouxe este último para lá?
Não foi Deus: seria uma blasfêmia hedionda dizer isso. Quem trouxe o
evangelista para lá? A graça de Deus. Mas isso, no sistema do Sr. Innes,
é irregular. Bem! neste mundo é assim. Mas é uma misericórdia que
exista. Mas talvez o Sr. Innes diga, deixe-o manter seu lugar como
evangelista e coloque essas almas não convertidas sob o atual cuidado
pastoral ordenado. Que cuidado pastoral? O de um homem não convertido,
ou um adorador da Eucaristia, ou um racionalista? sim, ou mesmo um homem
que, se for honesto, acredita que se tornou um filho de Deus e um membro
de Cristo por seu batismo? Isso é regular?

Qual é o estado real do caso de acordo com o sistema, imperfeitamente
executado talvez em uma colônia, porque eles não podem se ajudar e são
felizmente mais irregulares? O país é dividido em paróquias, e
universidades e outras escolas fornecem titulares, sem a menor ou mais
distante referência à Igreja de Deus, ou dom adequado da parte de Deus
para o ofício. Se eles são bons homens, tanto melhor - se é que
realmente não ajuda na ilusão; mas, bom ou mau, o prelado ordenante dá,
se eles são ordenados, o Espírito Santo a todos igualmente, para que
tenham poder para perdoar pecados. É isso que o Sr. Innes chama de
regular, e a ação livre do Espírito de Deus, de acordo com a palavra,
ministério irregular? Uma mente sóbria e piedosa, uma mente ensinada
pela palavra, deixe-me dizer-lhe, considerará tal sistema pior do que
irregular. Ele pode - deve - lamentar e chorar por isso, não expô-lo,
exceto quando o crescente poder do mal nos força a perguntar em que se
pode confiar como verdadeiro e em que não. Só esse sentimento me faz
falar assim. Um edomita \"Abaixo com isso, abaixo com isso\", não tenho
simpatia com nada. Mas somos forçados, e, como uma ocasião, forçados por
declarações como as do Sr. Innes, a perguntar o que é de Deus e o que
não é - para separar o precioso do vil. Eu receberia cada santo,
episcopal ou qualquer outra coisa, de todo o meu coração; mas o sistema
está levando almas aos milhares para o papado e a falsidade por um lado,
e a infidelidade por outro, porque não há verdade sólida e clara nele.
Os evangélicos não acreditam no que assinam e concordam. O Sr. Innes
pode ficar surpreso se eu duvidar que o Dr. Cronin tenha conferido o
Espírito Santo a ele para que ele pudesse ter o poder sacerdotal de
perdoar pecados? E é uma coisa séria brincar e fazer formas vazias de
coisas sérias - uma coisa séria para o estado da alma. O estado das
coisas está forçando tudo isso à vista. Pode ser o melhor na sabedoria
de Deus, pois tudo está certamente se precipitando para o fim; mas de
qualquer forma é doloroso. Se é sábio o Sr. Innes chamar a atenção para
isso, ele deve julgar. Eu teria muito mais a dizer sobre este assunto,
mas me abstenho. Os grandes princípios são o que temos que investigar.
Volto-me para pontos mais gerais e afirmarei alguns princípios gerais,
ouso dizer, incontestáveis de acordo com a palavra de Deus. O Sr. Innes
verá que não é contra o seu sistema mais do que outro, mas que falo do
que a palavra de Deus ensina.

Membro de uma igreja é algo desconhecido para as escrituras. As
palavras, a coisa, a ideia são desconhecidas lá. Os cristãos são membros
de Cristo e, se você quiser, uns dos outros, e de mais nada. E a adesão
a qualquer outra coisa é apenas cisma e negação do verdadeiro
significado da palavra.

Um rebanho que não seja o rebanho de Deus é igualmente desconhecido.
Somente o rebanho de Deus é conhecido nas escrituras, do qual Cristo é o
pastor principal. Há um rebanho, e apenas um, reunindo-se talvez em
diferentes localidades, e anciãos pertencentes a essas localidades; mas
todos os fiéis ali em qualquer momento eram dele, porque eram do rebanho
de Deus. Um pastor e seu rebanho, no sentido moderno, é totalmente
desconhecido para as escrituras e uma negação total de seu conteúdo, se
não for das palavras: \"Eu sou de Paulo, e eu de Apolo\", etc. Essas
declarações deixo para cada santo honesto ver se estão de acordo com as
escrituras ou não.

Vou agora abordar as provas pelas quais o Sr. Iimes tenta justificar as
formas eclesiásticas de seu sistema. Eu apenas enfatizo o fato de que
essas formas nada dizem sobre a substância do sistema - ou seja,
nascimento sacramental para Deus, perdão sacerdotal de pecados, fingindo
conferir o Espírito Santo por ordenação para esse poder. Os anglicanos
devem aceitar isso, eles devem fingir fazê-lo; de qualquer forma, todos
eles sancionam isso. É importante manter isso claramente diante de nós.
Um homem pode provar que a carne é boa; mas se houver veneno nela, a
prova de sua bondade não significa nada, ou uma armadilha.

Mas vou abordar as supostas provas das formas e mostrar o que as
escrituras ensinam sobre o ministério. Ao fazer isso, devo informar ao
meu leitor que há uma confusão constante na maioria das mentes entre
ministério e ofício local. Não reprovo o Sr. Innes, em particular, com
isso; Lembro-me de quando, por hábito, fazia a mesma confusão. Mas,
apesar de tudo, a diferença é importante. Não, minha própria convicção é
que o declínio gradual do dom levou à confusão dos dois, ministério e
ofício; e assim estabelecer o clero abriu caminho para as reivindicações
anti-cristãs papais. Os anciãos e diáconos eram oficiais locais;
ministério, no sentido do exercício do dom para edificação, não era. Era
um membro dado (olho, pé, ouvido, como se diz) de todo o corpo de
Cristo. Os anciãos eram ordenados em cada cidade, mas Deus estabeleceu
vários dons na Igreja. Essa diferença é muito importante quanto à
natureza do ministério, e todo o sistema clerical e denominacional
desmorona sob o fato bíblico inquestionável. Deixe-me adicionar uma
pergunta aqui, que tenho feito há muito tempo, como mostra o resultado
prático: - \"Se Paulo fosse escrever uma carta à Igreja de Deus que está
em Montreal, quem poderia receber a carta?\"

Era necessário que eu começasse com essa distinção, porque a primeira
pergunta do Sr. Innes envolve a negação dela. Sua pergunta mostra, de
fato, ignorância do que ele pode ver em todo o Canadá, Europa e em todos
os outros lugares. É o seguinte: Deus ordenou um ministério divinamente
designado para governar e ensinar na Igreja? Agora, é perfeitamente
claro que as escrituras reconhecem professores que não governam, exceto
no que diz respeito à influência geral, e governantes que não ensinam;
que o ensino era uma qualificação desejável para aqueles que governavam,
mas que nem todos a possuíam. Todo o corpo presbiteriano, quaisquer que
sejam seus outros defeitos, reconhece anciãos governantes que não são
professores. Mas, além disso, o Sr. limes, tendo sua mente preenchida
com a identidade de governar e ensinar, supõe que a admissão de um
ministério divinamente dado é apoiada por aqueles a quem ele se opõe em
1 Timóteo, e que eles pensam que 2 Timóteo o deixou de lado. Ele engana
a si mesmo e a seus ouvintes completamente. É porque acreditamos em um
ministério divinamente dado que não acreditamos no sistema geográfico de
paróquias e em um ministério ordenado pelo homem e não por Deus. Alguns
clérigos podem ser ministros; mas um ministério divinamente dado anula o
sistema clerical, no qual Paulo e todos os primeiros obreiros das
escrituras não poderiam ter permissão para exercer seu ministério.

Citarei as passagens que falam de um ministério divinamente designado,
bem distinto dos anciãos locais, para que possamos saber como as
escrituras nos apresentam o ministério. Em Ef. 4, que o Sr. Innes cita
ao condescender em sancionar o que ele chama de \"trabalhadores
irregulares\", veremos o que é ministério. Cristo, que desceu às partes
mais baixas da terra, subiu acima de todos os céus e levou cativo o
cativeiro e recebeu dons para os homens; uma origem e fonte gloriosa de
ministério. E Ele deu alguns apóstolos e profetas, alguns pastores e
professores, e alguns evangelistas, para o aperfeiçoamento dos santos,
para a obra do ministério, para a edificação do corpo de Cristo, até que
todos cheguemos à unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus a um
Homem perfeito, à medida da estatura da plenitude de Cristo.Não podemos
conceber uma expressão mais completa ou gloriosa de ministério do que
esta; completa em todos os aspectos possíveis - em sua origem, na esfera
a que pertence, na completude de seus objetos e na durabilidade de seu
caráter. E observe, não temos dons miraculosos, línguas, curas,
milagres. É um serviço ministerial adequado. Os apóstolos e profetas,
lemos nesta epístola, foram o fundamento; eles tiveram seu lugar, mas
pastores, mestres e evangelistas permanecem.

Nem há uma ideia de ordenação: Cristo deu. Eles são, sendo o Sr. Innes
testemunha, os trabalhadores irregulares, embora Timóteo, ele nos diga,
prove que havia regulares. E observe, esses são os talentos conferidos
quando o nobre foi embora para receber o reino e retornar; e ai daquele
servo que, para negociar, esperou por qualquer outra autoridade que não
a posse dos talentos cometidos! E é muito marcante aqui, que o caráter
do dom por um Cristo exaltado é tão distinto que o apóstolo não sabe
nada aqui dos apóstolos até que Cristo tenha ido para o alto. Ele
reconheceu, é claro, como sabemos, o fato; mas ele não pode conhecê-los
senão como dotados do alto, como ele não conheceu, no mesmo sentido,
Cristo segundo a carne. Mas isso é certo - recebemos o ministério
regular na Igreja (pastores e mestres), para o mundo (evangelistas), por
dom do alto, sem a sugestão mais distinta de bispo, presbítero ou
ordenação. Ele fala, o Sr. Innes não nega, dos trabalhadores irregulares
em seu sistema, eu diria, de um ministério divinamente designado em seu
caráter mais pleno, e sem quaisquer dons meramente sobrenaturais ou
milagrosos, mas aquele pelo qual a Igreja deveria ser edificada até que
todos cheguemos a um homem perfeito. Tenho um pouco de pena do
ministério regular, se este era o irregular.

Mas vamos pesquisar se as escrituras garantem essa visão em outro lugar.

Temos uma lista mais geral em 1 Coríntios 12. Aqui o Espírito divide
para cada homem separadamente como Ele quer, e os dons são dados a cada
homem para proveito. Estes são vários membros em um corpo. Deus
estabeleceu na Igreja - a esfera de ação é o único corpo, a Igreja -
apóstolos, profetas, etc., entre os quais temos dons de governo
distintos dos mestres. Alguns desses dons são perdidos, outros não; mas
suponho que o que resta deve ser usado; sim, eu quase ousaria dizer que
não é irregular usá-los, negociar com os talentos, se eles são dados
para proveito. As Escrituras certamente regulam, e regulam, seu uso,
tanto quanto à ordem quanto moralmente. Não mais do que dois ou três
deveriam falar. Essa é uma regra sábia de ordem. \"Não sejam muitos
mestres\" é uma instrução e advertência moral. Mas nenhum dos dois
poderia ter qualquer aplicação no sistema clerical. Eles não poderiam
ter sido aplicados ao sistema ao qual o Sr. Innes pertence. Não estamos
falando do que são chamados dons extraordinários ou milagrosos, mas de
mestres, de ministério divinamente designado. Ou o Sr. Innes pretende
nos dizer que o Espírito Santo não está mais na Igreja para dar mestres,
mas para fazer sacerdotes para o perdão dos pecados? É isso que ele
considera regular? Mas eu prossigo.

Temos em Pedro ordens positivas sobre o assunto. 1 Pedro 4:10: \"Como
cada um recebeu o dom, assim o ministre uns aos outros, como bons
despenseiros da multiforme graça de Deus.\" Aqui, novamente, é o
trabalho irregular, mas dentro, um para o outro.

A história evangélica conta a mesma história, como o Sr. Innes admite.
\"Aqueles que foram dispersos foram por toda parte pregando a palavra.\"
E \"a mão do Senhor estava com eles\". Filipe, um dos sete, adquire para
si um bom grau e um evangelista. Estêvão tem uma coroa ainda mais
brilhante - pelo menos até onde o homem pode dizer, e assim em inúmeros
casos. É a história da evangelização dos gentios. Paulo se orgulha de
não ser do homem nem pelo homem. João, em sua segunda epístola, não tem
regra para uma mulher seguir senão a doutrina trazida. Gaio e Demétrio
são elogiados por receberem esses trabalhadores irregulares. Diótrefes,
de fato, se opôs. Tais são as instruções, rapidamente revistas, que a
palavra nos dá sobre o ministério divinamente designado. Podemos
acrescentar Romanos 12, no qual cada um é orientado a se limitar ao seu
próprio dom.

Agora me volto para Timóteo. Isso nos dá ordem e cuidado da Igreja, e
vigilância sobre a sã doutrina; o que foi o objeto imediato de ele ter
sido deixado em Éfeso. Mas não nos dá nada sobre a nomeação do
ministério. Na verdade, embora as escrituras possam e regulem o uso do
dom, se Deus deu um mestre ou outro dom, ele não pode, ele não ousa,
esperar que o homem o exerça e o esconda em um guardanapo até então. As
Escrituras regulam, e onde os profetas deveriam falar, os demais
deveriam julgar; mas o dom de Deus deve ser exercido e não esperar a
permissão do homem, quanto ao fato geral de servir por ele, embora todos
nós tenhamos que estar sujeitos uns aos outros, e devemos obedecer a
Deus antes que ao homem, se o homem nos proíbe de falar em Nome de
Cristo. Timóteo foi deixado especialmente para vigiar a sã doutrina e
vigiar os falsos mestres; mas a ordem geral da Igreja é desdobrada. No
entanto, não há estabelecimento de um ministério. Ele deveria comunicar
aos homens fiéis as coisas que havia aprendido; mas aqui não há a menor
sugestão de nomeação para o cargo, e sua ausência é muito significativa.
Ele deveria instruir, não ordenar. Nenhum pensamento assim era ou
poderia ser verdadeiro. Vimos que o ministério estava em pleno exercício
e sua ordem estabelecida em 1 Coríntios. Dependia do dom, e o dom tinha
seu lugar em todo o corpo. Se Apolo era professor em Éfeso, era
professor em Corinto, e assim por diante. Na verdade, todo judeu estava
familiarizado com isso, e os governantes da sinagoga eram distintos
quanto ao cargo dos mestres. Cristo poderia se levantar para ler e
ensinar; então Paulo e Barnabé foram convidados em Antioquia. Quanto à
forma, havia, portanto, uma liberdade bem conhecida de ensino e a
distinção entre ensino e governo era totalmente compreendida. Eles
podem, sem dúvida, estar unidos em uma pessoa, mas são distintos. Era o
hábito de nosso bendito Senhor, de Paulo e de Apolo ensinar e pregar na
sinagoga; ninguém fingiu ser governante lá. E nas assembleias cristãs os
anciãos eram locais. Assim, Paulo e Barnabé escolheram anciãos para eles
em cada igreja (Atos 14). Portanto, Tito deveria estabelecer anciãos em
cada cidade. Os dons eram exercidos em todos os lugares, como tal ou tal
membro do corpo: assim o mostra toda a história e o ensino doutrinário
do Novo Testamento. Os anciãos eram oficiais locais. Para este cargo,
era desejável que fossem aptos para ensinar; mas seu trabalho era
supervisionar e guiar o rebanho de Deus onde o Espírito Santo os havia
feito supervisores. E sabemos que alguns anciãos reconhecidos não
ensinavam, embora pudessem governar bem. O apóstolo nesta mesma epístola
distingue aqueles entre eles que trabalham em palavra e doutrina; 1
Timóteo 5:17. Mas, longe de ordenar mestres, ou os anciãos sozinhos
serem os mestres regulares, há nas epístolas uma proibição que torna tal
noção ridícula. \"Que as vossas mulheres guardem silêncio nas vossas
igrejas.\" \"Mas não permito que uma mulher ensine.\" Alguém em seu
juízo perfeito pode conceber tal frase onde o único ensino ordenado
estava nas mãos dos anciãos? Mas é certo que na sinagoga e nas primeiras
igrejas todos os que podiam fazê-lo para proveito deveriam ensinar.
Havia anciãos. Era desejável que os anciãos fossem aptos para ensinar;
mas de serem eles os mestres não há uma sugestão, mas exatamente o
contrário. As mulheres não deveriam ensinar; todos os homens que podiam
eram livres para fazê-lo, de acordo com seu dom, e também obrigados a
ministrar o mesmo como bons despenseiros. Nenhum homem honesto pode
duvidar se ele toma a palavra de Deus. Na França, Suíça, Alemanha, isso
não é negado por aqueles que consideraram o assunto. Foi considerado um
dia inteiro na reunião da Aliança Evangélica em Berlim. Não suponha que
quero dizer que eles agem ou pretendem agir sobre isso. Isso é uma coisa
muito diferente. Um professor alemão, após uma noite de discussão com
uma terceira pessoa, disse-me: É impossível que qualquer cristão íntegro
possa negar que seja assim nas escrituras; mas pense na loucura de agir
sobre isso depois de mil e oitocentos anos!Mas o Sr. Innes apela para a
palavra. Que ele apresente a nomeação de alguém para pregar por
autoridade eclesiástica. Timóteo é orientado a comunicar as verdades que
aprendeu a homens fiéis capazes de ensinar; mas para ordenar
professores, nunca ele ou qualquer outra pessoa. Tendo passado pelo
ensino das escrituras, vejamos agora o que o Sr. Innes tem a dizer. Ele
já deve ter percebido que acredito em um ministério divinamente
designado e (por acreditar) não reconheço seu ofício, seu sistema, que
nega totalmente o das escrituras. Ele deve ter visto que não é de 1
Timóteo que tiro a prova de tal ministério, pois não há nada sobre isso,
mas sobre a ordem da casa de Deus, na qual o ministério de todos é
suposto possível para a exclusão das mulheres, sendo a aptidão para
ensinar desejável em um ancião. Todo o Novo Testamento mostra que havia
tal ministério divinamente dado. 1 Timóteo dá a ordem da Igreja. Nem
mesmo é dito que as mãos foram impostas sobre os anciãos: ouso dizer que
sim, pois era a expressão comum de louvor a Deus e comunicação de bênção
ou maldição; mas não é dito. Tal tem sido a sabedoria de Deus. Ele sabia
o que estava diante da Igreja no caminho do clero. Temos como Timóteo
deveria se comportar na casa de Deus, para tê-la em ordem: quanto a
anciãos, diáconos, viúvas, etc., 2 Timóteo não alterou nenhum princípio
quanto ao ministério, como 1 Timóteo não estabeleceu nenhum; ele dá
orientação individual nos últimos dias e tempos perigosos, quando a
Igreja deveria estar em desordem. O Sr. Innes, não posso deixar de
dizer, mostra muita ignorância sobre questões das escrituras e até mesmo
sobre o que ele está atacando. Ele toma a cronologia do Bispo Lloyd como
evangelho quanto à data das duas epístolas a Timóteo e até mesmo funda
nela seu argumento quanto às diferenças que ele supõe que fazemos entre
as duas. Não pretendo decidir nenhuma questão em um assunto tão
intrincado como a cronologia, ainda menos uma questão tão controversa
como a dos dois Timóteos. Alguns pensaram que o segundo foi o primeiro:
não consigo entender por que, confesso. De qualquer forma, envolve a
questão da libertação de Paulo do cativeiro, sobre a qual volumes foram
escritos. Ele fala em 2 Timóteo de eventos que é impossível encontrar na
história de Atos. Portanto, deve-se supor que tenham acontecido após o
fim dessa história. Assim, ele havia deixado Trófimo doente em Mileto,
mas quando esteve em Jerusalém pela última vez, Trófimo estava lá, e ele
não tocou em Mileto em seu caminho para Roma. Por outro lado, em Atos
20, em Mileto, ele não esperava ver seu rosto novamente. No entanto,
agora (em 2 Timóteo) ele viu que seu fim estava próximo. Em Filipenses,
ele espera se libertar de seu primeiro cativeiro e em Filemom diz a ele
para preparar um alojamento. Parece que 2 Timóteo é a última de todas as
suas epístolas. Se for assim, é pelo menos quatro anos depois da
primeira, pois temos quatro anos de prisão em Atos, talvez oito ou dez
ou mais depois, a menos que a primeira tenha sido escrita depois de se
libertar de sua primeira prisão, o que é cheio de dificuldade se
tomarmos Atos 20 como um pressentimento divinamente dado; mas isso é
parcialmente atendido pela orientação a Filemom para preparar um
alojamento. Não pretendo resolver essas questões aqui. Na face das
epístolas, uma nos dá a ordem da casa de Deus, a outra fala de partida e
tempos perigosos; todos os amados da Ásia, cuja ordem ele havia
estabelecido, se afastaram dele e, enquanto insistia mais do que nunca
na coragem cristã, a dor surge em cada passagem. As escrituras e o
ensino apostólico imediato são o recurso quando o poder da piedade se
foi e sua forma está lá, e a casa, uma vez estabelecida como o pilar e o
fundamento da verdade, tornou-se uma grande casa cheia de vasos para
desonra dos quais um homem teve que se purificar, bem como para honrar.
Nem o Sr. Limes prestou atenção às orientações desta última epístola
sobre os últimos e perigosos dias. Para isso, imploro sua atenção e a de
todos que se dignarem ler estas páginas. A segunda epístola a Timóteo
afirma que nos últimos dias virão tempos perigosos, que ela descreve,
quando haveria uma forma de piedade negando seu poder. 2 Timóteo não
contempla a ordem piedosa da primeira epístola, mas um estado de coisas
na igreja professante análogo ao estado dos pagãos conforme descrito na
epístola aos Romanos. E nos orienta a acabar com isso. \"Desvie-se de
tais.\" Não é uma questão de acabar com a Igreja. Ai de mim! O que o Sr.
Innes chama de Igreja está se desintegrando por sua própria decrepitude,
pelos princípios contraditórios que contém em si mesma e pela ausência
de todo poder de autogoverno, deixando-nos expostos, ou melhor,
arrastando-nos para o mal mortal da idolatria e da infidelidade; de modo
que temos que perguntar onde está o recurso do indivíduo quando ele tem
que se afastar. Em 2 Timóteo, esse recurso é declarado estar nas
escrituras, não na igreja professante e não no clero. Se o Sr. Innes não
consegue descobrir a diferença entre as orientações para a ordem piedosa
(1 Tim.) e as orientações para os indivíduos quando a falsa profissão
trouxe tempos perigosos em 2 Timóteo, sua posição deve ter cegado seus
olhos de forma singular. E isso não é tudo. No capítulo 2, temos um
estado totalmente alterado da Igreja contemplado. No início de Atos,
lemos: \"O Senhor acrescentava diariamente à Igreja aqueles que deveriam
ser salvos.\" Àquela assembleia bem conhecida em Jerusalém, onde toda a
Igreja estava então, almas foram adicionadas. Em 2 Timóteo, quão
diferente é a linguagem! Falsas doutrinas estão derrubando a fé de
alguns; mas o fundamento seguro de Deus permanece. Há este conforto: \"O
Senhor conhece os que são seus.\" Eles podem não ser trazidos para a
unidade abençoada de uma assembleia manifestada como no início; eles
podem estar escondidos nos recessos de Roma ou na escura ignorância da
Grécia; mas o Senhor os conhece, e isso é um conforto. Mas há também uma
orientação dirigida à nossa responsabilidade. \"Que todo aquele que
invoca o nome de Cristo\* se afaste da iniquidade.\" Se um homem piedoso
pensa que é iniquidade dizer que uma pessoa recebeu o Espírito Santo,
talvez de um homem não convertido, de modo a ter o poder de perdoar
pecados, e coisas semelhantes - se sua consciência lhe diz que é
iniquidade estabelecer multidões de homens não convertidos que odeiam o
evangelho, como ministros de Deus nas paróquias, o que ele deve fazer? O
Sr. Innes pode chamar isso de acabar com a Igreja, mas a palavra de Deus
ordena que ele se afaste da iniquidade. Mas, embora esta seja uma
orientação do tipo mais claro para a consciência individual, a passagem
em 2 Timóteo vai mais longe. O apóstolo dá o que eu posso chamar de
ensino eclesiástico. Quando a Igreja se torna uma grande casa, devemos
esperar este mal. Em uma grande casa há todos os tipos de vasos, e
alguns para desonrar também. O que deve ser feito? A grande casa é a
cristandade: ninguém pensa em deixar isso. Não nos tornamos pagãos, nem
judeus, nem maometanos, não renunciamos à profissão cristã, mas somos
chamados a nos purificar dos vasos para desonrar que estão na
cristandade. O Sr. Innes pode se opor a isso e chamar isso de acabar com
a Igreja; mas a palavra de Deus nos orienta a nos purificar deles, e
devemos segui-la. Mas se o Sr. Innes não consegue ver a diferença entre
isso e a bela ordem da casa de Deus como retratada em Timóteo, repito,
sua posição deve ter cegado seus olhos tristemente. Um ministério
divinamente designado não é então apenas admitido, mas insistido, em
contraste com o princípio apóstata e anticristão de um clero que chama a
ação abençoada do Espírito Santo, e o que é admitido como tal,
irregular, e coloca um estabelecimento humano em seu lugar. A primeira
epístola de Timóteo não fala da nomeação do ministério, nem a segunda
epístola a retira. Um ministério divinamente designado subsiste até
hoje. A primeira epístola de Timóteo mostra a ordem da casa de Deus, a
segunda epístola nos diz o que fazer nos tempos perigosos dos últimos
dias, quando temos que dizer: \"O Senhor conhece os que são seus.\"
Havia ordem em Timóteo. Há desordem em todos os lugares agora. O clero
quer dizer que o título para o ministério não depende de dons e do
ensino da verdade, mas do estabelecimento humano, na imensamente vasta
maioria, de homens não convertidos por homens não convertidos. O padre
romano ou o papa grego é um clérigo. O Sr. Innes também. O Sr. Innes é
obrigado a reconhecer como um irmão ministro um homem ordenado que
ensina o contrário do que Paulo ensinou. Por quê? Porque ele é um
clérigo. Mas ele não pode reconhecer aquele enviado por Deus como um
irmão ministro, porque ele é um clérigo. Ele pode condescender em
reconhecer do alto os trabalhadores irregulares do Espírito Santo. Que
ele não se ofenda por eu me referir aos padres romanos como clérigos.
Esse princípio de clero vai tão longe que, se um padre romano viesse
para o corpo anglicano amanhã, ele seria reconhecido como em ordens
sagradas e um colega clérigo. Se o maior instrumento que Deus tinha no
mundo, que não era um clérigo, viesse, ele não poderia ser reconhecido.
É essa terrível maldade que rejeito e da qual me retiro, o princípio do
clero; e faço isso, justamente porque acredito em um ministério
divinamente designado. Sei que há homens bons entre o clero e os amo;
mas o sistema é uma negação do Espírito Santo e Sua obra, e uma
substituição do homem em Seu lugar. E eu nunca vi alguém que fosse um
homem bom, que não tivesse sofrido em sua alma por ser do clero, por
falsificar sua consciência em coisas solenes. Algumas palavras serão
suficientes para as passagens selecionadas do Sr. Innes. Ele nos diz que
Cristo ordenou doze apóstolos. Sem dúvida: o que Cristo ordenou, nós
reconhecemos, é claro. No entanto, mesmo isso com certeza não era a
comissão cristã, nem a Igreja de Deus. Quando foram enviados, foram
proibidos de ir aos gentios ou a qualquer outro senão aos judeus; eles
não teriam passado pelas cidades de Israel até que o Filho do homem
viesse. É isso que o Sr. Innes nos apresenta como ministério na
Igreja?Foi após a morte e ressurreição de Cristo que eles receberam sua
comissão para o mundo e foram instruídos a permanecer em Jerusalém até
serem dotados de poder do alto. É nessa qualidade, portanto, que Paulo
os reconhece como apóstolos em sua função eclesiástica. \"Ele subiu ao
alto e concedeu dons aos homens, e concedeu alguns apóstolos\", etc. Mas
é natural que aqueles imbuídos da ideia de clero ignorem toda a doutrina
do Espírito Santo. Quanto aos setenta serem diáconos, é uma nova noção,
não muito antiga, se não me engano, e tão absurda quanto nova, ou, se de
fato não é nova, uma velha absurdidade. \"Os sete\" não são chamados
diáconos, mas o Sr. Innes não pode rejeitar que eles o sejam, pois o
Serviço Anglicano para a ordenação de diáconos os trata como tal, e eles
são geralmente considerados assim; eles deveriam servir às mesas, em
contraste com a palavra; como todos sabem, eles eram os servos
ministradores da Igreja. Os setenta foram enviados diante da face de
Cristo, onde quer que Ele estivesse vindo, como um último aviso a
Israel, na última jornada de Cristo até Jerusalém, para avisar suas
cidades que o reino de Deus havia chegado até eles, os demônios estando
sujeitos a eles como um testemunho (Lucas 9, I I, 17). Ninguém, creio
eu, exceto um clérigo, poderia ter sonhado em conectar isso com
diáconos. Estou ciente de que a ideia foi apresentada por um capelão
examinador episcopal escocês chamado Farquhar: se ele é o pai da ideia
brilhante, não sei. A próxima prova é que os apóstolos ordenaram um
sucessor para Judas (Atos 1). Este é um exemplo infeliz. Pedro pega o
Salmo 109 para mastigar que a palavra de Deus ensinou expressamente que
outro deveria assumir seu cargo; de ordenação não há nada. \"Ordenado\"
é uma interpolação, com que boa fé os outros devem julgar. Tudo o que é
dito é \"deve ser uma testemunha\". Eles (os cento e vinte, ao que
parece, pois nenhum outro é mencionado no plural) apresentam dois que
respondem à descrição de Pedro e então lançam sortes para saber quem
seria (à maneira judaica, pois o Espírito Santo ainda não havia sido
dado), e ele foi contado entre os doze. A escolha foi dada ao Senhor por
sorteio, e não houve ordenação de qualquer tipo, nada regular. Os
diáconos são separados, se assim devemos chamá-los, para servir às
mesas, para que outros possam se entregar ao ministério da palavra. Foi
esse afastamento para governar e ensinar, ordenando servir para que
outros tivessem tempo integral para ensinar? É o único caso expresso de
imposição de mãos para ofício que temos no Novo Testamento. É verdade
que alguns deles que tinham dom se tornaram \"trabalhadores
irregulares\"; mas nenhum juízo, mesmo de um clérigo, pode fazer disso
uma ordenação para governar e ensinar. Lemos que aqueles que usam bem o
ofício de serviço adquiririam um bom grau e grande ousadia em Cristo
Jesus, seriam trabalhadores irregulares eficientes, como Filipe e
Estêvão foram em Jerusalém e Samaria, e no deserto de Gaza, de acordo
com o poder do Espírito de Deus. Em Atos 14, Paulo e Barnabé escolheram
anciãos (\"ordenado\" é realmente uma tradução falsa), que governaram em
um verdadeiro sentido bíblico; mas de ensino não há dúvida. Não há
dúvida de que o apóstolo nomeou vários anciãos como supervisores ou
bispos, pela autoridade do Espírito Santo, nas igrejas que fundou. Digo
\"pela autoridade do Espírito Santo\" porque em Atos 20 Paulo diz sobre
os anciãos de Éfeso: \"o Espírito Santo vos fez bispos\". Eles deveriam
\"pastorear\" o rebanho de Deus (\"alimentar\" é uma palavra diferente).
É poimainein, não boskein. No entanto, como vimos, era desejável que
eles fossem aptos para ensinar; e nesse caso, sem dúvida, o fizeram; mas
também sabemos, pelo mesmo apóstolo, que alguns não o fizeram. Quanto a
Timóteo ser o primeiro bispo de Éfeso, é uma mera fábula. Todo aquele
que investigou essas coisas sabe que as sobrescrições das epístolas não
têm autoridade alguma. Algumas, como na cara de 1 Coríntios, são
notoriamente falsas. Todas elas eram frases acrescentadas por copistas
tardios. Mas Atos 20 é uma prova clara de que Timóteo não era assim;
pois o apóstolo chama os anciãos de Éfeso em sua última viagem; e não há
a menor sugestão de qualquer Timóteo, ou qualquer outro bispo. Pelo
contrário, é usada uma linguagem que exclui tal ideia. \"Cuidem de vocês
mesmos e de todo o rebanho sobre o qual o Espírito Santo os fez
bispos\"; e então ele os recomenda a Deus e à palavra de Sua graça. Não
é meramente a palavra bispo aplicada a eles, embora mastigue aqueles que
ele reconheceu como os únicos que os fizeram \"bispos\" pelo Espírito
Santo, mas ele os vê como aqueles que devem vigiar por si mesmos e por
todo o rebanho, e o bispo imaginário é ignorado da maneira mais absoluta
e sem cerimônia. Nenhum homem em seu juízo perfeito pode supor que havia
outro funcionário superior a quem os principais cuidados do rebanho eram
confiados. Além disso, Timóteo, e também Tito, foram chamados quando seu
serviço especial terminou. Eles foram empregados como agentes
confidenciais pelo apóstolo para completar a ordem necessária em novas
igrejas, mas não tinham bispados permanentes. Eles eram santos dotados e
os próprios filhos do apóstolo na fé, em quem o apóstolo, como ele
declara, depositava confiança especial. Quanto ao \"anjo da igreja\",
quem disse ao Sr. Innes que ele era o presidente? É bem certo que, onde
tudo é claramente declarado, havia vários presidentes ou anciãos. O anjo
na sinagoga judaica não era o presidente; isso é bem conhecido. Se o
anjo fosse o presidente, isto é, se a constituição original das igrejas
tivesse sido alterada, o Espírito de Deus não reconheceria direta e
abertamente tal mudança de Sua própria constituição, mas daria um nome
simbólico. E foi quando a Igreja deixou seu primeiro amor e já estava
ameaçada de ter o castiçal removido; enquanto sua história é preservada
até que, tendo tido oportunidade de se arrepender, não o fez, e foi
ameaçada com os julgamentos mais severos por um lado, e por outro foi
encontrada fingindo ser rica, e estava prestes a ser cuspida da boca de
Cristo. Não creio que o anjo fosse um presidente, mas um representante
simbólico da Igreja vista naqueles responsáveis por ela. Por esta razão,
essa é a forma como o plural é usado em Esmirna, Tiatira, e a troca dele
com o singular, como no capítulo 2: ID, 24, então, de fato, a linguagem
para Pérgamo e Filadélfia - na verdade, eu poderia dizer, para todas as
igrejas, torna impossível aplicá-la a um presidente individual e nos
obriga a ver um representante simbólico da Igreja. É certo que, se fosse
um único presidente, o Espírito Santo não o reconheceria como tal, por
nenhum nome direto de ofício, e isso só aconteceu quando a Igreja deixou
seu primeiro amor e agora estava ameaçada de ser cortada. Não posso
entrar em uma discussão sobre a interpretação das sete igrejas aqui; mas
as declarações claras das escrituras apresentam vários bispos em uma
Igreja, nunca um. Que isso se insinuou cedo, ninguém nega, quando todos
buscavam o que era seu, não as coisas de Jesus Cristo. Mas é certo que
não foi assim no início. Atos 20 demonstra o contrário; e temos a melhor
autoridade eclesiástica, Jerônimo, confirmada por outros chamados Pais,
nos dizendo que não havia tal diferença no início, nenhum presidente
assim, mas que foi introduzido por amor à paz, quando os presbíteros ou
anciãos começaram a procurar fazer partidos separados para si. Clemente,
a primeira autoridade pós-bíblica que temos, conhece apenas presbíteros
em Corinto, e se temos Inácio, que se gaba abundantemente deles, não
temos apenas interpolações, mas falsificações, como foi totalmente
provado, para satisfazer a ambição dos homens. É uma história triste,
mas predita. O remédio de Paulo para o próprio caso de que Jerônimo fala
não era o de Jerônimo: disso as abominações papais têm sido o
crescimento gradual e legítimo. Disso temos muitos vestígios (na
pretensão de conferir o Espírito Santo no sacerdócio, que como uma ordem
distinta é a negação do Cristianismo, na absolvição sacerdotal, em fazer
membros de Cristo pelo batismo, onde o episcopado prevalece, para não
falar em fazer toda a população a Igreja), para sentir qualquer
confiança em substituir tal presidente pela palavra de Deus, à qual
Paulo nos recomenda nos tempos perigosos dos últimos dias, e pelo
Espírito Santo por quem somente a alma humilde pode usá-la corretamente,
e quem sozinho pode dar um ministério verdadeiro e eficaz. Quanto a mim,
então, estou tão longe de rejeitar um ministério divinamente dado, que é
porque acredito em um que rejeito o clero, que não é divinamente dado,
mas o fruto do afastamento da Igreja da fé. Peço ao Sr. Inns que
acredite que não tenho inimizade contra ele ou qualquer membro piedoso
do corpo a que ele pertence. Eu os recebo como membros do corpo de
Cristo; mas nestes últimos dias, nestes tempos perigosos, somos forçados
a ver onde está o fundamento seguro. Paulo, isto é, o Espírito Santo,
nos assegura que está nas escrituras, não no corpo professante. Isso
viria, e veio, a ter a forma de piedade e a negar o seu poder. A parte
do corpo professante a que ele pertence é, de todas as outras, uma cena
de confusão e incompetência que confunde os espectadores. O
presbiterianismo - com sua Kirk abandonada, e os presbiterianos unidos e
a Kirk livre quase dividida no ponto com o qual se uniriam - tem pouco a
se gabar. Garanto-lhe que digo isso com profunda e sincera tristeza. A
dissolução desses corpos protestantes só deixará entrar, e está deixando
entrar, o papado e a infidelidade; e não tenho um átomo de simpatia
pelos dissidentes ambiciosos e mundanos que estão se juntando a papistas
e infiéis na busca de derrubá-lo. Devo deixar tudo isso nas mãos sábias
e santas de Deus. Mas os santos devem, em tal época, procurar algum
fundamento seguro. Eles o têm, graças a Deus, na palavra de Deus, na
fidelidade do verdadeiro e exaltado Cabeça da Igreja, que logo virá para
nos levar para Si e colocar todas as coisas em ordem no céu e na terra -
tempo abençoado para pensar! Eles têm o Espírito de Deus para guiá-los e
ajudá-los se forem humildes, e provisão na palavra de Deus para os
próprios tempos em que estamos, provisão moral para governo e ordem
piedosos quando o oficial foi pervertido e corrompido; não, talvez, a
ordem da Igreja externa restaurada, mas a presença e fidelidade Daquele
que nunca pode falhar, uma arca de Deus que, se seu lugar ordenado fosse
no meio do acampamento, pode fazer uma jornada de três dias em graça
condescendente diante do exército, para encontrar no deserto um lugar
onde possamos descansar. Eu terminei. O clero eu rejeito, porque o
sistema nega em princípio e fato o título e as prerrogativas do Espírito
Santo descido do céu, a unidade do corpo e os dons pelos quais Cristo,
seu Cabeça, edifica a Igreja e chama os pecadores; e substituiu divisões
geográficas por fé, ou filiação seccional por filiação ao corpo de
Cristo - substituiu arranjos humanos de um tipo ou outro por um
ministério divinamente dado. Não há base bíblica de qualquer tipo para a
filiação à igreja que não seja a unidade do corpo de Cristo; nenhum para
um pastor e seu rebanho; nenhum para as divisões que resultaram das
tentativas de reconstruir a igreja quando, trezentos anos atrás, a
corrupção eclesiástica excessiva no grande corpo professante levou as
massas, sob a misericórdia de Deus, a se libertarem de suas correntes
irritantes e degradantes. Mas a energia da fé que trouxe aquele
resultado passou, e o resultado caiu em decrepitude, dando ocasião à
recrudescência energética do papado e à influência generalizada do
intelecto pretensioso e da infidelidade. É disso que estamos sofrendo
agora; mas somos avisados na palavra. Não posso encerrar isto sem
pressionar a atenção do meu leitor, embora brevemente, sobre os avisos a
que me refiro. Temos a declaração solene em Romanos 11 de que se a
cristandade gentílica, que tomou o lugar do judaísmo, não continuasse na
bondade de Deus, deveria ser cortada. Tem continuado assim? O papado
estava continuando na bondade de Deus? Se não, a cristandade será
cortada, Laodicéia cuspida da boca de Deus, como Tiatira punida com
pragas dolorosas, ambas para dar lugar, como você pode ver, ao trono e
ao cetro de Cristo e, é acrescentado em Tiatira, posse celestial de \"a
estrela da manhã\". O mistério da iniquidade, iniciado nos dias dos
apóstolos, continuaria até resultar em apostasia aberta e no homem do
pecado a ser destruído na vinda de Cristo. Homens maus e sedutores
ficariam cada vez piores. Há medo então para os santos? Nenhum - não
mais do que para os santos do judaísmo, que, quando ele caiu, foram
transferidos para a Igreja de Deus. Mas seus suportes externos irão
falhar; eles terão que andar pela fé, como sempre foram chamados a
fazer. O Senhor está vindo, de acordo com Suas promessas, para
recebê-los para Si, para que onde Ele está, eles também possam estar.
Ele ajuntará o trigo, não em uma igreja na terra como o remanescente do
judaísmo, mas no celeiro celestial. Enquanto isso, eles têm a palavra de
Deus e o Espírito de Deus; o próprio Deus e a palavra de Sua graça; uma
palavra capaz de torná-los sábios para a salvação. Que reconheçam cada
dom que Deus dá para ainda chamar pecadores ou edificar Seus santos.
Estes continuarão em virtude da fidelidade do próprio Cristo, até que
todo o trabalho que Ele tem a fazer esteja concluído.A negação de dons é
a negação do título soberano do Espírito Santo e da autoridade de Cristo
na Igreja, assim como o clero. A nomeação para o cargo é perdida, a
Igreja na Terra está em confusão e ruína. Se os anciãos devem ser
nomeados, pergunto não apenas quem deve nomeá-los com autoridade (e não
há ninguém), mas onde está a igreja sobre a qual eles devem ser
nomeados? Um corpo seccional pode escolher por si mesmo, um ato de mera
vontade humana; mas eles não podem ter autoridade além da vontade
daqueles que os escolheram. Eles não podem ser o que os anciãos eram na
Igreja primitiva - bispos que o Espírito Santo nomeou sobre o rebanho de
Deus. É uma mera imitação impotente e não licenciada pela vontade humana
sobre um pequeno canto autoconstituído da igreja, talvez de fato do
mundo. Mas as escrituras também previram esse caso, não oficialmente,
mas moralmente, não apenas no dom de governar, mas no serviço fiel.
(Veja 1 Coríntios 16:15, 16; 1 Tessalonicenses 5:12, 13; Hebreus 13:17.)
Em nenhum desses casos a autoridade oficial é dada como base de sujeição
e obediência. É uma exortação que envolve o estado espiritual e o dever
dos próprios santos, fundamentada em motivos morais, sempre verdadeiros
e disponíveis e que, se surgir a necessidade dolorosa, pode ser aplicada
pelos próprios santos de acordo com 2 Tessalonicenses 3:14-16 e Romanos
16:17, 18. Meu objetivo agora não é ampliar isso. Observo isso apenas
para mostrar que o bendito Senhor proveu em Sua palavra até mesmo para a
ruína em que nossa infidelidade envolveu a Igreja. Apenas imploro a cada
santo que olhe de frente para a confusão e a ruína que existem, para ver
com que certeza estamos nos tempos perigosos dos últimos dias, para
estar pronto para o Senhor, com os lombos cingidos e as luzes acesas,
esperando pelo Filho de Deus do céu; para se levantar e aparar suas
lâmpadas e ver qual é o fundamento seguro de Deus que permanecerá e,
assim, edificar de acordo com a graça que lhes foi dada e deixar que os
inimigos do Senhor e o egoísmo dos homens e seitas derrubem. Teremos o
suficiente para fazer nestes dias para libertar as almas do erro
abundante e ajudá-las no caminho da graça e da paz. Que eles se lembrem
apenas de que, onde quer que haja um sacerdócio, exceto o de todos os
filhos de Deus, há a negação do Cristianismo. Um sacerdote significa
alguém que vai a Deus por você - está entre você e Deus. O Cristianismo
é a bendita verdade de que o véu está rasgado e que, por meio da
eficácia do precioso sangue de Cristo, podemos entrar ousadamente no
santíssimo nós mesmos, que por meio Dele temos acesso ao Pai por um
Espírito. Um sacerdócio ordenado e consagrado é a negação do verdadeiro
Cristianismo. Desde que escrevi o acima, um jornal episcopal de Montreal
relatou que o Sr. Hooke ensinou uma série de doutrinas contra as quais
ele alerta seus leitores. A maioria das declarações é infundada; a
principal delas decorre da ignorância do escritor, que evidentemente não
sabe o que é justificação e é o resultado de confundir a perfeita
eliminação do pecado por Cristo por nós e a ausência de pecado no
indivíduo. Mas as declarações não merecem mais atenção.
