---
title: Sobre a suposta neutralidade e o sectarismo real
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: "https://bibletruthpublishers.com/on-alleged-neutrality-and-real-sectarianism/william-kelly-wk/bible-treasury-volume-14/la68388"
revised: true
---

15 de maio de 1882.

Caro irmão em Cristo,

Presumo que a dificuldade sentida por nossa irmã seja a forma como você
encara o chamado de Ventnor, ou de outros que subscrevem a decisão da
Park Street, que é considerada por alguns como neutralidade. No entanto,
Filipenses 3:15, 16 ou Romanos 14 poderiam ser alvo da mesma acusação
dos irmãos radicais nos dias do apóstolo.

Neutralidade em relação à pessoa de Cristo, como na questão de Betesda,
é um grande pecado. O pecado da Park Street e seus seguidores está em
transformar uma questão eclesiástica, como a de Ramsgate, num teste para
assembleias e até mesmo indivíduos, como eu sei que está sendo feito.
Homens piedosos podem honestamente ter dúvidas sobre A.H. ou G.H., ou
ambos. Portanto, fazer de Ramsgate um teste é dividir assembleias ou
desmoralizá-las, induzindo muitos a aceitar na comunhão algo que, na
verdade, questionam.

Independentemente do mérito da questão em Ramsgate, acredito ser um
desvio dos nossos princípios fundamentais, para a Park Street ou
qualquer outro encontro, abordar tal disputa e transformá-la numa
questão para dividir os santos. O pecado da divisão recai sobre aqueles
que buscam forçar as consciências dessa forma.

Todos, exceto os partidários, concordariam em deixar G.H. e A.H. nas
mãos do Senhor, assim como as assembleias onde nenhuma questão vital
estava em jogo. Entendo que você julga como tal, e como o fizeram todos
os irmãos de peso e inteligência espiritual, até que essa agitação
manifestasse um partido obstinado pela divisão, que há muito se sentia
desejando-a secretamente.

Pela pessoa de Cristo, ou qualquer verdade fundamental semelhante,
sentir-nos-íamos obrigados a rejeitar, como nos é ordenado, aqueles que
não trazem a Sua doutrina. Mas tratar a ruptura de uma assembleia como
equivalente é abandonar a Escritura pela tradição, que sempre tende a
colocar a igreja no lugar de Cristo para a desonra de Deus. Aqueles que
agem assim são, em meu julgamento, uma seita, e não devem ser
reconhecidos como estando no terreno de Deus, embora possamos receber
santos deles por amor a Cristo. Essa é a maneira como considero todas as
assembleias que aceitam o novo teste.

Você está ciente, nossa irmã está ciente, que nos separamos da Ebrington
Street (Plymouth), principalmente por motivos eclesiásticos, em 1845,
dois anos antes que a heterodoxia de B.W.N. a respeito de Cristo se
tornasse conhecida e julgada? Durante esses dois anos, aos santos que
continuavam com o Sr. N. era permitido partir o pão, se desejassem, na
mesa do Senhor conosco. Mas após a prova dessa terrível heterodoxia,
isso não foi mais permitido - eles eram totalmente recusados se não
rompessem com o Sr. N. E foi isso que deu origem à culpada neutralidade
de Betesda, que recebeu aqueles que não traziam a doutrina de Cristo,
tornando-se assim participante de suas más ações. Portanto, chamar a
nossa posição e a sua de \"Betesdaísmo\" é falta de conhecimento e
retidão, de verdade e caridade.

Abominamos toda neutralidade em relação a Cristo e reconhecemos a nossa
responsabilidade de julgar toda maldade, assim como confio que você o
faça em Newport.

Creia-me, caro irmão, seu fiel no Senhor,

W. K.
