---
title: Um apelo
date: "2024-03-17"
excerpt: ""
author: G.V. Wigram
tags: []
status: draft
---

1.  Visto que \"a fé é o firme fundamento das coisas que se esperam, e a
    prova das coisas que não se veem\" (Hb 11:1), e está em demonstração
    do Espírito e em (divino) poder \... há, portanto, comunhão de
    pensamento entre Deus e o crente. Pois há unidade na verdade; e
    apenas um evangelho é conhecido no céu. Quanto ao mundo, está
    escrito: \"Se o nosso evangelho está encoberto, para os que se
    perdem está encoberto, nos quais o deus deste século cegou o
    entendimento dos descrentes, para que não lhes resplandeça a luz do
    glorioso evangelho de Cristo, que é a imagem de Deus \... Porque
    Deus, que mandou que a luz brilhasse das trevas, brilhou em nossos
    corações, para dar a luz do conhecimento da glória de Deus na face
    de Jesus Cristo.\"

Deus brilhou em nossos corações \... o conhecimento da glória de Deus na
face de Jesus Cristo. Observe, aqui, a unidade da verdade - aquilo que é
o precioso brilho da graça de Deus \... brilha nos corações de nós que
cremos.

Isso pode ser visto em detalhes em toda a Escritura. Assim, em Mateus
1:20, o Senhor ensina José, em um sonho, a chamar de Jesus o bebê (que
deveria nascer daquela que os pensamentos humanos teriam repudiado
secretamente); Ele salvará Seu povo dos seus pecados; e para conhecê-lo
como Emanuel, Deus conosco.

Assim, também, na própria questão da salvação - a principal pedra
angular, preciosa para o Senhor (para o mundo, pedra de tropeço e rocha
de ofensa), é preciosa para os que creem.

Assim também, aquele que Deus considerava entre os homens o único
\"digno de ser buscado, embora inescrutável, o Senhor de todos, a quem
todo joelho deve se dobrar\", Jesus - o Deus-homem - Saulo desprezou e
se enfurecia contra o seu nome. Mas quando a graça o alcançou: \"Quem és
tu, Senhor?\" e \"Que queres que eu faça?\" falaram da simpatia que ele
tinha com a mente divina.

Não vou parar aqui para comentar extensivamente sobre o poder divino, a
natureza renovada ou a diferença entre a avaliação divina a que somos
levados e as afeições pessoais de nossos corações como homens, os quais
têm todos os seus respectivos lugares em conexão com o assunto.

1.  Quando a fé é simples, e o poder do Espírito exercido na aplicação
    da verdade é grande - como no caso de Paulo - o progresso pode ser
    rápido, tanto na verdade quanto na descoberta de quem nós mesmos
    somos. Por outro lado, quando a fé é fraca, e quando o evangelho foi
    diluído e corrompido pelo homem, e quando, através da maldade do
    homem, o Espírito, embora agindo para salvar almas para a glória
    eterna, faz pouco para dar um testemunho presente, o progresso pode
    ser lento, e a consciência da preciosa verdade de que \"a avaliação
    da fé\" é pura e somente de acordo com \"a avaliação de Deus\" pode
    ser fraca e insignificante.

Novamente, Calebe e Josué tiveram que vagar com Israel; e o servo fiel
do Senhor agora descobrirá que tem que suportar muito por causa da falha
do povo entre quem caminha, e por causa da pouca fé deles. E,
verdadeiramente, aquele que quer ser como uma mãe nutriz descobrirá sua
necessidade de ter terna longanimidade com os de pouca fé e com os
fracos de entendimento.

Poucos de nós, acredito, sabemos o quão baixo os santos estão afundados,
o quão obscurecido o testemunho do evangelho tem estado e o quão mal
instruídas estão as crianças de Deus. Com tal estado, a máxima paciência
é necessária e deve ser exercida.

Mas há outro estado, muito diferente deste, às vezes encontrado; um
estado, não de pessoas inábeis na palavra, que confundem uma coisa com
outra e precisam aprender melhor, mas que se encontra em conexão com
alta profissão de conhecimento, em professores - uma condição de alma
que não se mostra tanto em impedir o progresso da própria pessoa, mas em
minar os próprios fundamentos da fé dos outros. Quanto a tais, a palavra
do Deus vivo para nós pareceria melhor ser (Apocalipse 2: 2): \"Eu sei
\... a tua paciência e como não podes suportar os que são maus; e
experimentaste os que se dizem apóstolos, e não o são, e os achaste
mentirosos.\"

Tal pessoa, em nossos dias, na pior forma, é o infeliz Sr. Newton, que,
em um livro anterior, exaltou a igreja à \"onipotência\",
\"onisciência\" e \"onipresença\"; e, em seus folhetos posteriores,
degrada o Senhor Cristo à posição de um descrente: negando que ele
tivesse qualquer relacionamento aceitável com Deus em sua obra aqui na
terra. Blasfemo e herege são nomes duros e terríveis para qualquer
homem, por mais que um indivíduo tenha feito para ganhá-los e mantê-los
como seus.

O grande mal desses folhetos do Sr. Newton não é apenas o fato de terem
levado muitas pessoas naturalmente inteligentes, que confiavam em seu
próprio entendimento, às mesmas blasfêmias, mas, o que é pior (para a
minha mente, pelo menos), elas têm sido emprestadas e reemprestadas
entre os pobres, e declarações parcialmente concordando com elas feitas
por outros diante dos simples. O efeito é que a alma de muitos teve o
orvalho da graça removido, a flor da fruta madura (que ninguém pode
restaurar) desapareceu; e o bendito Senhor, que para muitos pobres era
consagrado como um amado objeto de adoração, perdeu aquele lugar na
alma, pelo menos no tempo presente, enquanto sua pessoa (que ninguém
conhece a não ser o Pai) se tornou o sujeito de uma análise especulativa
e anatomia na conversação, que deve enojar aqueles que O amam e alarmar
aqueles que O adoram e amam o Seu rebanho.

É uma coisa muito diferente, estou ciente, ser colocado ao serviço de
Satanás como um dos seus, e cair por um tempo em atos e palavras que o
sirvam. Mas a questão da pessoa, ou seu caráter e serviço, às vezes deve
ser abandonada. As palavras de Paulo (Gálatas 1: 8, 9) são distintas:
\"Ainda que nós mesmos ou um anjo do céu vos pregue outro evangelho além
do que já vos pregamos, seja maldito (anátema). Como já dissemos antes,
digo-o agora outra vez: Se qualquer pessoa vos pregar outro evangelho
além do que recebestes, seja maldito\" - quer o \"seja maldito\" se
aplique à pessoa ou à doutrina ensinada, e às vezes pode ser um, e às
vezes o outro.

Agora, não posso me considerar culpado diante de Deus ou de seus santos,
a menos que levante minha voz a respeito das declarações feitas por
Henry Craik, colaborador de George Muller, em Bristol. E a quem eu
poderia melhor apelar do que à congregação da qual ele faz parte em
Bristol. Não o acuso de ser blasfemo ou herege; Eu espero coisas
melhores. Mas eu desafio as declarações dele como blasfemas e heréticas.

1.  A declaração que apresento a eles, como na presença de Deus, para
    julgamento é a seguinte:

\"A arca foi feita de madeira de acácia: a acácia dura e perfumada do
deserto. A árvore da qual o baú sagrado foi feito, havia crescido e sido
nutrida pela chuva e pelo sol que às vezes alegravam os resquícios do
deserto; assim Jesus, quanto à sua humanidade, cresceu no deserto. Ele
era como uma raiz de uma terra seca. Ele respirou o mesmo ar e foi
nutrido pelo mesmo alimento que sustentam meras criaturas. Os ventos
deste mundo deserto sopraram ao seu redor, e à medida que a muda tenra
gradualmente amadurece em altura e vigor, - assim Jesus avançou pelos
vários estágios da infância, adolescência e juventude, até um estado de
maturidade na idade e estatura. Diz-se que a madeira de acácia tem
grande poder de resistir à invasão da corrupção e da decadência; então a
humanidade do Senhor Jesus estava livre da menor mancha de mal moral, e
seu corpo foi preservado de toda mancha, mesmo da corrupção externa.\" -
\"Pastoral Letters\", 2ª Edição. pp. 92, 93.

E eu oro para que a congregação observe como todo o trabalho relacionado
ao Sr. Craik, em Bristol, e cada um deles em particular, se envolveu e
se comprometeu com esta declaração.

No domingo, 25 de junho, foi lido em cada um dos três locais de encontro
este aviso.

\"É intenção, se o Senhor permitir, ter uma reunião especial de todos os
irmãos e irmãs em comunhão, na próxima quinta-feira à noite em Betesda,
às sete horas, na qual serão dadas explicações relativas à carta
impressa de nosso irmão, Sr. Alexandre. Todos os irmãos e irmãs são
especialmente solicitados a estar presentes. A reunião habitual em Salem
será dispensada naquela noite.\"

Na quinta-feira, 29 de junho; e na segunda-feira, 3 de julho de 1848,
foi lido em Betesda, para a reunião assim convocada, um documento
assinado por H. Craik; G. Muller; J. H. Hale; C. Brown; E. Stanley; E.
Feltham; J. Withy; S. Butler; J. Meredith; Rt. Aitcheson.

Nesse documento, é declarado:

\"Sentimos que é da maior importância para aliviar a inquietação da
mente, naturalmente ocasionada pela carta de nosso irmão, declarar
explicitamente que as visões relativas à pessoa de nosso abençoado
Senhor, mantidas por aqueles que há dezesseis anos se ocupam em ensinar
a palavra entre vocês, permanecem inalteradas. As verdades relativas à
divindade de Sua pessoa - a impecabilidade de Sua natureza e a perfeição
de Seu sacrifício \.... são, pela graça de Deus, aquelas que ainda
mantemos.\"

E no final é acrescentado:

\"Um daqueles que ministrou entre vocês desde o início, sente profunda
gratidão a Deus por ter escrito e posteriormente impresso o que aprendeu
das escrituras da verdade, no que diz respeito ao significado daquela
declaração inspirada. \'A palavra se fez carne\'. Ele se referiria
afetuosamente a qualquer pessoa cuja mente possa estar agora inquieta,
ao que ele então escreveu e posteriormente foi levado a publicar.\" Até
aqui, Sr. Craik. Então, os dez: \"Se houver heresia nas simples
declarações contidas nas cartas aludidas, que seja apontada; se não, que
todos os interessados no assunto saibam que continuamos até o dia de
hoje \'falando as mesmas coisas\'.\"

Agora, aqui os dez (operários ou trabalhadores entre vocês) se
esforçando para acalmar suas mentes de todo medo, lançam na sua presença
um amplo desafio a qualquer um. Aceito o desafio e respondo como antes a
vocês.
