---
title: Uma resposta à defesa da doutrina da regeneração batismal - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
É com tristeza e pesar que publico o seguinte artigo; não o faço com
hostilidade a ninguém. Estes não são os tempos para isso; eles são muito
solenes para controvérsias partidárias, mas são tempos para a verdade
--- tempos em que todo cristão é obrigado, de acordo com sua medida, a
lutar seriamente pela fé que uma vez foi entregue aos santos. Não
discuti de forma alguma o sistema com o qual o erro fatal que discuto
está conectado; pensei que seria melhor para o bem das almas me limitar
a um ponto claro. Apelo a todo cristão consciente para dizer onde está a
verdade. O assunto admitiria um grande desenvolvimento, mas prefiro me
abster dele. Acrescento meu nome como mais aberto e como demonstração de
confiança naqueles que estão mais imediatamente envolvidos --- confiança
em seu amor pela verdade pela verdade. Confio que o Dr. O\'Brien tenha
certeza de que não há nenhum pensamento de sentimento cruel em relação a
ele ou a qualquer pessoa. Ele não pode se surpreender que a verdade
sobre um ponto tão importante deva ser discutida: isso diz respeito não
apenas a ele, mas a toda a igreja de Deus. Que o Senhor abençoe apenas
este breve testemunho aos corações daqueles a quem ele possa chegar, De
seu fiel servo em Cristo, J. N. DARBY. É uma coisa triste ver o
protestantismo do país se esfacelar, e por aqueles que deveriam
mantê-lo; e o único uso feito da autoridade que está nas mãos daqueles
que deveriam ser seus líderes naturais (talvez eu devesse dizer a
influência, pois autoridade eles parecem não ter) é o de amortecer a
energia da vida que existe e suprimir aquilo que o amor pela verdade
despertaria em alguns. Ações papais eles toleram e protegem, a verdade
protestante --- e quero dizer com isso a verdade extraída das escrituras
pelo que é chamado de protestantismo, o que lhe dá um caráter evangélico
--- isso eles desestimulam e suprimem. Verdade positiva própria eles não
têm. Isso dá energia e se manifestaria. O erro tornou-se insolente,
turbulento e até ameaçador. O único objetivo dos líderes eclesiásticos é
manter as coisas unidas e, portanto, a energia da verdade deve ser
suprimida, se possível. O único efeito de sua fraqueza, de todo o curso
que seguiram, é desencorajar a verdade de Deus e dar tempo e
oportunidade para que o erro penetre e ganhe vantagem. As pessoas
esperam que eles defendam a verdade e controlem o mal, mas eles não têm
verdade e, portanto, estão pouco preocupados com sua perda. O mal para
eles seria apenas o sistema externo que lhes dá importância sendo
tocado. O sentimento correto que acompanha a verdade está em geral
disposto a respeitar a autoridade, e eles se valem disso para mantê-la
baixa e ajudar o erro. Mas que tenham certeza disso, que estão seguindo
um curso perigoso e ruinoso. Se continuarem por muito mais tempo, o
papado os suplantará --- e por que não deveria, se eles favorecem seus
princípios? --- e aqueles que amam a verdade a seguirão, e eles não
terão nada para manter juntos. Eles não estarão em lugar nenhum. Em uma
guerra de princípios antagônicos, o homem que busca contemporizar,
enquanto prova que não tem princípios próprios e não ama nenhuma
verdade, desaparecerá e deixará apenas a memória de sua própria loucura.
Lembrem-se, prelados da Inglaterra e da Irlanda, se vocês não são
protestantes, o que são? O papado suprirá facilmente seus lugares. Sua
única força é a verdade. Eles, como sistema, têm infinitamente mais
força do que vocês --- mais força sobre o governo civil. Eles não querem
a verdade, querem poder; vocês, prelados irlandeses, estão sacrificando
o que deu energia vital a uma minoria para manter o apoio da hierarquia
inglesa, que está sem saber o que fazer. E a Irlanda deve ser
sacrificada a essa loucura. Pergunto a cada coração honesto se, na
medida em que a elevação na hierarquia existe de um arquidiácono ao
Papa, a verdade não é proporcionalmente perdida, e se ele pode me
mostrar um exemplo em que alguém promovido nela manteve honestamente a
verdade que ele defendia corajosamente antes de sua promoção. Volto-me
para a publicação que me levou a escrever estas palavras --- mais
tristes do que amargas --- não por causa do que está no folheto que
estou comentando, mas por me levar a falar sobre o que está acontecendo.
O Dr. O\'Brien foi por um bom tempo decididamente contra a regeneração
batismal. Podemos entender a influência cegante da educação em um
sistema, quando a palavra de Deus por meio do ensino tradicional não tem
seu pleno poder. Muitos homens excelentes aceitaram o ditado de que uma
criança foi regenerada pelo Espírito Santo quando não acreditavam nisso,
sendo decididamente contra a regeneração batismal. Mas o Dr. O\'Brien
agora está convencido disso e nos dá um apelo por isso, ele nos diz, da
Bíblia, e somente da Bíblia. Ele é, como prelado, um convertido ao que
rejeitou como um simples cristão. Eu poderia ser tentado a rasgar seu
panfleto, cuja fraqueza nos encara na cara; mas eu me contenho. Os
tempos são muito sérios e o autor é piedoso e idoso. Vou apontar com
calma suas falácias. Que um homem que acredita no que está no Livro de
Oração como está deva justificar essa noção antibíblica é natural; ela
percorre o livro. No miserável Catecismo, no qual não há uma palavra de
verdade divina e abundância de erro, ela é cuidadosamente incutida nos
jovens. O catecismo do reitor Nowell, se eu não concordasse com tudo,
ainda tinha muita verdade divina nele. Verdade salvadora, esta não tem
nenhuma. Mas em um apelo da Bíblia e somente da Bíblia, este argumento
do que está no Livro de Oração não servirá, ainda menos quando o
objetivo do folheto é produzir um efeito em uma revisão do Livro de
Oração porque essas coisas estão nele. Nós, advogados, costumávamos
dizer: \"allegatio ejusdem rei cujus dissolutio petitur nil valet\". Mas
o Dr. O\'Brien produz no máximo duas passagens das escrituras. Uma não
lhe oferece nenhuma prova, a menos que seja sobre a autoridade dos
\"anciãos\" --- uma interpretação dos Pais, que, se algum dia o fizeram,
obscureceram o conselho com palavras sem conhecimento, dos quais o
grande corpo anterior a Nice era insalubre sobre a divindade de Cristo,
que os homens defendam o que quiserem; nenhum dos quais acredita
realmente na justificação pela fé; que exaltavam as cerimônias às custas
da verdade e sancionavam a imoralidade e a superstição para conquistar
os pagãos, colocando deliberadamente os santos no lugar dos deuses e
semideuses; e cultivavam um ascetismo que, na afetação da pureza, seguia
práticas que chamavam da vergonha, por fim, repetidas repreensões. O Dr.
O\'Brien declaradamente no livro baseia seu argumento nessas
autoridades. \"Somente da Bíblia\", está apenas na página de título. Na
única outra passagem, o Dr. O\'Brien deve saber muito bem que a palavra
\'regeneração\' não significa nas escrituras nascer de novo; e a
passagem prova isso. É usado apenas duas vezes e não significa nascer de
novo. Além disso, todo o seu argumento fora das escrituras é baseado no
uso de uma palavra como equivalente a outra, ou a uma frase que
significa algo totalmente diferente, e onde toda a força de seu
argumento depende de seu significado o mesmo; ou novamente, na mais
grosseira mendicância da questão sobre o próprio ponto em questão pelo
uso de palavras não bíblicas. Quanto a qualquer verdade positiva, você
não deve esperar por isso. Um professor com autoridade não deve se
comprometer com a verdade. O Dr. O\'Brien assume uma multidão de
princípios que podem embaraçar outros que aceitam a tradição, mas que eu
negaria formalmente. Ele copia o estilo de Butler, que calcula as
possibilidades dos fatos e as probabilidades da verdade a partir das
evidências, e investiga com muito poder de análise até que ponto uma
prova vai, e o que pode ser, embora alguma negação aparente do que se
alega ser a verdade possa existir; mas não há verdade positiva. Para ver
até onde isso pode levar, direi apenas que Butler diz que deve haver o
que as escrituras chamam de pecado (Butler \'propensões\') no céu, ou
que não poderia haver felicidade; no princípio aristotélico de que para
a felicidade deve haver hábitos de virtude, para a virtude conflito,
consequentemente propensões a superar. Tal é a teologia. Mas devo provar
minhas declarações sobre o Dr. O\'Brien. Primeiro, a mudança de termos
da qual depende todo o argumento e a petitio principii envolvendo toda a
questão. \"Todos os que acreditam que o batismo é um sacramento devem
acreditar que o que é externo e visível está conectado com algo interno
e invisível, que o que é material está conectado com algo espiritual ---
não meramente como um sinal externo, mas como um sinal eficaz disso:
isto é, um sinal pelo qual, ou através do qual, como canal ou meio ou
instrumento (seja único ou concorrente), esses efeitos internos ou
espirituais são produzidos.\" Por que assim? Porque essa é a definição
de sacramento (que não é uma palavra bíblica) dada no sistema que é
atacado como falso. Um sacramento, no catecismo que ensina a chamada
regeneração batismal, é um sinal externo e visível de uma graça interna
e espiritual dada a nós como um meio pelo qual recebemos a mesma. Claro,
se um sacramento confere a graça da qual é um sinal, de modo que seja um
sinal eficaz, ele a confere. Se eu o chamo de sacramento (e um
sacramento significa conferir a graça e devo acrescentar, se esta for a
graça significada), a graça é conferida. Mas esta é toda a questão. O
Dr. O\'Brien pega a definição da palavra dada pelo sistema impugnado e
então mostra que a definição envolve o sistema. Claro que sim. Mas esse
é exatamente o ponto em questão; os adversários do sistema errôneo negam
que a graça seja conferida no rito, e o Dr. O\'Brien, trazendo a palavra
sacramento (que não tem garantia nas escrituras) e a definição dada por
seu sistema, não pode provar nada além de que seu sistema a mantém. É um
caso muito grosseiro de mendicância da questão para passar por corrente
por um momento. É a própria coisa negada que sua definição de sacramento
envolve se a chamarmos de sacramento. Claro, se eu aceitar sua palavra e
definição, devo aceitar a conclusão, pois ela a afirma: isto é, ele
afirma o que é negado como prova de que é verdade. Seus argumentos
equivalem ao uso de uma palavra não bíblica como o nome do rito e uma
definição tradicional dando um sentido que a própria palavra nunca teve,
cuja definição falsa é uma declaração da doutrina negada. Por que não
dar uma declaração bíblica do que o rito significa? Mas, afinal, embora
tudo dependa dessa tentativa de cegar nossos olhos pelo hábito de
chamá-lo de sacramento, o Dr. O\'Brien desiste disso também. Ele se
contenta em aceitar, embora não concorde com o que o perturba
completamente. Ele não iria prejudicar esta visão (p. 21). Mas a mudança
de ideia nesta outra visão é total: \"Pois eles teriam assim garantido a
eles por aliança um direito ao perdão dos pecados e ao dom do Espírito
Santo, com todas as Suas influências graciosas.\" Mas um sinal que
confere uma bênção espiritual, nada menos que a comunicação da vida
divina, é uma coisa totalmente diferente de garantir um direito a
vantagens que posso negligenciar completamente depois de tudo. Nem mesmo
o novo nascimento está entre as coisas a que temos direito na lista do
Dr. O\'Brien. Somente, observe em tudo isso, a Bíblia e somente a Bíblia
é simplesmente e totalmente esquecida. Em seguida, obtemos (p. 22),
\"Graça ou graças, como qualidades mentais em um homem natural, como
substitutos para nascer de novo\", o que abandona a questão de dar
vida.Mas o Dr. O\'Brien cita João 3. Ele diz (p. 24), \"É impossível
duvidar que nascer da água e do Espírito deve ser entendido como
batismo\", etc. Bem, se for assim, devemos, é claro, admitir que as
pessoas nascem de novo no batismo; mas mesmo assim, não por ele do
Espírito. Mas esta é apenas a questão. Isso se aplica ao batismo? E não
apenas isso; mas para usá-lo até o fim, o Dr. O\'Brien propõe que
devemos provar que nascer da água e do Espírito significa nascer do
Espírito por meio da água (p. 37), pois esta é a teoria do Dr. O\'Brien
e do Catecismo.

Agora, por que é \"impossível duvidar disso\"? Primeiro, é assim que
\"nossa igreja\" interpreta as palavras. Muito provavelmente, mas a
objeção é ao ensino da igreja. Não é uma prova apenas da Bíblia, ou da
Bíblia em absoluto. É a correção do ensino da igreja que é
controvertida. Que prova adicional então? Hooker declara expressamente
que de todos os antigos não há um a ser nomeado que alguma vez tenha
exposto ou alegado o lugar senão como implicando batismo externo. Agora,
se for meramente implícito, eu não me oporia muito; a questão é: ele
fala sobre isso? Mas se sim, qual é esta prova? Os Padres falam assim,
que por este termo reverendo são feitos para nos empurrar uma massa de
heresia e absurdo que nenhum cristão com qualquer senso teria em sua
mesa em inglês. \"Mas se este for o caso\", diz o Dr. O\'Brien, \"parece
que estamos totalmente autorizados a afirmar que temos a própria
autoridade do Senhor para assumir que é no batismo que o novo nascimento
ocorre.\" Se o que \"é o caso\"? Se temos a autoridade de nossa igreja e
os antigos implicando isso? Como isso é a própria autoridade do Senhor?
Você tem nossa igreja e os antigos para dizer que isso significa isso;
mas nada mais.

O argumento do escritor é este: todos os antigos dizem que a passagem
implica batismo; portanto, devemos concluir que temos a própria
autoridade do Senhor para assumir que é no batismo que o novo nascimento
ocorre! Como o que os antigos dizem dá a própria autoridade do Senhor é
difícil dizer - os antigos que não têm uma palavra de verdade sólida e
estão cheios de erro e loucura, que corromperam a igreja pelo
platonismo, como todos os que alcançaram a história da igreja sabem, até
mesmo para obliterar a divindade de Cristo.

Esquecemos que o apóstolo nos garante que em seu tempo todos buscavam o
seu próprio, que após sua morte homens perversos surgiriam; outro, que
havia muitos anticristos; outro, que aqueles que deveriam ser julgados
na vinda do Senhor haviam surgido; outro, que havia chegado o tempo para
o julgamento começar na casa de Deus. O cristão é avisado por um a
permanecer no que ouviu desde o início; por outro, que é preciso saber
de quem se aprendeu alguma coisa e que as escrituras eram a segurança do
santo nos tempos perigosos. Outro foi obrigado a lutar seriamente pela
fé uma vez entregue aos santos; outro avisa que deveria haver falsos
mestres e muitos seguiriam seus caminhos perniciosos; e novamente,
Paulo, que havia muitos faladores e enganadores descontrolados e vãos,
homens que subvertiam casas inteiras, que chegaria o tempo em que não
suportariam a sã doutrina, mas depois de suas próprias concupiscências
amontoariam para si mestres. Que segurança isso me oferece? A palavra de
Deus sim. Eu sei de quem aprendi ao aprender com Paulo, João e Pedro, e
que todas as escrituras são dadas pela inspiração de Deus.

Mas quem é Justino Mártir, e Clemente de Alexandria, ou Orígenes,
Tertuliano, ou Hermas, ou qualquer um desses, para me permitir dizer que
tenho a autoridade do Senhor? Homens que realmente lideraram o caminho
no erro grosseiro de doutrina e especulação selvagem, falsos princípios
e (acrescento) imoralidade. Esta é a Bíblia e somente a Bíblia? O mundo,
o índio sustentava, estava em um elefante, o elefante em uma tartaruga e
a tartaruga em quê? O apelo da Bíblia e somente da Bíblia nos levou ao
que os antigos dizem, se Hooker estiver certo.

Mas uma palavra sobre o que as escrituras dizem: a água limpa, todos nós
entendemos. Lemos: \"Vocês estão limpos pela palavra que lhes falei\",
\"santificando e purificando-a pela lavagem da água pela palavra\". E
Cristo, lavando-se com a água que havia derramado na bacia, diz aos
discípulos: \"Aquele que está lavado \[banhado\] não precisa senão lavar
os pés, mas está limpo por completo.\" Agora, nenhuma dessas passagens
se aplica ao batismo: na maioria elas não foram batizadas; como de fato,
quanto aos primeiros discípulos, não há a menor sugestão de que eles
alguma vez foram - eles deveriam receber, não ser recebidos: quem
deveria tê-los recebido?

Portanto, também, quando o Senhor fala do que subsiste vivamente como
nascido, Ele diz apenas \"o que é nascido do Espírito é espírito\" e não
fala mais de água. A água limpa o que é, a vida começa quando alguém
nasce. E se dermos atenção às palavras do Senhor, que diz a Nicodemos
que como mestre em Israel ele deveria saber essas coisas, não podemos
duvidar que o Senhor alude especialmente a Ezequiel 36:24-27: \"Então
aspergirei água limpa sobre vocês, e vocês serão limpos: de toda a sua
imundícia e de todos os seus ídolos eu os purificarei. Um novo coração
também lhes darei, e um novo espírito porei dentro de vocês\", etc. Ou
seja, há uma purificação moral prática, tipificada pela palavra
\'água\', e uma nova vida dada pela operação do Espírito de Deus.
Ninguém poderia dizer que o que nasce da água é água; não faz sentido. O
que nasce do Espírito é espírito; é a comunicação da vida, semelhante em
sua natureza à sua fonte; mas que nascemos do Espírito por meio da água,
não há o menor indício disso. E mesmo \"nossa igreja\" tem bom senso o
suficiente para ver isso quando tem os olhos abertos: \"Santifique esta
água para a lavagem mística do pecado.\" Daí as escrituras falarem do
batismo como sendo para a morte, não para a vida; como em Romanos 6,
Colossenses 2, onde no máximo você faz falar de ressurreição envolvida
nele, após a morte, à semelhança da qual fomos plantados, pela fé da
operação de Deus que o ressuscitou dos mortos. Portanto, se tomarmos o
batismo como uma figura, é como, para a água, uma figura de morte - a
morte de Cristo; nascer do Espírito, uma comunicação de nova vida.

E aqui posso citar a única outra passagem que o Dr. O\'Brien cita ao
pleitear da Bíblia e somente da Bíblia, \"a lavagem da regeneração e
renovação do Espírito Santo\". Já disse que a palavra não é usada para o
novo nascimento; é usado apenas mais uma vez em Mateus 19, para a nova
ordem de coisas que Cristo inaugurará, comumente chamada de milênio.
Portanto, a palavra como usada nas escrituras não tenho objeção em
aplicar ao batismo como uma figura de verdadeira purificação, mas
observe que é aqui, como em João 3, neste sentido cuidadosamente
distinguido da renovação do Espírito Santo. Há duas coisas - uma
lavagem, água ou lavatório, e a renovação do Espírito Santo. Não há
pretensão em forma mais do que em doutrina de dizer nascido do Espírito
por, ou através, ou por meio da água. É uma invenção pura do
cristianismo corrompido.

Tome Pedro novamente. \"A figura semelhante (antitupon) para a qual o
batismo também agora nos salva, não a remoção da imundícia da carne, mas
a resposta de uma boa consciência para com Deus, pela ressurreição de
Jesus Cristo.\" Nem uma palavra de nascer. É plantar à semelhança de Sua
morte, não nascer do Espírito. Isso vem com um \"e\", ou sozinho e
separado. A doutrina no batismo é a morte, a morte para o pecado como
Cristo morreu para o pecado, para cuja morte somos batizados. Se o Dr.
O\'Brien o considerar eficaz, ele deve dizer que somos realmente
\"salvos\" (assim diz Pedro) e mortos para o pecado, uma palavra à qual
ele não alude nem acredita. Não é graça infantil subdesenvolvida, como
ele nos faria acreditar por analogia, mas morte absoluta para o pecado,
como de fato o serviço declara, e salvação real. Aquele que está morto é
libertado (justificado) do pecado - não pode ser acusado dele.

Se for meramente dito que João 3 ensina verdades que o batismo
simboliza, desde que \"e do Espírito\" seja mantido como uma coisa
distinta como a escritura sempre o mantém, não tenho nada a objetar;
como João 6 ensina a verdade que a ceia do Senhor simboliza, mas o que é
total e totalmente falso, se aplicado à própria ceia do Senhor. Se João
6 se aplica à própria ceia, todo aquele que dela participa não só tem
vida eterna agora, mas é eternamente salvo: \"quem come a minha carne e
bebe o meu sangue tem vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia\".
Toda a aplicação de qualquer um aos \"sacramentos\" é uma ilusão, embora
os sacramentos possam aludir às verdades ensinadas.

Mas tenho outra pergunta a fazer ao Dr. O\'Brien. Ele nos diz (p. 25)
que o batismo é administrado ao adulto penitente e crente. Agora lemos
nas escrituras que somos filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus. Aquele
que se arrependeu e creu é certamente nascido de Deus. Estou ciente de
que se ora para que eles possam nascer de novo, mas isso apenas mostra a
confusão grosseira que surge desta falsa doutrina. Se fosse apenas que
adultos ou crianças fossem formalmente admitidos pela instituição de
Cristo no lugar onde todos os privilégios e bênçãos ordenados por Deus
estavam, eu não teria nada a dizer. Se a palavra regeneração\' fosse
empregada em seu sentido bíblico (embora o uso moderno a tornasse
perigosamente equívoca), alguém poderia não ter nada a dizer; mas em uma
declaração totalmente antibíblica, pedindo que eles possam receber o
Espírito Santo para que possam nascer de novo (o que nunca é verdade,
pois foi depois de serem batizados para remissão de pecados que deveriam
recebê-lo, Atos 2), e com este erro adicional, é pedido que eles possam
nascer de novo depois de se arrependerem e crerem. E para confirmar e
aumentar o erro, é ensinado no Catecismo que eles não são apenas feitos
filhos de Deus (atribuídos à fé em Gálatas), mas membros de Cristo e
herdeiros do reino - outro erro, pois estamos nele. Por um Espírito
somos todos batizados em um corpo, e em todos os casos nas escrituras o
Espírito foi dado à parte do batismo: os apóstolos, aqueles com quem
Pedro falou, os samaritanos, Cornélio e os doze homens em Atos 19.

Além disso, o escritor baseia todo o seu argumento no batismo infantil
como uma instituição divina. Ele admite que não teria força se não fosse
(p. 25), e isso último somente no fato de que os hábitos de pensamento
judaicos assim o exigiriam. Ele deixa de fora as passagens que os
pedobatistas usam, como Mateus 28, 1 Coríntios 7:14, relega ao mais do
que dúvida o testemunho histórico, nega a validade de outras passagens
que eles reivindicam como provas e baseia tudo em nenhuma escritura, mas
o contrário (p. 11). Ele baseia tudo em sua própria conclusão de que com
um judeu deve ter sido proibido não ser praticado. Isso, que tem sido
frequentemente alegado para confirmar a visão pedobatista, permanece
sozinho com o Dr. O\'Brien. Escritura ele não tem, senão para negar sua
aplicação e de \"este fundamento sendo agora\", diz ele, \"como espero,
seguramente estabelecido\", ele prossegue para provar que nascemos de
novo nele. E este é um apelo da Bíblia sozinho! É impossível conceber
algo mais fraco. Muitas coisas são assumidas, mas não me detenho nelas,
como a aliança cristã, a nova aliança sendo feita conosco, tudo o que
não é bíblico (embora obtenhamos as bênçãos espirituais dela); no
entanto, realmente todo o seu argumento é fundado neste erro
tradicional. Mas se o Cristianismo fosse a nova aliança, o que não é, o
Espírito Santo é o selo da fé agora como a circuncisão era então.Mateus
28 nunca foi realizado. A missão para os gentios foi dada explicitamente
a Paulo (Gálatas 2), que não foi enviado para batizar, e a missão em
Mateus foi da ressurreição, não da ascensão, e não se aplicava aos
judeus, mas apenas aos gentios --- não era para toda criatura, como diz
o Dr. O\'Brien, mas apenas para os gentios. Mas tudo isso me levaria
longe demais. O Dr. O\'Brien não poderia ter lido, ou esqueceu, o
catecismo mais longo de Lutero, quando ele laboriosamente discute a
conexão do batismo e da justificação pela fé, coloca a objeção à sua
visão do batismo, porque ele havia ensinado que os homens eram assim
justificados, e responde a isso por ser fé na palavra usada no batismo.
A água não poderia produzir um efeito tão grande, mas a água com a
palavra! A tais mudanças o erro reduz grandes homens. É um efeito
curioso deste sistema batismal, onde universal, que o perdão dos
pecados, quando recebido como o privilégio pleno do estado e posição
cristã, ocorre quando as pessoas não cometeram nenhum. Aqueles que são
homens comprometidos devem receber perdão ocasional, como os judeus
faziam pelos seus. Todo o Hebreus 9; 10 é desprezado, o \"uma vez por
todas\" é negado in toto, a paz dada pela expiação (deixada como herança
do cristão por Cristo ao custo de Seu precioso sangue) é revogada. É um
sistema vil e básico. Mas, além disso, o Dr. O\'Brien fala da eleição
como uma doutrina misteriosa e parece deixá-la em suspenso. Mas o
sistema batismal nega toda a sua realidade: os homens são
espiritualmente realmente nascidos de novo e perecem depois de tudo;
vivos em Cristo, eles perecem; perdoados de seus pecados, eles são
condenados por eles. Não é deixá-lo na sombra, é negar abertamente as
declarações positivas de Cristo e das escrituras. Ou a criança batizada
não recebe vida, ou ela perece quando a recebe em muitos casos, e é
incerto em todos. Ou ele não é perdoado, ou é condenado depois de ser.
Que tipo de evangelho é esse? Pegue o décimo sétimo artigo, se eu devo
falar com os episcopais, onde a doutrina é claramente declarada em
linguagem humana para eles; e o que eles farão com a ruína daqueles que
receberam vida eterna e perdão? Se não for vida eterna, que vida é essa?
A verdade é que o sistema torna toda verdade incerta. Ele assume bênçãos
das quais as escrituras falam em verdade abençoada e as conecta com erro
supersticioso, e a verdade deixa de ser verdade então, e aqueles que
receberam vida divina perecem. Aqueles que não cometeram pecados são
perdoados, e aqueles que são perdoados são condenados. E o apelo por
isso é tirado da Bíblia e somente da Bíblia! O Dr. O\'Brien sabiamente
deixou de fora essa parte de seu título quando chegou ao corpo de seu
livro. Não posso deixar de lamentar que o Dr. O\'Brien tenha insinuado
que a doutrina da Trindade é tão incerta quanto o batismo infantil. Não
tenho um pensamento aqui de colocar o batismo infantil em dúvida; mas eu
deveria reconhecer da maneira mais completa o batista mais estreito como
talvez um cristão melhor do que eu, embora eu possa lamentar sua
estreiteza. Mas alguém que negasse a Trindade eu não poderia reconhecer
de forma alguma; e acho infeliz trazer o que é de fé ao nível dos
fundamentos incertos de um panfleto como o que estou observando. Ele nos
apresenta duas proposições: uma, que o batismo infantil é uma
instituição divina; a outra, que o novo nascimento falado pelo Senhor
ocorre no batismo, para cuja prova o Dr. O\'Brien certamente não trouxe
nenhuma garantia certa das escrituras, mas o sentimento natural das
mentes judaicas --- um fundamento razoável de persuasão pode ser --- e a
opinião dos antigos, que prova pior do que nada. Mas o que podemos
esperar quando um sistema tem precedência sobre a verdade, e a verdade é
abandonada por ele? Muitas coisas eu teria que observar; mas meu
objetivo é a questão principal. Eu apenas noto uma, que é --- não, não
devemos esperar \"é\" quanto a qualquer verdade --- \"parece ser (p. 34)
a nomeação de Cristo para Sua igreja universal, o joio e o trigo estão
crescendo juntos.\" Eu não discuto a questão, mas esta passagem em
Mateus nunca fala da igreja. Mateus 16 fala da igreja; capítulo 13 do
reino dos céus. E a explicação do Senhor desta parábola diz
expressamente: \"o campo é o mundo\". Lá é que eles deveriam crescer
juntos. O mundo não é a igreja. Há uma coisa que acho marcante, como o
efeito desse equilíbrio de argumentos em vez de acreditar na palavra de
Deus. Nenhuma doutrina ou verdade é mantida como uma certeza divina.
Quanto ao que é vida espiritual ou a operação do Espírito, ou em que
consiste o seu início, somos informados de que os mestres reformados não
poderiam ter encontrado nas escrituras os meios de fazer declarações
precisas. Onde está o testemunho de Deus? onde o pilar e o fundamento da
verdade? Eu acrescentaria, no que diz respeito ao perdão no batismo, o
seguinte: as Homilias do corpo anglicano declaram que isso é apenas um
sacramento no qual o perdão dos pecados é anexado e vinculado ao sinal
visível; o Puseyita adulto, que o perdão dos pecados após o batismo
(quando não há nenhum para perdoar) é quase impossível --- pode ser
obtido por penitência severa, talvez; o Puseyita moderado ou anglicano
completo, que o recebe ao tomar o sacramento, e permanece entre cada
ocasião imperdoado. O que a absolvição pode fazer, eu não digo! Isso é
judaísmo, em contraste com Hebreus 9 e 10, onde o assunto é totalmente
tratado.
