---
title: Uma breve resposta ao último artigo do Conde De Gasparin - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
---
NÃO o seguirei no caminho que você tomou, senhor, ao usar expressões que
esta controvérsia pode ter gerado: eu poderia citar algumas das suas que
são mais fortes, talvez, do que as que usei. Desdenho me preocupar com
elas; e não teria percebido aquelas a que me refiro, se você não tivesse
usado outras minhas semelhantes. É uma questão de coisas sérias, e não
de expressões que podem nos escapar ao comunicar nossas convicções em
uma controvérsia rápida. Não acredito que você me queira mal; se quiser,
eu o perdôo e tenho pena de você: se a controvérsia o irritou, eu
lamento. Eu me declaro culpado por todas as expressões que o magoam, se
você ceder à força dos meus argumentos ou, melhor ainda, ao ensinamento
das escrituras que apresentei. Desejo, senhor, como você, que nossa
discussão não degenere em uma disputa: mas você me permitirá apresentar
algumas de suas próprias observações, a fim de me desculpar por ter
usado a palavra cansaço em relação à nossa controvérsia.

Você reconhece que seria cansativo o suficiente discutir qualquer coisa
com alguém que não sabe (certas) coisas. Aqui, senhor, estão aquelas que
você aponta. \"Em outro lugar, o Sr. Darby é gentil o suficiente para me
ensinar que a inspiração não depende do apostolado - que todos os
escritores do Novo Testamento não eram apóstolos; que os apóstolos não
fundaram todas as igrejas; que a imposição das mãos dos apóstolos
conferiu dons extraordinários do Espírito Santo; que os cristãos não
estão sob a lei.\"

Há pouca sabedoria em direcionar novamente a atenção de seus leitores
para esses pontos.

Você sabia dessas coisas, senhor, quando ao falar \"do que está
relacionado apenas com seu ofício\" (o dos apóstolos), \"com o único
fato do apostolado\", etc., você escreveu estas palavras, \"eles
escrevem teopneusticamente os livros canônicos\" ? (Arquivos, 24 de
fevereiro de 1855.)

A inspiração não depende do apostolado de acordo com o Conde de Gasparin
em 1855?

Novamente, você não escreveu \"a única fundação de igrejas, da qual o
Novo Testamento contém o relato, é aquela realizada pelos apóstolos\"?
(Arquivos, 23 de dezembro de 1854.)

Tentei mostrar a você que não era esse o caso. Você sabia disso em 1854?

Mais tarde, você disse: \"Se uma transmissão misteriosa fosse efetuada
pela imposição das mãos dos apóstolos; se fosse mais do que uma bênção,
mais do que uma oração, mais do que uma imposição de mãos agora feita
com fé no seio de uma igreja fiel\": e você estava falando do carisma
original.

Novamente, você diz \"Dons, isto é, influências\". E então você escreve
que \"ocupar um cargo, porque alguém é apto para isso, é conceder que a
natureza das coisas seguirá seu curso\". (Arquivos, 24 de fevereiro de
1855.)

O Conde de Gasparin acredita, em 1856, que a imposição de mãos feita no
seio de uma igreja fiel, que uma bênção, uma oração, são realmente a
mesma coisa que a imposição das mãos dos apóstolos? Ou ele acredita, em
1856, que não houve transmissão misteriosa pela imposição das mãos dos
apóstolos com respeito ao carisma original?

Você teve que aprender que a imposição das mãos dos apóstolos conferiu
dons extraordinários? Sim ou não?

Se você responder Sim, eu tive que aprender, você me justificou quando
eu disse que era cansativo argumentar com uma pessoa que não sabia
dessas coisas.

Se você responder Não, eu tenho, senhor, neste caso, apenas que repetir
(pois o respeito pela palavra de Deus é mais importante do que as
considerações humanas), que a superficialidade e a leviandade (digo isso
com tristeza), com que você trata esses assuntos sérios, são evidentes,
e que são acompanhados em você por uma raiz de descrença; pois, sabendo
que a imposição das mãos dos apóstolos conferiu dons extraordinários do
Espírito Santo, você a coloca no mesmo nível da imposição de mãos agora
no seio de uma igreja fiel - no mesmo nível de uma bênção ou uma oração.

E eu pergunto a você: não é mais do que cansativo argumentar com alguém
que escreve como você escreveu em 1854 e 1855, nas passagens que acabei
de citar; e que então escreve como você fez em 1856, na passagem que
também citei, e isso em artigos pelos quais você pretende esclarecer os
cristãos sobre esses pontos e confundir aqueles que se opõem ao seu
curso?

Isso não é tudo o que pode ter me cansado; mas não é bom para mim falar
mais sobre isso. Vamos chegar ao que está no fundo da questão. Você diz
que \"Paulo não fundou nem a Igreja de Roma, nem a de Colossos\" (diga
melhor a de Hierápolis e a de Laodicéia): \"concedido; mas não está
escrito em lugar nenhum; que os outros apóstolos eram igualmente
estranhos ao nascimento dessas igrejas.\" Qual dos apóstolos? Você até
acha que outros apóstolos estiveram nessas cidades? Alguém que estudou o
Novo Testamento pensa assim? Quem acredita que os apóstolos que
permaneceram em Jerusalém estiveram em Roma antes do envio da epístola
de Paulo aos cristãos daquela cidade, ou que estiveram na Ásia Menor
para fundar as igrejas às quais Paulo escreveu, quando foram todos eles
que concordaram que Paulo deveria ir aos gentios? Pergunto a todo homem
sensato se a história dos Atos, as Epístolas aos Gálatas, Colossenses,
Efésios e Romanos não são suficientes para mostrar que a obra dos
apóstolos não precedeu o envio das cartas que Paulo dirigiu a essas
igrejas. Mas os casos em que você insiste são ainda mais claros em
relação a este ponto principal. Você diz: \"Além disso, nos dois únicos
casos em que a primeira obra de evangelização é expressamente atribuída
a cristãos particulares em Antioquia e Samaria, Atos 8 e 11 mencionam a
missão imediata de delegados dos apóstolos e da igreja em Jerusalém. Com
que direito, então, alguém poderia nestes dias fundar uma nova igreja,
uma vez que não há mais apóstolos para presidir a obra, nem delegados do
apóstolo para confirmá-la pela imposição de suas mãos sobre os
recém-convertidos e conferindo-lhes o Espírito Santo?\"

Desta vez não direi que você me cansa, senhor. Você fornece casos tão
adequados para demonstrar que minhas opiniões são verdadeiras que só
tenho que ficar satisfeito com você.

Você sabe o que este caso demonstra? Que \"discípulos fiéis\" saíram
para fazer a obra de evangelização sem perguntar o que os apóstolos
fariam depois: então aqueles que eram fruto de seus labores tomaram sua
posição como cristãos e como uma assembleia. Isso é exatamente o que
fazemos.

Os apóstolos impuseram as mãos sobre eles e agiram para confirmá-los na
fé; e em outros casos nomearam anciãos, pessoalmente ou por um delegado.
Os irmãos trabalhadores não pretendem fazer a parte apostólica da obra,
porque não são apóstolos; e é precisamente esta parte que você tem a
pretensão de fazer (ou seja, a parte apostólica). Fazemos a distinção,
que você aponta, entre o trabalho de cristãos simples (acrescentarei,
possuindo os dons que Deus se dignou a lhes atribuir) e o trabalho dos
apóstolos e seus delegados. Esta parte os irmãos trabalhadores não
pretendem realizar. Você também faz a distinção entre essas duas coisas,
mas pretende, no que se refere aos anciãos, fazer a parte apostólica da
obra, alegando que sem isso uma assembleia não pode ser fundada.

Parece-me que o sério e escriturístico é realizar a distinção que você
faz: fazer o que os cristãos particulares fizeram de acordo com seus
dons e deixar para os apóstolos e seus delegados o que foi feito pelos
apóstolos e seus delegados.

Mas você insiste em outro fato em sua carta. Você diz, quanto às
coleções, apenas uma é relatada no Novo Testamento, e nesse único relato
a participação de um apóstolo é positivamente declarada! Devo repetir a
você, senhor, que o apóstolo se recusou a participar desta coleta, a
menos que houvesse outras pessoas com ele? Mas isso não é tudo. Devo
aqui agradecer-lhe pelo apoio que você dá às minhas opiniões. Este caso
também, assim como o outro que você citou, derruba seus argumentos. Se
você se der ao trabalho de ler Rm.15:26, você encontrará: \"Pois agradou
aos da Macedônia e da Acaia fazer uma certa contribuição para os santos
pobres que estão em Jerusalém. Agradou-lhes, na verdade, e seus
devedores são.\" De modo que, neste ponto, o princípio reconhecido na
palavra de Deus é o da plena liberdade dos santos e, sob certos
aspectos, sua obrigação moral. \"Agradou-lhes.\" Portanto, quando nos
agrada, nós o fazemos, reconhecendo muitas vezes que é uma obrigação. Se
você deseja ver o espírito com que a coisa foi feita, você pode ler 2
Cor. 8, onde o apóstolo diz: \"Não falo por mandamento\"; e em outro
lugar (1 Cor.16) você encontrará outras coleções também. Você verá que o
apóstolo fala da coleta em Corinto, como de uma coisa que estava sendo
feita, e de sua participação nela como uma coisa discricionária - \"se
for conveniente\". Ele havia dado ordens aos gálatas sobre como a coleta
deveria ser feita. Portanto, embora admitindo que muitas vezes há uma
obrigação moral (e neste caso não se espera por um apóstolo),
encontramos perfeita liberdade, encontramos a ação espontânea como algo
essencial e que a participação do apóstolo é uma questão de
oportunidade. Os exemplos que você cita, senhor, confirmam os princípios
que defendo, bem como a distinção, que é inteligível para qualquer
pessoa sensata, entre atos que são, por um lado, fruto da graça, ou de
um poder particular concedido por Deus na forma de um dom, e, por outro,
atos de autoridade que dependem de uma missão do alto.

Fico muito feliz que você repudie abertamente o princípio \"que é lícito
fazer o contrário do que está expresso na palavra de Deus\"; mas diante
desta afirmação, permita-me citar novamente o escrito de M. de Gasparin
(23 de dezembro de 1854) sobre o assunto do estabelecimento de anciãos,
etc. \"Porque as coisas parecem ter acontecido assim nos dois ou três
casos que o Novo Testamento menciona, não se segue no mínimo que não
poderiam ter sido feitas de outra forma.\" Agora os fatos estão sempre
lá - a coisa não foi feita nas igrejas gentias senão pelos apóstolos e
seus delegados. Já disse que não parece ter havido nenhuma nomeação de
anciãos entre os judeus, de modo que, se você fizer anciãos, não poderá
escapar da perplexidade de \"fazê-lo de outra forma\" do que de acordo
com o caminho que as escrituras nos apresentam. Mas isso não é tudo. Ao
repudiar abertamente este princípio em 1856 no final de um parágrafo,
você o estabelece novamente no final da frase seguinte. Para não fazer
anciãos, etc., você diz que seria necessário encontrar nas escrituras
uma passagem que confinasse este ato exclusivamente aos apóstolos e seus
delegados, uma passagem declarando que os anciãos devem ser nomeados por
eles \"e não de outra forma\".

É você quem coloca \"e não de outra forma\" entre aspas. Para mostrar
que se a passagem não diz \"e não de outra forma\", o Conde de Gasparin
tem o direito de fazê-lo de forma diferente da autorizada pela palavra,
uma vez que é necessário encontrar essas palavras para evitar que você o
faça como quiser. Finalmente, você não pode negar que as coisas foram
feitas assim nos dois ou três casos narrados no Novo Testamento: os
anciãos foram estabelecidos exclusivamente pelos apóstolos ou por um
delegado do apóstolo. É um fato incontestável; mas não há uma passagem
que diga \"e não de outra forma\". Consequentemente, você não é obrigado
a seguir o exemplo dos apóstolos; você faz isso de outra forma! E isso
enquanto \"repudia abertamente as teorias convenientes em virtude das
quais seria lícito fazê-lo de outra forma\".Como não é lícito fazê-lo de
outra forma, por que é necessário encontrar uma passagem que diga \"e
não de outra forma\"? A contradição em 1856 do que foi dito em 1855 pode
ser permitida; mas insistir em um parágrafo sobre o que foi abertamente
repudiado como uma teoria conveniente no parágrafo anterior é bastante
forte. Mas o que deve ser feito quando alguém luta contra o testemunho
inflexível da palavra, mesmo enquanto reconhece sua autoridade? Mas você
também traz uma parábola para apoiar seus argumentos. Você diz: \"Um
legislador soberano promulgou um decreto relativo aos cargos de juízes;
o decreto terminou assim: Promulguei a presente portaria para tornar
conhecido como as pessoas devem se comportar na administração do estado,
o pilar e o fundamento da justiça.\" Foi justamente observado: \"Nullum
simile quatuor pedibus currit: nenhuma parábola anda de quatro.\" Mas a
sua manca ainda mais lamentavelmente, senhor. Há um poder executivo, bem
como um legislativo. Quão conveniente é a imprecisão! Nossa pergunta é
saber a quem o decreto é endereçado e a quem o apóstolo torna conhecido
como uma regra de conduta a maneira como deveria ser executado? O
apóstolo é muito preciso; mas esta visão pelo menos desaparece
inteiramente de sua semelhança. \"Para torná-lo conhecido\", você diz:
onde está a semelhança? O apóstolo diz: \"para que você possa saber\".
Ele dá a Timóteo sozinho, quando lhe envia sua carta, o conhecimento do
que deve ser feito. Quem então devia obediência ao apóstolo se fosse uma
ordem? O legislador publicou seu decreto? Graças a Deus, nós o temos;
mas o apóstolo dirigiu sua carta somente a Timóteo, que gozava de sua
confiança, para que ele soubesse como se comportar. Sua semelhança
falsifica inteiramente os fatos em relação à epístola. Por que ter
delegados confidenciais, se todos pudessem fazer aquilo de que o
apóstolo fala? Há autoridade - poder executivo, bem como um legislativo:
se cada um se compromete a cumprir a parte pertencente ao poder
executivo, porque o legislador fez leis, ele está agindo de forma
rebelde e invade os direitos dos outros. Há uma autoridade e uma missão,
bem como decretos e leis. Quando você diz que os apóstolos obedeceram às
suas próprias leis, você altera os fatos e trai o ponto fraco do seu
argumento. Eles exerceram uma autoridade da parte de Cristo; você não
tem esta autoridade, as igrejas não a possuíam, nem as assembleias
também; e se o apóstolo envia um delegado confidencial para realizar
esta tarefa muito delicada, e se ele escreve a ele em particular, para
que ele possa saber como deve se comportar, é um absurdo dizer que esta
é uma autorização, e até mesmo uma ordem para todos fazerem o mesmo. Ao
dizer isso, nega-se a autoridade. Em sua parábola, você fala da nomeação
de juízes; se os juízes representam a autoridade do imperador executando
a justiça, e se sua nomeação for colocada nas mãos de uma pessoa
confidencial (e esse é o caso aqui), arrogar-se o direito de nomear um
juiz é usurpar os direitos de um soberano. A missão de Timóteo e Tito
foi um ato de autoridade da parte do apóstolo; você não consegue
entender isso, senhor? E o exercício da autoridade que lhes foi
confiada, bem como as instruções para a aplicação desta autoridade, não
pertencem a todos. Você nega que a missão desses delegados do apóstolo
tenha sido um ato de autoridade; e que o que Tito e Timóteo fizeram,
eles fizeram em virtude dessa autoridade? Você tem essa autoridade? Não,
você não tem. Deixe-me mais uma vez colocar as expressões do apóstolo
diante de você - \"Estas coisas eu escrevo para ti, esperando ir até ti
em breve. Mas se eu demorar muito, para que possas saber como deves te
comportar\", etc. Estas palavras do apóstolo são dirigidas apenas ao seu
delegado confidencial; elas serviram para orientar sua conduta em uma
tarefa que o próprio apóstolo lhe havia confiado. Ele não era obrigado a
mostrar a carta a ninguém. Mesmo que o fizesse, ninguém era obrigado a
agir de acordo com seu conteúdo, exceto ele mesmo. Graças a Deus,
haveria luz para todos nós na carta; por ela também o comportamento de
Timóteo poderia ser julgado; mas nenhuma palavra da carta é dirigida à
assembleia. Por que \"se eu demorar\"? O que significaria seu atraso, se
fosse uma questão de um comando absoluto para todos os cristãos e para
todos os tempos? Seria um comando para os cristãos daquela época, aos
quais a carta do apóstolo não era dirigida, e aos quais Timóteo não era
obrigado a comunicá-la, aos quais também provavelmente nunca a mostrou,
uma vez que esta carta era confidencial? Pensa-se que Tito mostrou aos
cretenses a carta que declara confidencialmente que os cretenses são
sempre mentirosos, bestas más, barrigas lentas; e que, consequentemente,
ele deveria \"repreendê-los duramente\"? Quando o apóstolo diz a Tito:
\"exorte e repreenda com toda autoridade\", isso é uma ordem para todos?
É destrutivo da autoridade dizer que sim. Não é evidente que todas essas
comunicações são confidenciais, feitas pelo chefe do poder executivo aos
seus delegados? Reconheço que, como epístolas inspiradas, são sempre
válidas; mas isso supõe que eu as use de acordo com o Espírito, e não
que me aproprie, com ou sem razão, das coisas que Cristo não me confiou.
Então você diz: \"Portanto, não há apenas um comando, um comando
absoluto para todos os cristãos e para todos os tempos (como alguém deve
se comportar na casa de Deus); mas este comando é declarado essencial no
que diz respeito à Igreja.\" Onde, senhor? Isso é pura imaginação; não
há uma única palavra nem um único pensamento que afete este ponto.
Finalmente, o ponto principal e principal de sua afirmação é que há um
comando, e um comando para todos os cristãos e para todos os tempos.
Respondo que não há um comando para todos os cristãos, uma vez que não
havia nenhum para os cristãos em Éfeso; a carta não foi dirigida a estes
últimos, e não há a menor razão para supor que lhes tenha sido
comunicada. De qualquer forma, esta comunicação teria sido puramente
voluntária, de modo que as palavras dirigidas a Timóteo não poderiam ser
uma ordem para eles - os cristãos em Éfeso. A razão disso é clara: a
epístola foi dirigida a um único indivíduo. Mas, além disso, não foi
dado nenhum comando a ninguém para estabelecer anciãos, nem mesmo a este
indivíduo. Timóteo não recebeu nenhuma ordem para estabelecer anciãos em
Éfeso; o apóstolo ensina seu amado discípulo quais eram, no caso de
alguém que desejasse ser bispo, as qualificações que deveriam
caracterizá-lo; mas ele não dá nenhuma ordem a Timóteo para estabelecer
nenhum. Ele foi deixado em Éfeso para outro propósito. É muito provável
que os anciãos já tivessem sido estabelecidos lá, uma vez que o apóstolo
fala deles e não dá nenhuma ordem para estabelecer nenhum. Além disso, o
essencial é que a carta do apóstolo seja dirigida a Timóteo, e somente a
Timóteo, para que ele, somente ele, possa saber como deve se comportar.
Consequentemente, as palavras de Paulo não eram e não poderiam ser uma
ordem para os cristãos em Éfeso. Acrescente-se a isso que o apóstolo
escreveu epístolas às igrejas, e em circunstâncias em que a ação dos
anciãos seria da maior importância, e nunca em nenhum caso ele sugere
aos cristãos ou a qualquer um entre eles a ideia de escolher ou
estabelecer anciãos; enquanto temos uma epístola dirigida a uma pessoa
confidencial que, assim como Timóteo, é um delegado do apóstolo; e nesta
epístola o apóstolo confia a ele a tarefa de estabelecer alguns, e lhe
dá regras para este fim. Para resumir o assunto. Encontramos no relato
dos apóstolos, e nos escritos que regulam este ponto, a comissão para
estabelecer anciãos confiada exclusivamente (se os apóstolos não os
estabeleceram eles próprios) aos delegados confidenciais do apóstolo, e
onde havia igrejas, esta missão foi confiada a essas pessoas com
exclusão dessas igrejas; pois as cartas não foram dirigidas a estes
últimos; e quando os apóstolos estavam no local, é dito: \"eles os
escolheram\". Em outras palavras, a escolha é atribuída exclusivamente
aos apóstolos e seus delegados. Só que não se acrescenta \"e não de
outra forma\". Devemos fazê-lo \"de outra forma\" negligenciando a
autoridade da palavra, enquanto repudiamos abertamente \"a teoria
conveniente\" de que é lícito fazer de outra forma? É certo reconhecer o
que é dito na palavra, enquanto se pretende repudiar essas teorias
convenientes que permitem fazer de outra forma; e fazê-lo de outra forma
o tempo todo, porque as palavras \"e não de outra forma\" não são
encontradas lá? Acrescente-se que nas cartas dirigidas às igrejas não se
encontra uma única palavra sobre este ponto; mas que há, em mais de uma
delas, orientações morais, e são, portanto, válidas para todos os
tempos, formalmente dirigidas a todos os cristãos e aplicáveis à
submissão aos governantes, mesmo quando não haja anciãos. A tese de
Mons. de Gasparin e seus associados é, por um lado, a negação da
autoridade na Igreja de Deus, se se considerar esta autoridade como
derivada de Cristo e existente nas pessoas daqueles que Ele enviou para
esse fim, a saber, Seus apóstolos; e por outro, a destruição da
submissão fundada nos preceitos morais da palavra dirigida a todos os
fiéis, mesmo quando não haja autoridade formalmente nomeada, e submissão
na qual a palavra e a graça de Deus exercem todo o seu poder e têm todos
os seus direitos. Mons. de Gasparin e seus partidários desejam atribuir
a cada bebê em Cristo e às mulheres o discernimento e a autoridade que o
apóstolo tanto se esforçou para usar para o lucro da Igreja nos
discípulos que ele havia escolhido para isso. Não creio que haja
qualquer outro ponto no artigo de Mons. de Gasparin que valha a pena
abordar, e desejo ser breve. Só observarei novamente que no que Mons. de
Gasparin chama de seus motivos, ele evita tocar na questão da
autoridade. Ele fala de ações comuns, como comer e beber, etc., e de
atos religiosos, como pregar - ações que são comuns a todos os cristãos.
Ele fala de fundar novas igrejas; ele fala de coleções, etc. Finalmente,
tratamos desses pontos. Mas é uma questão de autoridade executiva. Neste
ponto Mons.de Gasparin mantém silêncio completo e, em vez de falar de
autoridade executiva, ele nos conta a parábola de um legislador.
