---
title: Uma carta ao conde De Gasparin - J.N. Darby
date: '2024-06-17'
excerpt: ''
author: J.N. Darby
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/a-letter-to-count-de-gasparin/john-nelson-darby-jnd/collected-writings-of-j-n-darby-ecclesiastical-2/la62253
---
Em resposta a uma pergunta que ele me faz nos \"Archives Du
Christianisme\"

Você abandona então, senhor, ao que parece, o que está no cerne da
controvérsia, para embaraçar seu adversário com uma pergunta que você
acha que ele não conseguirá responder. Na verdade, nada mais resta para
você fazer, a não ser que você não tenha mais nada a dizer sobre o que
está no cerne da questão. A controvérsia está esgotada e se vê
claramente onde está a verdade. Sendo este o caso, garanto-lhe, senhor,
que me preocupo muito pouco com o sucesso que você possa ter em seu
esforço para mostrar que me expus por alguma expressão imprecisa aos
seus ataques contra mim. Eu teria preferido cooperar com você, se isso
fosse possível, em alguma coisa boa, a encontrá-lo como voluntário em
uma controvérsia da qual, por minha parte, lamento a necessidade.

O fato é, senhor, que você não entende o que está no cerne da verdade à
qual essas questões estão ligadas. No entanto, responderei à sua
pergunta. As observações pelas quais você a introduz dizem respeito ao
que Deus deveria ou não fazer. Seria suficiente para mim dizer que há
muito pouca reverência nesta maneira de tratar a questão, e que você,
senhor, é absolutamente incompetente para decidir sobre ela ao colocá-la
assim.

Quando você diz: \"Portanto, Deus teria fundado e regulamentado a
instituição dos anciãos, para suprimi-la necessariamente ao final de
trinta anos\"; essas palavras não têm força alguma, a não ser esta: não
podemos supor que Deus poderia ter feito tal coisa. Não o considero,
senhor, capaz de dizer o que Deus poderia fazer. Você não está à altura
de Seus pensamentos ou de Sua sabedoria. Mantenho-me na palavra, que me
revela da Sua parte o que Ele fez e o que pretende fazer.

Além disso, há todo tipo de suposições em seu argumento. Por exemplo, é
essencialmente fundado nesta: que Deus havia formado uma economia com o
propósito de fazê-la continuar como era por muito tempo. Onde você
encontra isso? Na verdade, isso não aconteceu no caso em questão: e você
sabe disso, ou então é muito ignorante dos fatos para se ocupar deste
assunto. Desde o final do século apostólico, é esta sucessão, da qual
você tem medo e pela qual você pensa que sou seduzido, que prevaleceu. É
um fato que não pode ser negado. Você não aprova o sistema episcopal,
não acredita que seja o que os apóstolos, o próprio Deus, estabeleceram.
Agora, nesse caso, a economia não continuou em sua condição normal. É
assim que você deve transformar seus argumentos: ou Deus não pensou em
fazer com que a condição da economia aqui embaixo continuasse como era
de acordo com os princípios sobre os quais Ele a fundou; ou Seus
desígnios foram frustrados. Ora, esta última suposição é falsa e
impossível: consequentemente, não fazia parte de Seus desígnios manter a
economia no patamar em que a havia colocado ao fundá-la. Eu digo \"seus
argumentos\", pois posso garantir que não me permitiria nenhum desses.

Seu raciocínio tem uma base insustentável, ou melhor, nenhuma. Você
tomou como certo, sem qualquer prova, um grande princípio geral, do qual
a coisa que você tem que demonstrar é apenas um caso particular. O que
você primeiro tem que mostrar é o que você assume, a saber, que os
desígnios de Deus eram manter a economia como ela era.

Você não tem mais sucesso quanto aos pontos do dilema em um dos quais
deseja me pegar. Quanto à acusação de suprimir uma parte das escrituras,
ela não tem nada a ver aqui. A parte da palavra que trata da inocência
do homem permanece absolutamente sem aplicação direta agora, pois não há
um homem inocente. Esta parte perdeu seu valor? O argumento, ao assumir
que tal é o caso com três epístolas inteiras, não poderia ter qualquer
força. Ora, não admito de forma alguma que tal tenha sido o caso em
relação a estas epístolas. Além disso, não se trata do valor das
instituições, mas do poder de ordenar outras pessoas como anciãos com a
mesma autoridade que os primeiros, de modo a poder dizer: \"O Espírito
Santo vos ordenou\". Em todo caso, as instituições devem ter preservado
sua força apostólica, enquanto viverem pessoas nomeadas pelos apóstolos
ou por seus representantes. Ora, se Deus previu que, pela malícia dos
homens, o verdadeiro valor espiritual dessas instituições se perderia
naquele tempo, ou quando a supervisão dos apóstolos estivesse faltando;
e que, permanecendo em silêncio, Ele evitou manter para eles esta
autoridade, quando as qualificações espirituais que deveriam ter tornado
seu exercício proveitoso tivessem cessado, e quando, consequentemente,
não seria mais sábio investir os homens com tal autoridade - haveria
algo estranho, inconsistente ou imprudente neste silêncio; ou seria
profundamente sábio? Não pretendo aqui afirmar que o que suponho era
verdade, mas o que disse sobre isso tira totalmente o fundamento de seus
argumentos. O fato é, senhor, que o declínio ao qual me refiro aconteceu
antes dessa época. Por que devo supor que Deus cuidou de investir os
homens com a autoridade que está ligada àqueles que (assim diz o
apóstolo) foram ordenados pelo próprio Espírito Santo, quando esses
homens não deveriam mais estar em condições de usá-la de acordo com a
sabedoria e de acordo com o pensamento do Espírito?

Você dirá que Deus providenciou uma nomeação de anciãos no futuro, e uma
nomeação feita com a autoridade do próprio Deus, e isso você não prova.
Ora, sem isso, nem um lado nem outro do seu dilema tem qualquer força.
Minha resposta natural é que não existe tal ordenança ou arranjo nas
escrituras.

Você me diz: \"Então Deus teria fundado e estabelecido\", etc. Eu culpo
tal raciocínio a priori com relação aos caminhos de Deus; mas como
argumento, pergunto se seria sábio investir o homem, da parte de Deus,
com uma autoridade completa, com uma autoridade oficial, que se
aproveitaria da afirmação de que o Espírito Santo a havia conferido a
eles - uma afirmação verdadeira no caso que você supõe - quando as
qualificações que tornavam esta autoridade proveitosa para a Igreja não
deveriam mais estar lá?

Seu argumento supõe que a Igreja continuaria em um estado para lucrar
com tal investidura; e que toda a sua condição moral a tornaria
desejável. Sua suposição é em si mesma insustentável. Você não tem o
direito de atribuir esses pensamentos, essa suposição, Àquele que
sozinho tem autoridade neste caso, que sozinho pode prever o que está
para acontecer. Além disso, os fatos não ajudam a apoiar seu argumento
irreverente. Você sabe que o declínio do qual falei ocorreu; os próprios
apóstolos o previram, e mais do que o previram; pois declararam que já
havia começado durante sua vida. Você não pode responder \"é exatamente
por isso que o apóstolo exorta os anciãos a vigiarem o rebanho!\" Muito
verdade, quando ele poderia acrescentar: \"sobre o qual o Espírito Santo
vos fez superintendentes\"; mas ele não lhes disse \"por esta razão
preencham as vagas que ocorrem em seu corpo\"; nem \"tenham outros
escolhidos pela assembleia\". Ele disse: \"Recomendo-vos a Deus e à
palavra da sua graça\". Onde está o lugar em que uma nova nomeação é
apresentada como o recurso da Igreja? Eu poderia mastigar vários que o
enviam de volta à palavra escrita, cujo conteúdo, por estar acima da
falibilidade dos homens, é a regra e o recurso da Igreja em todas as
épocas. Em uma palavra, você assume a perpetuidade das instituições
(investidas nas pessoas daqueles que deveriam cumprir as funções), com a
autoridade de uma nomeação proveniente de Deus. Sem isso, não há
necessidade de sucessão apostólica. Ora, você não tem a autoridade da
palavra para a afirmação de que Deus pretendia perpetuá-los desta forma.
Você tem, além disso, o fato de que eles não continuaram dessa maneira.

Permitam-me, senhor, dizer-lhes, sem amargura, que são vocês que, não
direi que menosprezam, mas que deixam de lado, a autoridade das
Epístolas a Timóteo e Tito, porque vocês pretendem ordenar anciãos de
outra forma que não a ordenada pelo Espírito Santo. Foi por isso que se
insistiu em Genebra que, ao ordenar que fosse feito assim, a palavra não
disse \"e não de outra forma\".

Agora respondi a você, no geral, de uma maneira mais verdadeira e
sincera do que se tivesse apenas atribuído uma consequência à sua
pergunta limitada. Mas entendo, senhor, que isso não vale nada no meu
caso. Portanto, venho formalmente à questão categórica, que, no entanto,
é muito pequena. Eu disse que \"acredito - não exatamente na
impossibilidade de ordenar anciãos após a morte dos apóstolos, mas - na
incompetência daqueles que agora pretendem fazê-lo\", porque não queria
me pronunciar sobre uma questão abstrata, sem ter certeza do pensamento
de Deus em Sua palavra; nem aceitar a versão que meus oponentes fizeram
para mim, quando a questão prática era clara como a luz do dia de acordo
com esta palavra, a saber, que aqueles que pretendiam fazê-lo, em
Genebra e em outros lugares, não tinham autoridade alguma para isso. Sua
pretensão foi contrariada pela palavra. Sempre se torna um cristão não
afirmar, e especialmente nas coisas de Deus, aquilo para o qual ele não
tem certeza positiva na palavra. É preciso seguir esta regra com ainda
mais cuidado, quando se está na presença de adversários prontos para
tirar vantagem. Você é a prova disso, senhor - da menor ocasião para
fazer objeções que podem embaraçar os simples na recepção da verdade. A
única conclusão verdadeira é que não quis afirmar nada sobre este ponto.
Se você quiser uma resposta mais formal, direi que não acho verdade que
seja necessário ser apóstolo para ordenar anciãos, mas não pretendi
dizer se as pessoas individualmente nomeadas pelo apóstolo foram ou não
capazes de nomear tais, após a morte dos apóstolos que lhes confiaram
esta autoridade. Não quis afirmar nada sobre a questão abstrata da
impossibilidade, nem fazer outra coisa senão julgar o que de fato me foi
proposto pela palavra. Fomos acusados de desobedecer à palavra, porque
não nos submetemos aos seus anciãos em Genebra e porque não nomeamos
nenhum. Minha resposta foi, não dizer o que era impossível após a morte
dos apóstolos, mas que você não tem a autoridade da palavra para o que
fez. Se alguém não pensa em nomeá-los, não precisa de sucessão
apostólica. As pessoas que você culpa não tiveram a pretensão de nomear
nenhuma. A ideia de sucessão apostólica é uma consequência que você
deduz de sua pretensão, ligada à suposição de que estava nos pensamentos
de Deus que a Igreja deveria continuar em sua condição normal, e que Ele
sabia que seria assim. Ora, não continuou assim, e a sua pretensão é
irreverente e presunçosa.

Observe, senhor, que não são as Epístolas a Timóteo e Tito que
conferiram a esses delegados apostólicos a autoridade para estabelecer
anciãos.Essas cartas inspiradas, dadas à Igreja para todos os tempos,
lembram o fato de que essa autoridade havia sido confiada a eles, de
modo que, por minha parte, não ouso dizer qual era a extensão do poder
de estabelecer anciãos por parte dos apóstolos. Não é de forma alguma
impossível que Paulo possa ter enviado vários delegados. É possível que
ele possa ter ordenado que o fizessem após sua morte. A palavra nos diz
o que ele fez, na medida em que é proveitoso para a Igreja em todos os
momentos, e não tudo o que ele fez - longe disso. O que acredito,
portanto, não é precisamente que era impossível ordenar anciãos após a
morte dos apóstolos. Para resumir. Sua afirmação de que Deus não teria
fundado e estabelecido instituições, sabendo que elas falhariam
diretamente, é totalmente infundada. O princípio é demonstrado como
falso pela história do homem, dos judeus, do sacerdócio em Israel, do
poder real neste povo - por toda a história da Bíblia. Ao mesmo tempo,
essa maneira de raciocinar de sua parte é uma confissão de que a palavra
é totalmente silenciosa com relação à nomeação de anciãos após os tempos
apostólicos, porque você é forçado a recorrer a um argumento e a alegar
que Deus não teria fundado outra coisa. Seu segundo ponto, a saber, que
não é uma questão de fracasso do homem, mas de uma necessidade que está
ligada à morte dos apóstolos, é apenas uma negação da onisciência de
Deus; uma vez que, se Deus previu o declínio espiritual, Ele poderia
muito bem não fazer menção de uma instituição que investiria com uma
autoridade positiva e escritural da parte Dele aquilo que estaria neste
estado moral de declínio, embora Ele pudesse ter dado autoridade para
uma nomeação como Dele para aqueles que eram os instrumentos adequados
de Sua graça, antes que a Igreja tivesse declinado. Ora, esse declínio é
declarado na palavra. Há uma nomeação dos primeiros anciãos nas igrejas
gentias, mas nenhum decreto para fazê-lo continuamente, de modo que você
é forçado a argumentar sobre uma suposição do que Deus deveria ter
feito. Na verdade, sua pergunta é baseada na suposição de que é preciso
ser um apóstolo para nomear anciãos. \"Se é verdade que é preciso ser um
apóstolo\", etc. Sua suposição ainda é falsa. Timóteo e Tito não eram
assim. É possível que outros tenham sido empregados para nomear anciãos.
Não é impossível que tenham sido assim empregados após a morte dos
apóstolos. De modo que a conclusão a que devemos chegar é esta: que você
está incorreto no que diz; que tenho sido muito escrupuloso em não
afirmar mais do que a palavra me autoriza a dizer; e a necessidade de
sucessão apostólica é um sonho de sua parte. Deixo a você, senhor, a
escolha de continuar a discussão ou de permanecer em silêncio. A
discussão só tornará a verdade mais evidente, e seu silêncio será apenas
a prova de que você não tem mais nada a objetar ao que apresento. Sou
seu irmão e servo muito dedicado em Cristo, J. N. Darby.
