---
title: Observações sobre Efésios 4:11-13
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

EU JÁ expliquei que as duas primeiras dessas classes de dons trazidos
diante de nós no versículo 11 tinham como objetivo originar uma nova
obra e testemunho. Eles foram destinados e empregados para lançar uma
fundação para aquele edifício anteriormente desconhecido, a assembleia
reunida em um só de judeus e gentios na confissão de Jesus, o Filho de
Deus. Os apóstolos foram usados não apenas como os profetas como
comunicadores inspirados da mente de Deus que não havia sido revelada
antes, mas também como investidos de autoridade em nome do Senhor.
Portanto, havia um poder governante competente, bem como um meio seguro
de comunicação de Deus para o homem. Os profetas como tais não tinham
nada a ver com o governo, propriamente dito. Eles não visitavam como
agentes autoritários (1 Coríntios 4:11: 2 Coríntios 12:3), nem
estabeleciam instituições aqui e ali para regular a igreja como os
apóstolos faziam. (Veja 1 Coríntios 7:17.) No entanto, o profeta foi
usado no que era de suma importância, trazendo direta e imediatamente de
Deus a verdade que nunca até então tinha sido conhecida ou mesmo
divulgada. Eles estavam, consequentemente, conectados muito
especialmente com a revelação da verdade, seja por palavra falada ou por
escritos; e este é o significado de Romanos 16:26. Qualquer um que seja
capaz de examinar a linguagem que o Espírito Santo empregou verá que a
expressão não é estritamente \"os escritos dos profetas\", mas escritos
proféticos. Estes referem-se exclusivamente às Escrituras do Novo
Testamento, que não foram todas escritas por apóstolos. Dois dos
evangelhos não eram apostólicos, mas são tão inspirados quanto se
fossem. Isto também é verdade para a instrução oral que foi dada nos
dias apostólicos. Pois a Igreja começou antes que qualquer parte do Novo
Testamento fosse escrita. O uso indevido deste fato é um argumento
favorito daqueles que lutam por uma espécie de inspiração na Igreja.
Eles insistem que as Escrituras não são tão essenciais como alegamos.
Mas eu respondo que, se a Igreja no início teve a presença de homens
inspirados, a Igreja depois teve o santo depósito dos apóstolos e
profetas confiado à escrita, sob a guarda perfeita do Espírito de Deus.
Aqui, então, temos o único padrão da verdade divina: o Antigo Testamento
sendo a revelação original de Deus como dada a Israel --- o Novo
Testamento sendo aquele suplemento de Sua verdade, que é necessário para
a Igreja. Mas antes que o cânone das Escrituras fosse fechado ou mesmo
iniciado, é evidente que era necessária uma classe de homens que
deveriam trazer à tona a mente de Deus nas crescentes dificuldades da
Igreja. Isto foi suprido nos apóstolos e profetas. Parece que, entre os
santos em Corinto, havia pessoas como profetas. Portanto, temos uma
palavra notável em 1 Coríntios 14, que eu gostaria de mencionar por um
momento. O Espírito de Deus estabeleceu ali como regra (vs. 29) que no
caso de alguém estar falando de uma maneira comum na assembleia, se uma
revelação fosse dada a outro, este último tinha o direito de parar o
primeiro e trazer a revelação. As pessoas podem responder: Supondo que
você tivesse tal coisa agora, haveria confusão. Mas eu respondo que Deus
não está mais dando novas revelações. Enquanto você tinha o estado de
coisas em que o pleno desdobramento da mente de Deus não era dado, e
enquanto havia essas pessoas inspiradas na terra, Deus mantinha Seu
direito, até mesmo de interromper uma pessoa por uma comunicação de
alguma nova verdade Dele. Mas agora, se qualquer pessoa alegasse uma
nova revelação de Deus, ela apenas provaria ser iludida, se não uma
impostora. Temos a comunicação completa e o padrão da mente de Deus,
agora que essas pessoas inspiradas já se foram. Assim, a Igreja é
lançada, não sobre apóstolos e profetas, mas sobre a palavra escrita de
Deus como critério. Claro, existem os meios mais comuns que o Espírito
de Deus usava então e ainda usa --- dons tão verdadeiros quanto
apóstolos e profetas, mas não do mesmo caráter autoritário em ação que
os apóstolos, nem tendo o título de comunicar novas revelações como os
profetas. Agora tudo é subordinado em comparação com estes. Qualquer
medida de autoridade que possa haver no presente deve provar ser de Deus
em seu caráter e fim; e não deve pretender ser alguma nova revelação da
mente divina, mas o uso ou aplicação correta do que já foi dado. Por
outro lado, os dons que o Espírito Santo ainda levanta para o bem da
Igreja são aqui chamados evangelistas, pastores e mestres. Estes não são
os únicos dons que permanecem, pois a escritura em nenhuma passagem dá,
como os homens gostariam, uma lista completa deles. Devemos pesquisar
todas as Escrituras. E uma coisa saudável e abençoada para nós é que
nunca podemos encontrar nada completo da palavra de Deus, simplesmente
examinando alguma parte específica dela. Deus necessita que pesquisemos
Sua palavra completamente, a fim de chegar à Sua mente com qualquer
medida de plenitude. Se não fosse assim, estaríamos dispostos a fazer
favoritos de certas porções e deixar o resto sozinho. Esta é a razão
pela qual muitos cristãos negligenciam praticamente uma grande parte da
Palavra de Deus como se ela não se aplicasse mais. Sobre este mesmo
assunto do ministério há muita ignorância e infidelidade no momento
presente. A ideia é que você tem apenas o intelecto santificado. Agora,
eu admito, Deus dá e forma o poder intelectual. Isso é o que é chamado
nas Escrituras de \"a habilidade\". Mas examine a parábola de nosso
Senhor, onde Ele alude a esta mesma coisa, e você descobrirá que Ele
distingue entre \"o dom\" e \"a habilidade\" --- \"Ele deu a cada homem
de acordo com sua capacidade\" (Mateus 25:15). Deus ao chamar os homens
para servi-Lo, mesmo antes de serem convertidos, molda o vaso para Seus
propósitos. Sua providência escolhe uma pessoa desde o seu nascimento, e
Ele ordena todas as circunstâncias de sua vida posterior. Talvez ele
seja educado como sacerdote ou como advogado. Assim, Paulo conhecia tão
bem todos os recursos da justiça própria que podia recorrer à graça e
julgar o que é que a justiça do homem ama, vive e leva. Sua própria
experiência provou que, mesmo quando cultivada ao mais alto grau, ela
resulta em antagonismo direto ao Senhor da glória. Ainda assim, você tem
em Paulo um caráter natural mais notável, bem como nenhum treinamento e
aquisições comuns. Tudo isso foi providencialmente ordenado em Saulo de
Tarso; mas além disso, quando chamado pela graça de Deus, um dom foi
colocado nele que ele não possuía antes, uma capacidade pelo Espírito
Santo de se apoderar da verdade e de impô-la às almas das pessoas. Deus
operou através de seu caráter natural, e sua maneira de falar, e estilo
particular de escrita; mas tudo, embora fluindo através de sua
habilidade natural, neste novo poder do Espírito Santo comunicado à sua
alma. Assim, há essas duas coisas, a habilidade que é o vaso do dom, e o
próprio dom, que é, sob o Senhor, a energia diretora da habilidade. Não
existe dom separado do vaso em que o dom atua.\
\
Mas agora deixe-me fazer outra observação. Nesta epístola, os dons não
são considerados meramente como poderes espirituais. Eles são
considerados como tal em Romanos e Coríntios, mas em Efésios eles são
sempre pessoas. Ele deu apóstolos, não meramente os dons apostólicos.
Encontro o dom de ensinar em Romanos e o dom de um professor em Efésios.
As duas verdades são perfeitamente harmoniosas. Há uma razão divina para
a diferença, que parece ser esta. Em Efésios, o amor de Cristo pela
Igreja é a tônica de toda a epístola --- é a plenitude da bênção que o
corpo de Cristo, a Igreja, tem em virtude da união com a Cabeça. O que
atua sobre os afetos da Igreja não é um mero poder. Você pode amar, não
um poder, mas uma pessoa; e uma pessoa através da qual o dom flui
evidentemente atua sobre os afetos daqueles para cujo bem ele é usado.
Por toda a epístola é Cristo, e não (salvo excepcionalmente) o Espírito.
Em Coríntios, o Espírito Santo é destacado. Aqui é Cristo e, de acordo
com isso, você tem essas pessoas que agem de Cristo para o bem de Seu
corpo. Nisto há um belo exemplo da harmonia da verdade de Deus. O amor
ativo de Cristo é representado nesta epístola, como a fonte de toda a
bênção da Igreja; e assim com os dons pessoais de Cristo, a quem Ele
mesmo ama e usa para manter Seu próprio amor nos outros. A diferença
entre os evangelistas e os pastores e professores é óbvia. O evangelista
é o meio comum de reunir almas para Cristo. Pode-se dizer como um dom
que vagueia em sua própria natureza; não confinado a um local, mas
chamado a estar aqui e ali onde quer que o Senhor pelo Espírito possa
conduzi-lo para a necessidade das almas. Timóteo, que foi metamorfoseado
por um passe de mágica clerical em um arcebispo, é chamado nas
escrituras de \"evangelista\". Ele foi designado por profecia para uma
obra específica, e um certo dom foi comunicado a ele através do apóstolo
acompanhado por presbíteros. Ele vai ao comando do apóstolo para um
determinado lugar, e lá ele toma conhecimento das coisas. Mas nem ele
nem Tito eram estacionários, como um diocesano moderno. Ainda menos
havia uma provisão feita para sucessores. Timóteo deveria transmitir o
que havia ouvido do apóstolo a homens fiéis que também deveriam ser
capazes de ensinar outros: isto é, a acusação diz respeito à transmissão
da verdade, não de autoridade ou ordens sagradas, como os homens dizem
perversamente. O fato é que uma pluralidade de bispos foi nomeada em
cada Igreja onde havia um certo número de santos reunidos --- pelo
menos, depois de um certo tempo de teste e experiência. Eles foram
escolhidos lá por um apóstolo, ou alguém comissionado pelos apóstolos.
Assim como é usurpação para indivíduos talentosos desempenhar as funções
da Igreja, também é igualmente usurpação para a Igreja assumir as
funções dos dons individuais. Claro, se houvesse algo imoral na conduta
de um servo de Cristo, ele é tão responsável quanto qualquer outro, e
mais ainda. Os filhos de Deus e ele mesmo são obrigados a vigiar com
santo ciúme, porque seu pecado traria maior vergonha e escândalo ao nome
de Cristo do que um membro menos conspícuo do corpo. Mas, exceto em
questões de caráter moral no exercício de seu ministério, não deveria
haver a menor interferência entre ele e o Mestre que o chamou para
servi-Lo. Nisto, a dissidência é completa e radicalmente insustentável,
porque a Igreja deve nomear um ministro e, claro, tem o poder de
demiti-lo se quiser. Isso faz com que o ministro seja o ministro de sua
igreja, mas as Escrituras nunca falam, como todos fazem agora, do
ministro de uma igreja em particular. Não existe \"nosso\" e \"seu\"
ministro. O que as Escrituras nos mostram é que todos os dons são dons
na unidade do corpo de Cristo. Se um homem é pastor ou professor, ele é
designado como pastor ou professor em toda a Igreja. Até onde isso vai,
não importa onde ele esteja; onde quer que vá, ele tem um chamado, se
andar de acordo com as escrituras, não de uma congregação, mas de
Cristo, para exercer seu ministério sem medo, claro, humildemente, e não
fingindo ter mais do que tem. Pois uma pessoa que se apresenta para mais
geralmente destrói o crédito até mesmo pelo que possui; e, em geral, a
tendência dos filhos de Deus não é desacreditar o ministério, mas
dar-lhe um lugar indevido. Mas Satanás, que está sempre trabalhando para
deslocar os meios de ajudar o corpo, incita os santos a dar crédito onde
não deveriam, a serem capciosos e desacreditar onde deveriam ser gratos.
Todas essas coisas precisam ser regulamentadas pela Palavra. Os
pensamentos dos homens em geral são fundamentados no Antigo Testamento e
não no Novo: daí a noção de que o ministério é uma espécie de profissão
honrosa, ou algo conhecido como um título no mundo. Mas se examinarmos
uma porção como esta, ou todas as outras nas epístolas, logo aparecerá
que nunca houve tal coisa reconhecida no mundo como um apóstolo, Sic.
Eles eram desprezados pelo mundo. Pedro não foi mais honrado em seu
tempo no mundo depois que se tornou um apóstolo do que antes. O mundo
pode reconhecer que ele operou milagres, o que é outra coisa
completamente diferente. Muitos homens carnais operaram grandes
milagres. Em Corinto, eles eram meros bebês em compreensão, porque
estavam tão ocupados com milagres e a exibição de dons externos. Eles
também gostavam de se ouvir falar; e o apóstolo mostra que trazer à tona
até mesmo algumas palavras para o bem da Igreja era muito mais elevado e
melhor do que quaisquer sinais e maravilhas que eles realizassem. Ele
poderia operar mais milagres do que todos eles, mas diz que preferia
falar cinco palavras com seu entendimento \"para que por minha voz eu
também pudesse ensinar outros, do que dez mil palavras em uma língua
desconhecida\" (1 Cor. 14:19). Assim, se a Igreja é despojada dos
poderes milagrosos que impressionam os olhos do incrédulo, o que é ainda
mais importante permanece, exceto os dons fundamentais, que não
precisavam ser continuados. O fundamento foi tão perfeitamente lançado
que apóstolos e profetas não eram necessários. Isso é insinuado aqui. O
Espírito de Deus não prepara os santos para a longa continuidade das
coisas neste mundo. Cristo deu \"alguns apóstolos, alguns profetas,
alguns evangelistas, alguns pastores e professores; para o
aperfeiçoamento dos santos, para as obras do ministério, para a
edificação do corpo de Cristo, até que todos cheguemos à unidade da fé e
do conhecimento do Filho de Deus, a um homem perfeito, à medida da
estatura da plenitude de Cristo.\" Os crentes naqueles dias não poderiam
ter sabido que toda a obra da Igreja seria concluída naquela mesma
geração: não há tal ideia de uma sucessão ensinada aqui, embora agora
possamos ver que está implícita. O ministério é o exercício de um dom
espiritual; e esses dons dependem de Cristo sempre permanecer como a
Cabeça da Igreja, nunca terminando Seu ofício como um sumo sacerdote
poderia, cujo ofício seria transferido para algum sucessor por motivo de
morte. Mas Cristo está no céu após a ressurreição, e esses apóstolos são
o que Ele deu quando ascendeu ao alto. Estamos tão firmes no mesmo
terreno agora quanto eles estavam no dia de Pentecostes. Cristo havia
deixado o mundo então, e foi daí que Ele deu esses dons aqui descritos.
O Espírito Santo permanece na Igreja e, pelo Espírito Santo, Ele
capacita os homens na terra para tudo o que a Igreja possa precisar.
Temos evangelistas, os grandes agentes que o Senhor usa para recrutar
Seu exército espiritual. Então temos pastores e professores que o Senhor
levanta e dá com o propósito de liderar, guiar e governar aqueles santos
de Deus que são trazidos. Todos esses dons permanecem tanto quanto
sempre. Não estou falando de medida de poder, pois as coisas são
realmente fracas; mas na medida em que dependem de Cristo acima e do
Espírito Santo abaixo, e como Cristo nunca pode deixar de ser Cabeça ali
e o Espírito Santo não deixa a Igreja aqui, esses dons necessariamente
permanecem também. Então é adicionado, \"Até que todos cheguemos à
unidade da fé\" (vs. 13). Não há garantia divina para a continuidade dos
milagres, mas está implícita para a continuidade dessas edificações ---
dons para o bem das almas.\
\
Nosso Senhor, então, deu esses dons \"até que todos cheguemos\" (v. 13).
Não diz que Ele os dará, porque a Igreja primitiva foi posta na postura
de esperar o Senhor Jesus Cristo novamente. Paulo e os outros apóstolos
orientaram os santos a estarem sempre atentos a Cristo. Não havia
nenhuma indicação de que Cristo pudesse vir, mas eles deveriam esperá-Lo
constantemente. Portanto, não existe tal coisa em conexão com o
ministério como preparação para um longo lapso de eras. Mas Cristo está
à direita de Deus, fornecendo o que é necessário. \"Ele deu alguns até
que todos cheguemos à unidade da fé.\" Se Cristo tivesse vindo na
geração apostólica, isso teria sido verdade. Cristo demorou; mas
permanece verdadeiro, \"até que todos cheguemos\" (v. 13). De modo que,
com as exceções já declaradas, temos garantia de esperar uma perpetuação
do ministério do mesmo caráter e fluindo da mesma fonte que a Igreja
apostólica tinha. Tudo o que é necessário para reunir as almas e cuidar
delas quando reunidas permanece até que Cristo venha e complete tudo.
Que coisa abençoada é saber que podemos aceitar de Deus aquele
ministério, que nas mãos do homem tem sido tão orgulhoso ou servil ou
ambos --- que podemos esperar isso Dele e reconhecê-lo como algo divino
--- que não somos levados à noção de que temos apenas um ministério
humano agora em vez de um divino, como antigamente, mas que temos a
certeza de que esses dons fluem de Cristo, que não pode falhar em Sua
palavra e obra! Mas como saberemos um ministro, um evangelista, um
pastor, um mestre? Eu pergunto: como você conhece um cristão? Todo
cristão, que convive com cristãos, tem uma ideia geral. Não digo que
haja um discernimento infalível disso. Mas embora ninguém possa
pronunciar-se infalivelmente, e sejamos necessariamente dependentes para
nossa medida da ajuda atual de Deus, ainda assim sabemos como regra
geral que há algo em um cristão que se recomenda a seus irmãos em geral.
Há algo em sua confissão de Cristo que se harmoniza com a Palavra de
Deus mais ou menos. O espírito, o tom, a vida e os caminhos gerais,
depois de terem sido um pouco habituados às provações do caminho, podem
fortalecer ou enfraquecer a convicção. É exatamente assim para julgar o
ministério. E somos obrigados a provar todas as coisas. Uma pessoa é
usada por Deus para mover almas poderosamente e com bênção; para
reuni-las e trazê-las a Cristo. Há um evangelista claramente. Por outro
lado, você pode ver alguém cujo coração não se dedica tanto a colocar o
evangelho diante das almas, mas que gosta e ama desfrutar da verdade de
Deus e desenvolver o caráter de Deus. Ele não é um mestre? Outros podem
conhecer a verdade de Deus tão bem, mas não podem trazê-la à tona para
agir assim sobre os outros. Mas se uma terceira pessoa tenta lidar
praticamente com as almas e ainda assim habitualmente comete erros
graves, posso dizer: Há um pastor? Quando há dificuldades, ele fica sem
saber o que fazer, sem saber o que fazer ou aconselhar. Ele pode ser
capaz de explicar a Bíblia, mas quando se trata de aplicá-la à vida
prática dos cristãos, há erros sem fim. Novamente, um pastor supõe não
apenas o conhecimento da verdade, mas o poder de instá-la dia a dia nos
indivíduos: envolve lidar com a consciência e o afeto de uma forma que
um mestre não implica necessariamente. Um homem pode ser um mestre sem
ser um pastor (e vice-versa), ou pode ser ambos. Um apóstolo pode ser um
mestre, um evangelista e um pastor também. Você encontrará um dom
particular em um homem e outro de um tipo totalmente diferente em outro.
Novamente, pode haver uma pessoa que não pode trazer a verdade
poderosamente, mas pode exortar; ele pode lidar com a consciência. Este
é um dom inestimável não mencionado aqui; mas em Romanos 12 nós o
encontramos. Aqui estão os dons mais proeminentes para ajustar os santos
em sua ordem e funções adequadas. Mas embora eu acredite que o Espírito
de Deus que habita em nós é o único poder de discernir com a medida de
certeza que Deus agrada, se uma pessoa é cristã ou não, e se ela tem um
dom ou não, é claro que o grau de discernimento depende de nossos
corações estarem acima da carne e de sua atividade. Exige
espiritualidade, e isso supõe autojulgamento. Toda a Igreja é
responsável por julgar. Um evangelista pode cometer um erro, pensando
que uma pessoa é verdadeiramente convertida, e pode batizá-la. Mas algo
surge que leva a Igreja a recusá-lo. Supondo que uma pessoa que confessa
o nome de Cristo e batizada busque comunhão, a assembleia de Deus
naquele lugar é obrigada a examinar. Ninguém tem o direito de vir: quem
tem direitos agora senão Deus? Devemos estar sob obediência em vez de
falar sobre direitos. A Igreja então examina, e se houver uma comunhão
geral ou uma medida de satisfação que os leve a dizer: Acreditamos que
esta pessoa recebeu a Cristo, não deveríamos ser justificados em recusar
sua profissão de ser membro de Cristo, a pessoa é então recebida na
assembleia, e então vem a prova --- dependência de Deus depois que
alguém é recebido. Cristo é absolutamente necessário para uma caminhada
correta. Mesmo aqueles que são nascidos de Deus não serão guardados a
menos que andem em verdadeira humildade e olhando para Deus. O Espírito
de Deus opera na assembleia. Um homem manifesta capacidade de pregar;
outro para ensinar; alguns para servir ao Senhor em privado e outros em
público. Qual é o poder de julgar estes? O mesmo Espírito de Deus. E,
afinal, é uma questão mais simples do que muitos imaginam. Assim como um
ser humano conhece o alimento que é bom para ele, seja ele um bebê ou um
homem; assim é inseparável dos santos que eles devem saber no geral o
que é para sua bênção espiritual. Se as pessoas são baixas e carnais,
serão tomadas por lixo vistoso; mas você encontrará no geral um
julgamento correto e sólido do julgamento espiritual mais maduro até o
mero bebê. Embora nem todos sejam capazes de apontar a coisa certa,
todos os que são guiados por Deus em qualquer medida são capazes de
descobrir o valor do que é ministrado. E quanto à heresia. Como a
assembleia pode julgar a falsa doutrina? Cristo é o padrão. Tudo o que
exalta Cristo escrituralmente é verdadeiro; tudo o que rebaixa a Cristo
é falso e do diabo. Cristo é o poder de Deus e a sabedoria de Deus. Mas
Deus opera por meios, e se há um falso mestre que traz o que é mau; há
verdadeiros mestres que são capazes de discerni-lo; e embora ele possa
tentar envolvê-lo em formas agradáveis, ainda assim o Espírito Santo que
habita na Igreja opera contra Satanás, e por diferentes membros Ele
desvenda e traz à tona o verdadeiro caráter da coisa má diante da
assembleia de Deus, e todos são capazes, que estão andando com Deus, de
pronunciar um julgamento divino sobre ela quando uma vez exposta. Se
tivéssemos que fazer uma ferrovia, não saberíamos como começar o
trabalho; mas quando a ferrovia é feita, podemos dizer perfeitamente bem
o uso e o valor dela, e podemos julgar bem o suficiente para a prática
se é boa ou não. Assim também com a Igreja de Deus. Embora nem todos
possam discernir e expor igualmente o que é mau, Deus dá a alguns que
podem, e depois todos prontamente formam um julgamento sobre isso. Esses
dons são indispensáveis para a Igreja como um todo, embora eu não diga
que onde quer que haja uma assembleia de Deus, seja absolutamente
necessário para sua caminhada juntos que haja tais ou tais pessoas
levantadas em seu meio. Mas podemos abençoar a Deus por esta provisão
para as necessidades de Sua Igreja, enquanto Ele tiver uma Igreja aqui
embaixo. A existência da Igreja e do ministério repousa no mesmo
terreno; ambos fluem do amor de Cristo, e enquanto tivermos um, teremos
o outro; é o mesmo amor de Cristo que vê o Seu corpo e que supre certos
membros com o poder espiritual necessário para o bem-estar desse corpo.
Todos os homens de Deus, não importa onde estejam, reconhecem que Deus
deve ter a ver com o ministério e, portanto, o dissidente, quando coloca
seu voto na urna, não nega que o Espírito Santo deve capacitar um homem
para ser um ministro. Se ele era um ministro antes, é claro que é um
ministro depois; mas eles dizem que queremos fazê-lo nosso ministro. Não
seria melhor abandonar esta forma antibíblica e reconhecê-lo como um
ministro de Cristo sempre? Você assim o deixa em seu próprio terreno
como alguém que é obrigado a servir a Deus a todo custo e de todas as
maneiras.\
\
Admito que encontramos na Palavra de Deus bispos e diáconos; mas eles
não são mencionados aqui. Não é dito que Ele deu alguns bispos e
diáconos. Mas eu sustento pelas Escrituras que esses bispos e diáconos
exigiam uma nomeação apostólica ou quase apostólica. Não é apropriado
para nós agora dizer que, não sendo apóstolos, não pretendemos exercer
suas funções na ordenação, embora reconheçamos sinceramente homens
possuidores das qualificações necessárias para esses cargos locais onde
quer que os encontremos. Mas o sistema prevalente não apenas assume uma
autoridade que não é realmente possuída, mas introduz a maior desordem e
a mais culpada confusão, se o julgarmos pelas Escrituras, ou mesmo por
seus resultados práticos; e isso também em todas as associações humanas
--- episcopais, presbiterianas ou congregacionais. Pois o que pode ser
mais fatal para a bênção ou a glória do Senhor do que ver um evangelista
ardente amarrado a uma esfera limitada e tentando em vão atender às
necessidades de um corpo de cristãos que precisam ser edificados em
Cristo para saber que um professor maduro, logo ao lado, é compelido a
abandonar seu dom apropriado, porque sua congregação consiste quase
exclusivamente de não convertidos? O que pode ser mais dolorosamente
calculado para impedir o Espírito de Deus do que essa rede de cânones,
etiqueta eclesiástica, que degrada o ministério à escravidão do homem e
dispõe das almas como se fossem servos do solo em que vivem? Por outro
lado, onde o terreno das Escrituras é tomado com consciência para com
Deus, as coisas podem ser fracas, ainda há espaço para o Espírito Santo
entrar e trabalhar por quem Ele quiser. O inimigo, sem dúvida, tem seus
ardis especiais para distrair e, se possível, perverter aqueles que
estão lá; nem ninguém precisa de mais vigilância e oração, para não
dizer humilhação. Mas graças a Deus é a arena da fé; honra a Palavra de
Deus; dá ao Espírito o Seu devido lugar; e reconhece o Senhorio de
Cristo, acolhendo cada membro do corpo onde a Cabeça o colocou; e por
causa disso, se os homens alegam que deve haver ordem, pergunto de que
tipo ela deve ser. É uma ordem de nossa concepção ou de Deus que você
realmente deseja? Se estivermos sujeitos às Escrituras, não permitiremos
nenhuma reivindicação, por mais especiosa que seja, para deixar de lado
a única ordem que Deus sanciona para Seus filhos agora na terra, isto é,
Sua assembleia, guiada pelo Espírito Santo, presente em seu meio para
manter a glória de Cristo e para trabalhar soberanamente por quem Ele
quiser, embora, é claro, apenas para edificação e com o decoro que
convém à presença de Deus. Pode haver desordens por falta de
espiritualidade, e isso tanto por parte de homens talentosos quanto dos
não talentosos. Mas, certamente, a Escritura é uma regra mais segura e
poderosa para corrigir todas as desordens do que os regulamentos mais
sábios dos homens, embora nada adiante sem dependência atual do Espírito
Santo. O apóstolo Paulo, no entanto, ao mesmo tempo em que enfrenta
abusos carnais, supõe a abertura mais ampla para cada dom do Senhor
dentro da assembleia cristã, sujeito apenas às Suas próprias restrições
expressas. (Veja 1 Coríntios 14) Se esta era a ordem de Deus então,
quando ela cessou? Ou a Igreja de Deus não tem mais marcos divinos para
seus serviços públicos? Não posso invejar aqueles que, abandonando o
sistema de Deus por um de sua própria adoção ou invenção, não hesitam,
no entanto, em citar fragmentos aqui e ali, como os versículos 33 e 40,
para apoiar arranjos humanos diretamente opostos à letra e ao espírito
da Palavra inspirada da qual são tão abruptamente retirados. O que Deus
estabeleceu para a adoração e serviço da Igreja é e deve ser tão
obrigatório para a consciência quanto o que Ele escreveu para nossa
caminhada e conversação individuais. Em certo sentido, de fato,
parece-me que a desobediência corporativa pública é ainda mais
insultuosa para Deus do que qualquer falha individual, por mais grave
que seja. E qual é o estado atual do povo da cristandade, com o mundo
misturado, que se afastou da palavra de Deus? Não falo deles como homens
ou de deveres morais; mas o Espírito de Deus não tem o Seu próprio lugar
na assembleia, ou mesmo em seus membros individualmente. Seu poder não é
reconhecido como uma pessoa divina que desceu não apenas para converter
pecadores, mas para ser o guia da assembleia cristã. Como é em todos os
lugares com as reuniões da Igreja (não, ela se reúne como tal?) e com o
exercício dos dons de Cristo na assembleia de Deus, separada do mundo?
Quando os cristãos normalmente se reúnem, não há um método antibíblico
estabelecido, uma coisa aqui e outra ali, em vez de deixar a assembleia
de Deus em santa sujeição ao Espírito Santo e confiar Nele para
trabalhar livremente, plena e poderosamente pelos membros como Ele
quiser, para o bem de todos? A palavra revelada de Deus, quanto à Sua
assembleia, não é como toda outra verdade, eterna para a conduta da
Igreja aqui embaixo? Eu afirmo que sim; e creio que aqueles que
contestam sua autoridade constante e sua própria responsabilidade atual
terão uma questão séria a responder perante o tribunal de Cristo;
enquanto aqueles que defendem a vontade de Deus em Sua palavra
certamente terão Sua bênção agora e Sua aprovação naquele grande dia.
Mas sair do que é ostensivamente mau não é tudo. A separação de nossas
associações deve ser uma dor para nós e nunca deve ser feita a não ser
que acreditemos ser a clara vontade de Deus. E embora não se deva
recusar os cristãos mais fracos que vêm de outro lugar, não creio que
uma pessoa deva ser rápida em receber o que é novo para ela, a menos que
acredite que é certamente de Deus. Se eles vierem apenas por causa de
algumas circunstâncias felizes, isso não resistirá: se disserem: \"Há
tanto amor, verdade, união e simplicidade entre esses cristãos que
devemos ir lá\", logo virá alguma provação e então eles estarão prontos
para dizer: \"Não há amor algum entre eles --- como todos eles
mudaram!\" Esses efeitos espirituais podem atuar sobre os afetos e
ganhar atenção; mas eles não são uma base adequada para o cristão na
presença da vontade revelada de Deus. Não, supondo que você pudesse
reunir uma companhia de crentes felizes, todos com a mesma opinião
quanto ao Espírito, à Igreja e à vinda do Senhor, além da verdade
fundamental, eu não pertenceria a ela, se a adesão à sua mente fosse uma
condição. Ele quer e ignora o fundamento divino. Que seja meu apegar-me
apenas ao nome do Senhor Jesus, o único e suficiente ponto de encontro
para toda a Igreja de Deus; e isso se aqueles que se reúnem são tão
poucos e fracos e qualquer que seja o custo. Talvez meu amigo mais
querido possa se desviar ou eu mesmo possa me desviar. Claro que é
doloroso e humilhante para alguém ser julgado por outros, por não
conseguir julgar a si mesmo. Mas não ouso ficar longe porque sei que a
vontade de Deus é contra isso. Não somos livres para fazer da Igreja um
clube religioso para nos agradar. É de Deus escolher e chamar como Lhe
apraz para a glória de Seu Filho; é nosso obedecer de coração. No atual
estado quebrado do Cristianismo, aprendemos que os princípios de Deus
sempre vinculam as consciências e nos reunimos para estar onde Sua
palavra é livre para ser cumprida pelo Espírito Santo. Se alguém entre
nós cai em pecado, nossos adversários clamam: Vejam! eles não são mais
perfeitos do que seus vizinhos. Mas quem falou de superioridade pessoal?
Não nos arrogamos nada, apenas desejando ser guiados por Deus para andar
individual e coletivamente, como Ele gostaria que fizéssemos.\
\
Você está disposto a ser como as pessoas que se reuniram em torno de
Davi na caverna de Adulão? Embora estivessem angustiados e miseráveis
quando chegaram, não continuaram assim. Aquele que os atraiu para si era
o centro dos conselhos de Deus, e Deus operou neles e formou seus
corações, e os honrou, e chegou o dia em que aqueles desprezados se
tornaram os heróis e campeões da causa do Senhor quando tudo estava
quebrado em Israel. Que seja nosso destino servi-Lo fielmente! Acredito
que estamos eclesiasticamente onde deveríamos estar --- onde o Espírito
é livre para abrir e manejar, e aplicar aquela verdade que é calculada
para nos separar em coração e prática para Deus e Seus objetos do mundo.
Agora é nossa própria culpa quando não avançamos. Se tudo o que nos
impediu uma vez quando ligados à desonra sistemática do Espírito Santo
for removido, que possamos sentir profundamente nossa falha pessoal!
Nosso princípio não é mera rivalidade humana, mas divina, porque não é
nem mais nem menos do que cumprir a Palavra de Deus quanto à Sua Igreja
em fé, e isso como Ele garante luz e poder. Se quaisquer outros pudessem
nos mostrar em que poderíamos fazer Sua vontade mais perfeitamente, não
deveríamos agradecê-los muito e abençoar a Deus pela ajuda? Que possamos
manter a verdade firme em sujeição ao Seu Espírito, desejando o bem de
todos os crentes, que estejam onde estiverem, e não ansiosos para
trazê-los para dentro ou para fora, um momento antes de Deus lhes dar
para conhecer Sua mente! Não reconheço que qualquer sociedade humana,
grande ou pequena, tenha o menor direito a um único filho de Deus. É
apenas uma questão de Sua vontade. Obedecer à Sua Palavra, instá-la
sobre os outros, não é presunçoso nem pouco caridoso, mas fé em Deus.
Que possamos abundar nela com ações de graças!
