---
title: Observações sobre Efésios 1:4-14
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Já vimos o título duplo no qual Deus abençoa Seus santos agora; em ambas
as formas, a bênção é encontrada somente em Cristo. Se Deus tivesse se
revelado meramente como o Deus de Abraão ou Isaque, por exemplo, Ele não
garantiria uma bênção além daquela prometida aos pais. Agora Ele o faz.
Em vez de ter meramente a bênção judaica diante Dele, Ele tem Cristo em
Sua mira, a quem Ele ressuscitou dos mortos e colocou à Sua própria
direita, onde Ele nunca colocou Davi ou qualquer outra pessoa. É um
lugar que pertence a Ele em virtude de Sua glória pessoal e Seu
sofrimento até a morte. Podemos nos sentar com Cristo em Seu trono, mas
isso é algo muito diferente de Cristo sentado à direita de Deus. Agora é
como o Deus do Senhor Jesus Cristo que Ele abençoa; é a bênção plena que
seria adequada ao próprio Cristo como objeto de bênção. A graça nos
coloca como objetos comuns com Cristo para sermos abençoados por Deus,
que abençoa desta maneira e medida. E não somente isso. Ele é o Pai do
Senhor Jesus e, como tal, também nos abençoa. De modo que esses dois
caracteres, os mais elevados possíveis para se olhar para Deus, são
aqueles de acordo com os quais somos abençoados. Os caracteres de Deus,
tanto como Deus quanto como Pai, como eles lidam com Cristo, resultam em
uma bênção, uma bênção proporcional que Ele nos dá. Portanto, não há
limite. Ele nos abençoou \"com todas as bênçãos espirituais\" (v. 3) e,
além disso, como vimos, não na terra, a parte comparativamente inferior
do universo, mas na cena mais elevada do poder de Deus, \"nos lugares
celestiais\" (v. 20) e, para coroar e completar tudo, é \"em Cristo\";
garantido em Sua pessoa. O versículo 4 pertence particularmente ao
primeiro desses caracteres no qual Deus se revelou, como o versículo 5
pertence mais ao segundo. \"Segundo nos elegeu nele (isto é, em Cristo)
antes da fundação do mundo, para que fôssemos santos e irrepreensíveis
diante dele em amor\" (v. 4). Agora é como o Deus de Cristo que Ele
assim nos abençoa; não como Pai, mas como Deus. No versículo 5 é como
Pai, porque lemos lá: \"Tendo-nos predestinado para a adoção de filhos
por Jesus Cristo para si mesmo\" (v. 5). Aí está imediatamente aquilo
que corresponde ao caráter do Pai. Isso traz um relacionamento especial
com Ele. \"Tendo-nos predestinado para a adoção de filhos\" (v. 5); não
meramente escolhidos, mas \"predestinados para a adoção de filhos por
Jesus Cristo para si mesmo, segundo o beneplácito de sua vontade\" (v.
5). Agora, essa linguagem não é usada no versículo 4. Ele não diz que
nos predestinou para sermos santos e irrepreensíveis diante dele em
amor. Ele também não diz que nos chamou para este lugar maravilhoso de
acordo com o beneplácito de Sua vontade. E a razão é muito evidente.
Quando ouvimos falar do beneplácito de Sua vontade, temos uma linguagem
adequada ao amor especial soberano --- aquilo que Ele exibe para
manifestar Seu próprio favor. Mas quando ouvimos falar de \"santos e
irrepreensíveis\" (v. 4), é Deus quem nos escolheu para isso. Não
poderia ser de outra forma. Se Deus quisesse que alguém se aproximasse
Dele, e tão perto a ponto de estar em Sua presença no céu, se escolhido
em Cristo, de alguma forma eles devem ser santos e irrepreensíveis
diante dele em amor. E tudo é realmente de Sua graça. Um versículo flui
do caráter necessário de Deus como Deus; o outro flui do relacionamento
especial no qual Ele entra conosco por meio de nosso Senhor Jesus.
Escolher-nos é uma parte necessária, porque é evidente que não havia
ninguém além de Deus para escolher. Foi antes da fundação do mundo,
quando somente Deus existia. O homem não tinha voz nem escolha no
assunto. Era puramente Deus agindo de Si mesmo. Foi uma questão de
escolha do próprio Deus que Ele teria outros para estar no céu além de
Si mesmo. Mas se eles estivessem perto Dele e diante Dele, como poderiam
estar assim com o pecado sobre eles? Impossível. Como Deus poderia ter
pessoas, mesmo na parte mais distante de Seu domínio, com pecado sobre
elas? Ainda menos poderia ser no céu, o trono de Sua majestade. O dia
está chegando quando todo o mal deve ser banido para o lago de fogo.
Quanto menos então Ele poderia tolerar o pecado naqueles que devem ser
trazidos à Sua própria presença? Era a necessidade positiva de Seu
caráter e natureza, que se Ele escolhesse ter pessoas com Ele no céu,
elas deveriam estar lá \"santas e irrepreensíveis diante dele\" (v. 4).
Mas isso não poderia ser tudo: deve ser \"em amor\", porque nada poderia
ser mais miserável do que eles não serem capazes de entrar em Seus
próprios afetos. Meramente estar no lugar mais abençoado das criaturas
sem mácula, sem nada que pudesse manchar a presença de Deus, não seria
suficiente. O homem foi feito para ter um coração, para ter afetos, e
não poderia haver felicidade nas criaturas, que sabem o que é afeto, a
menos que houvesse aquilo em que o afeto pudesse repousar. Se Deus
tivesse tais seres trazidos à Sua presença, e necessariamente sem pecado
em qualquer forma, deveria ser também em amor. Ele lhes dará uma
natureza não apenas capaz de estar diante Dele sem reprovação e medo,
mas também correspondendo ao Seu próprio amor. \"Nós o amamos porque ele
nos amou primeiro\" (1 João 4:19). Somente em Cristo esse amor é
conhecido; mas São João fala tanto de Deus quanto de Cristo, que há
grande dificuldade em decidir o que se quer dizer. Ele usa \"Ele\" assim
indiscriminadamente e desliza de um para o outro. Isso flui de sua
unidade: \"Eu e meu Pai somos um\" (João 10:30), que é dito apenas por
João. Aqui temos a escolha pessoal de Deus por nós. Pois não é meramente
ter um povo, como se fosse algo vago, ou como se houvesse um certo
número de nichos a serem preenchidos no céu. Não existe tal noção na
Bíblia. São pessoas que Ele escolhe. Não pode haver tal amor sem uma
pessoa para ser seu objeto. E se é verdade mesmo entre os homens, que o
amor não é um sentimento vago --- que é antes uma fantasia --- muito
mais é verdade com Deus. Ele nos ama individualmente. Portanto, Ele nos
escolheu em Cristo antes da fundação do mundo, para mostrar quão
inteiramente era algo independente de nosso caráter e caminhos; e se
assim for, deve sempre fluir de volta para Deus de uma forma de acordo
com Ele. E assim o faz. Se há esta escolha de Deus em Cristo antes da
fundação do mundo, Ele os terá diante de Si de uma forma que somente
Deus poderia. Ele nunca terá o que é indigno de Seu amor e presença.
Portanto, então é dito: \"para que fôssemos santos e irrepreensíveis
diante dele em amor\" (v. 4). Isso não é meramente santidade, ou
irrepreensibilidade, ou amor, qualquer ou todos em parte. Portanto, não
se refere ao que temos sido. Se olharmos para uma pessoa agora,
encontraremos falhas graves nela. Mesmo como cristão, ele está muito
longe de ser o que é devido a Deus. Ele tem vergonha de si mesmo ---
lamentando o pouco que seu coração responde ao favor que Deus lhe
mostrou. E isso se adequaria à Sua presença? Deus ficará satisfeito com
aquilo que até mesmo um cristão critica? Impossível. Não está olhando
para o homem complexo aqui, mas para o que Ele nos faz em Cristo, Seu
Filho. No santo agora há algo que é realmente muito profano, diferente
de Deus e de Seu Filho amado: orgulho, vaidade, tolice, todos os tipos
de maus caminhos e pensamentos que nunca fluem de Cristo e não têm
nenhum tipo de semelhança com Ele. Mas, apesar de tudo isso, eles não
são santos? Deus não permita que não sejam. E, no entanto, este é o
pensamento constante de Deus. Ele nos escolheu em Cristo para que
fôssemos santos e irrepreensíveis diante dele em amor. Como isso pode
ser? A resposta é porque Deus olha para nós aqui de acordo com o que Ele
nos dá em Cristo, e nada menos. Tudo é ignorado neste versículo, exceto
aquela nova natureza que flui de Sua própria escolha, Sua própria graça.
Ele nos escolheu para ser assim, e Ele nos terá tão perfeitamente, e
nada mais, quando chegar a hora de estarmos em Sua presença. Mas mesmo
agora é verdade na essência da coisa, na medida em que temos a vida de
Cristo em nós. Posso encontrar alguma falha em Cristo? Se Cristo é
irrepreensível em amor, na própria natureza do próprio Deus, Ele é
precisamente a vida de todo cristão, seja ele chamado por qualquer nome
entre os homens.\
\
Mas mesmo isso não é tudo. Abençoado como é para responder ao caráter e
natureza sagrados de Deus --- e é isso que todo santo fará aos poucos na
glória, e o que todo santo deveria dizer no espírito de sua mente agora
--- ainda assim isso não é o suficiente. Poderíamos estar lá santos e
sem culpa diante Dele no amor, ainda que simplesmente como servos. Sua
Majestade, a Rainha, pode se cercar de servos para fazer sua vontade;
ela pode trazer um e outro à sua presença, e eles deveriam, é claro, se
considerar muito honrados por serem assim feitos ministros de seu
prazer, embora nenhuma relação familiar exista entre eles. Mas nada
menos que isso servirá nas coisas celestiais. Essa é a maravilha da
graça de Deus. No versículo seguinte, temos o fato de que Deus não está
apenas agindo de Si mesmo para chamar a este lugar maravilhoso, para ser
a reprodução de Sua própria natureza e caráter moral. Deus é santo e sem
culpa, e Ele é amor em Sua própria natureza. Isso pertence à nossa vida
agora, e pertencerá a nós completamente quando formos trazidos ao céu
pelo poder e graça de nosso Senhor Jesus Cristo, em breve. Mas não é
como meros servos, mas como filhos que estaremos lá --- conscientemente
como filhos: não apenas parados lá, como anjos, como ministros de Seu
prazer, mas lá como aqueles que se interessam pelo que Ele está
interessado. Sentiremos não apenas por Ele, mas com Ele. Teremos um
interesse comum com Ele --- o mesmo tipo de sentimento, se posso usar a
mesma ilustração, que os membros da família real têm com a coroa. Isso é
o que o Espírito Santo traz diante de nós no versículo 5. Somos
plantados em Cristo diante de Deus, e temos uma natureza santa e
amorosa. Mas, além disso, há um relacionamento positivo formado; e esse
relacionamento, no qual somos trazidos ao Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, nada mais é do que sermos filhos segundo o padrão do Filho
ressurreto de Deus. Como o Filho eterno do Pai, ninguém poderia ter tal
lugar com Ele. O próprio pensamento seria repulsivo para uma mente
renovada. Mas Cristo teve o prazer de nos chamar de Seus irmãos quando
ressuscitou dos mortos, e não antes. E é na terra, o lugar de nossos
pecados, onde fomos servos de Satanás --- é aqui que, pela fé em Cristo,
deixamos para trás tudo o que éramos e entramos neste relacionamento
abençoado, glorioso e mais íntimo com Deus. \"Ele nos predestinou para a
adoção de filhos.\" A palavra predestinado é mais especial do que
\"escolhido\", que significa a eleição de Deus para nós fora do mundo.
Ninguém, exceto um incrédulo, poderia imaginar que todos deveriam estar
em um lugar como este, ou que homens que viveram em blasfêmia contra
Deus todos os seus dias seriam santos e sem culpa quando morressem. Deus
tem uma escolha, e nosso dever é abençoar a Deus por Seu grande amor ---
não julgar ou encontrar falhas em Seus caminhos. \"Quem és tu que
respondes contra Deus?\" (Rom. 9:20). Essa é a resposta de Deus a todos
os pensamentos e raciocínios vãos. Mas então, se Ele escolhe de acordo
com Sua natureza e santidade, Ele nos predestinou para a adoção de
filhos por Jesus Cristo para Si mesmo. De modo que agora encontramos o
privilégio especial e o relacionamento glorioso de filhos diante de Deus
em Sua presença por Jesus Cristo. Ele poderia não ter feito isso, mas
foi \"segundo o beneplácito de sua vontade\" (vs. 5). Não é apenas que
Ele teria pessoas e que Ele escolheu pessoas; mas aqui está uma
demonstração peculiar de Seu prazer e, portanto, Ele as coloca neste
lugar abençoado \"para o louvor da glória de Sua graça, na qual Ele nos
fez aceitos no Amado\" (vs. 6). Este 6º versículo nos mostra o que
corresponde a ambos os versículos anteriores. Acho que \"para o louvor
da glória de sua graça\" (vs. 6) abrange tanto a escolha do versículo 4
quanto a predestinação do versículo 5 --- o caráter da escolha de Deus e
o favor especial da predestinação do Pai. \"Para o louvor da glória de
Sua graça, na qual Ele nos fez aceitos no Amado\" (vs. 6). \"Aceito\" é
uma palavra um tanto fria para expressar o que se quer dizer aqui. Não é
o que as pessoas doutrinariamente chamam de aceitação, que é mais da
natureza da reconciliação. Mas aqui me parece que há a plenitude do
favor divino, que vai muito além da mera aceitação. É Deus nos tornando
objetos de favor de acordo com tudo o que está em Seu coração, e para
que isso seja mais plenamente revelado, Ele diz: \"no Amado\", não
apenas \"em Cristo\". Havia um objeto que satisfazia a Deus, que atendia
a cada pensamento, a cada desejo de Seu coração; e este era Cristo, o
Amado, é claro, em um sentido em que ninguém poderia ser assim em Si
mesmo. Para nos abençoar plenamente, Deus nos fez objetos de Seu favor
neste Amado, e tudo é \"para o louvor da glória de Sua graça\" (vs. 6).
Isso abrange todas as alturas e profundezas de Sua graça, que é o Deus e
Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, abençoando-nos em Cristo. Na verdade,
Ele não poderia ir mais longe. Ele poderia mostrar favor a alguém tanto
quanto a Cristo? Assim Ele nos ama e nos abençoa. Ele não poderia fazer
mais e não fará menos. Ele se elevou ao caráter mais pleno de amor e
bênção na maneira como nos considera no Amado. Mas, então, qual era
nosso estado anterior? É dito: \"Em quem temos redenção por Seu sangue,
o perdão dos pecados, segundo as riquezas de Sua graça\" (vs. 7). É
apenas aludido de passagem, mas supõe que éramos miseráveis escravos de
Satanás. Na mesma pessoa, em quem nos tornamos objetos de tal favor,
temos redenção. Deus não esquece em nenhum grau qual era nossa condição
quando Ele assim nos abençoou. Ele está ciente de que tínhamos que ser
tirados de tudo o que éramos, pois na verdade não tínhamos nada além de
pecados. Com apenas os versículos anteriores, poderia ter havido a ideia
de que tal bem-aventurança e glória não poderiam ter sido misturadas com
o que éramos. Mas ele acrescenta, temos redenção em Cristo. Ainda assim,
ele nunca toca na redenção e no perdão dos pecados, até que nos tenha
trazido à altura e profundidade de todos os privilégios que fluem do
próprio Deus: tão inteiramente toda questão aqui do que o homem está
fora de vista, que apenas como que incidentalmente pegamos a triste
verdade de sua condição. Pode não ter sido conhecido pelos primeiros
versículos que pessoas tão abençoadas já haviam sido culpadas de um
único pecado. Mas aqui descobrimos que eles precisavam ser redimidos,
para ter seus pecados perdoados; e o mesmo Cristo, em e por meio de quem
temos todas as nossas outras bênçãos, é Aquele em quem também temos
\"redenção por Seu sangue, o perdão dos pecados, segundo as riquezas de
Sua graça\". Há uma diferença entre \"a glória\" e \"as riquezas\" de
Sua graça. \"A glória de Sua graça\" (vs. 6) abrange todos esses
privilégios mencionados anteriormente. O Espírito Santo trouxe à tona no
sétimo versículo as riquezas de Sua graça --- os meios e provisões para
nós como pobres pecadores. Mas isso não seria suficiente para Deus, se
Ele estivesse agindo de forma a mostrar não apenas Seus ricos recursos
ao lidar com pobres indivíduos miseráveis, mas a glória de Sua graça.
Ele mostraria Seu próprio caráter --- o que Ele é, e não apenas proveria
o que éramos. O louvor da glória de Sua graça flui do que Deus sente e,
consequentemente, fará, a fim de Se manifestar por nós. Observe, antes
de terminarmos com isso, que mais tarde temos outra redenção, a \"da
possessão comprada\" (vs. 14), duas coisas muito diferentes. Temos
redenção no que diz respeito ao perdão dos pecados: estamos esperando
pela redenção no que diz respeito à herança, que depende da vinda de
Cristo para realmente tomá-la sob Seu governo. A possessão comprada tem
a ver com a herança, não apenas com o que afeta nossas almas. No que diz
respeito à alma, temos redenção agora tão completamente quanto podemos
tê-la; o que fazemos bem em ter em mente. A alma não pode ser mais
perdoada do que agora, nem Deus poderia fazer mais para tirar nossos
pecados do que já fez. Ele deu Seu Filho, e o sangue de Seu Filho foi
derramado, e é impossível que o próprio Deus possa fazer mais para
apagar o pecado de diante de Sua face. Que conforto para nossas almas!
Se pensamos em nossos pecados, também podemos entrar na confortável
certeza de que tudo se foi da face de Deus. Podemos cair em pecado: ele
existe; mas é uma questão de autojulgamento, em vez de uma busca
temerosa de julgamento daqui para frente. Há apenas a diferença. Como
uma questão de julgamento divino, o pecado se foi em Cristo; como uma
questão de autojulgamento, está sempre lá se cairmos nele. O
autojulgamento também nunca é completo até que saibamos que o julgamento
de Deus sobre o pecado acabou para nós na cruz. Sob o Antigo Testamento,
não havia tal autojulgamento por causa do pecado, como deveria haver sob
o Novo. Descobrimos, portanto, que embora Deus nunca pudesse tratar
qualquer pecado com indiferença, muitas vezes ele é deixado sem uma
palavra de comentário. Mas isso não é lidar com leviandade, Deus deixa a
coisa falar por si mesma. Ele exercita muito mais os corações de Seus
filhos. Se eles estão em um estado obstinado, eles podem usar o fato do
pecado para menosprezar seus próprios maus caminhos; caso contrário, a
consciência é posta em exercício. Não é até que a condição plena do
homem apareça na cruz de Cristo que vemos qual é o julgamento de Deus
sobre o pecado. Desde então, ouvimos falar pela primeira vez da
\"carne\" no sentido em que o Novo Testamento fala dela. Você pode
encontrar a expressão no Antigo Testamento, mas ela nunca tem o mesmo
caráter forte, determinado e pleno de maldade como no Novo. Ainda não
havia se provado, e Deus sempre espera até que uma pessoa ou coisa prove
seu caráter real, antes de pronunciar o julgamento. E devemos aprender
com Deus quanto a isso. A paciência de Deus no julgamento é uma das mais
maravilhosas de Seus caminhos; e devemos ser, quanto a isso, imitadores
de Deus. Ele esperou a cruz de Seu Filho antes que o caráter pleno da
iniquidade do homem fosse totalmente revelado. Sob o Antigo Testamento,
lemos sobre coisas suportadas por causa da dureza do coração dos homens;
mas no Novo Testamento há uma medida diferente, e nenhum mal é tolerado
por um momento. A mente de Deus é pronunciada sobre o mal: as trevas
passaram, a verdadeira luz agora brilha. Não há como se esconder de Deus
ou do homem; tudo está fora; o homem está perdido. Deus é conhecido não
apenas como um legislador, mas como um Deus Salvador; e se eu não O
conheço assim, não O conheço de forma alguma. \"Esta é a vida eterna:
conhecer a ti, o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem
enviaste.\" Com tudo isso, aprendemos que o caráter pleno do mal só
agora apareceu. O Antigo Testamento ordenava que o mal não fosse feito;
mas, como veremos no próximo capítulo, o resultado completo do
julgamento aparece aqui: e qual é o resultado? Que o homem está morto -
moralmente, espiritualmente - morto em transgressões e pecados. Deus
entendeu perfeitamente o caráter do homem antes, e Ele quer que nós o
entendamos. Precisávamos de redenção e a temos; perdão e nós o temos.
Mas estamos esperando para ter a redenção da possessão comprada. Isso
inclui toda a criação de Deus, incluindo, talvez, nossos corpos também,
como parte da criação de Deus. Mas a redenção do versículo 7 é algo mais
próximo, e agora somos colocados em uma posição de nos julgarmos
completamente, porque sabemos que não seremos julgados por Deus. Ele nos
coloca assim em um interesse comum com Ele mesmo; nos coloca do Seu
lado, para tomar o Seu partido contra nós mesmos. E isso é o que
significa arrependimento; e, portanto, é chamado de arrependimento para
com Deus. Mas o próximo versículo abre outro assunto: \"No qual ele
abundou para conosco em toda a sabedoria e prudência\" (vs. 8). Não se
diz: \"abundou para conosco em nos perdoar\", porque o perdão é simples
e completo. Mas quando ouvimos falar de \"sabedoria e prudência\" (vs.
8), é uma questão dos conselhos de Deus sobre Seu Filho. Por assim
dizer, você é capaz agora de entrar em Meus pensamentos e entendê-los
quando Eu falo. Você está livre da ansiedade sobre seus pecados e agora
está livre para entrar em Meu propósito. \"Tendo-nos dado a conhecer o
mistério da Sua vontade, segundo o Seu beneplácito que propôs em Si
mesmo\" (vs. 9). E este segredo da Sua vontade é \"que na dispensação da
plenitude dos tempos Ele pudesse reunir em um todas as coisas em Cristo,
tanto as que estão no céu como as que estão na terra, nEle: em quem
também obtivemos uma herança\" (vss.10-11). Temos claramente aqui, neste
versículo central, o fato de que somos capacitados (a questão do pecado
sendo resolvida em nossas almas) para ouvir o que Deus tem a nos dizer
sobre todas as outras coisas. Ele não tem agora apenas que nos dizer o
que vai fazer na terra, como lidou com Abraão. O relacionamento é mais
elevado do que aquele que foi dado a conhecer aos patriarcas. Agora Ele
abunda para conosco em toda a sabedoria e prudência. Tudo o que revela o
caráter e a glória de Deus, Ele nos dá a conhecer. Ele nos trata, não
como servos, mas como amigos. Ele tem uma coisa mais próxima do que
qualquer outra - o que Ele vai fazer por Seu Filho: e Ele nos transmite
os segredos mais próximos de Seu próprio coração. Se uma pessoa disser,
não quero entender mistérios, eu respondo: Você não quer saber o que
Deus deseja lhe ensinar. A incredulidade sempre se mostra em algum
caráter de hostilidade para com Deus. Ele, em Sua perfeita sabedoria, dá
o conforto da salvação e então revela essas outras coisas. \"Tendo-nos
dado a conhecer o mistério da Sua vontade\" (vs. 9). Isso não significa
algo que você não pode entender, mas o que você não poderia saber antes
que Deus lhe dissesse. Não se afaste e diga: Tudo o que quero saber é
ser salvo. Devemos desejar saber tudo o que Deus deseja que aprendamos.
A palavra \"mistério\" significa o que Deus teve o prazer de manter em
segredo - algo que Ele não havia revelado antes, mas bastante
inteligível quando é dito. \"Mistério\", no sentido popular, é
totalmente diferente de seu uso na Palavra de Deus. Há muitas coisas
muito maravilhosas nas profecias, mas elas não são chamadas de
mistérios. Revelado agora pela primeira vez, é o mistério da Sua
vontade. Existem muitos mistérios explicados no Novo Testamento como os
do reino dos céus. A Babilônia também é chamada de mistério. O mistério
aqui é que Deus pretende unir todas as coisas no céu e na terra sob a
liderança de nosso Senhor. Ele não pretende ter os céus, como são agora,
completamente separados da terra, mas ter um sistema unido de glória
celestial e terrena, tudo sob Cristo - este é o mistério da Sua vontade.
Mas há outra parte disso - Ele pretende que nós o compartilhemos junto
com Cristo. Portanto, há duas grandes partes no mistério da Sua vontade.
O primeiro é Cristo, e o segundo é a Igreja: e, portanto, é dito nesta
mesma Epístola: \"Este é um grande mistério: mas eu falo a respeito de
Cristo e da Igreja\" (cap. 5:32). Não é \"a Igreja\" apenas que é o
mistério, mas \"Cristo e a Igreja\" (cap. 5:32). A Igreja, por mais
abençoada que seja, é apenas uma parte subordinada dela. Que ela seja
assim é somente porque ela pertence a Cristo, o Cabeça celestial de
todas as coisas. \"Que na dispensação da plenitude dos tempos\" (vs. 10) - quando todos os vários tempos de Deus que agora estão correndo
esgotarem seu curso - quando o tempo do gemido da terra acabar - quando
o tempo para Israel ser cego acabar - quando o tempo para Satanás ser
autorizado a atormentar os homens acabar - o tempo em que os gentios têm
permissão para governar como se Deus não estivesse tomando conhecimento,
e a Igreja de Deus para ser quebrada em fraqueza aqui embaixo. Todas
essas coisas estão acontecendo agora - o próprio homem sujeito à doença
e à morte - toda a criação gemendo. Mas o próprio Deus porá fim a tudo
desse tipo. Ele pretende amarrar Satanás e libertar o homem de seu
poder - ter Israel abençoado e unido sob seu Messias - os gentios
abençoando a Deus e Deus santificado entre eles - a própria terra não
mais a terra pobre, gemendo e miserável que é, mas a maldição removida,
e o deserto se alegrando e florescendo como a rosa. Todas essas coisas
Deus ainda realizará; e quando os vários tempos que agora intervêm forem
cumpridos, Ele mudará tudo, trazendo Cristo como a cabeça, o centro e o
meio de todas as bênçãos. Cristo é o homem forte que deve amarrar
Satanás - o esmagador da cabeça da serpente - o Senhor do céu e da
terra - o Messias de Israel e o Filho do homem governando supremamente
sobre os gentios. Todas essas coisas devem ser realizadas de forma mais
simples e eficaz, mas não pelo poder dos homens - nem mesmo pela
propagação do evangelho.\
\
Se os homens tivessem um senso justo do estado atual da Igreja, eles
vestiriam saco e cinzas em vez de tocar trombetas. O que temos que fazer
é nos humilhar diante de Deus, por causa do que somos e vemos ao nosso
redor, mesmo no melhor. É preciso muita paciência não só para suportar e
ser suportado, mas para continuar no amor. Se realmente tivermos um
coração para Deus e para Seus filhos, sentiremos essas coisas
profundamente e buscaremos a bênção daqueles que são levados por ela,
sim, completa e sinceramente, lembrando que o dia abençoado está
chegando quando Cristo será exaltado como o Cabeça de todas as coisas,
celestiais e terrenas. Embora seja necessário nos humilharmos, não
precisamos ficar desanimados. Sabemos que nossa esperança é aquela que
não envergonha. Não se baseia no que a Igreja ou qualquer sociedade
fará, pois nossa esperança é Cristo. Sabemos que Deus nos revelou o
segredo de Sua vontade. Onde não há uma consciência exercitada, esta
verdade pode não ser rejeitada; mas não é percebida nem aplicada em tal
estado. A cura abençoada de Deus para a desordem do mundo é Cristo
trazido para Sua posição oculta atual, e no momento em que Ele o é, que
mudança! Todas as coisas no céu e na terra estão unidas em Cristo; e
quando esse dia chegar, entraremos visivelmente em nossa herança. Já
temos o título, mas não estamos em posse manifesta. "Em quem também
obtivemos herança, sendo predestinados segundo o propósito daquele que
opera todas as coisas segundo o conselho de sua própria vontade; para
que sejamos para louvor da sua glória, que primeiro confiamos em Cristo"
(vs. 11-12). Temos antes de tudo (versículo 5) nossa predestinação como
filhos e agora como herdeiros --- herdeiros da glória agora e da
herança, sendo Cristo feito o cabeça do universo. A interpretação
prevalente é aplicá-la à posição de Cristo agora. As pessoas imaginam
que "a plenitude dos tempos" (vs. 10) aqui significa a mesma coisa que
em Gálatas 4, mas "a plenitude dos tempos" difere amplamente de "a
plenitude do tempo" (vs. 10), que significava meramente o tempo que se
encerrou com a encarnação de Cristo, ou foi completado por ela. O
nascimento de Cristo é algo muito diferente da exaltação de Cristo, como
o Cabeça de todos. O erro mortal está em ação, colocando a encarnação do
Filho no lugar da redenção. Nossa união com Cristo é feita para depender
de Sua mera encarnação, não de Sua ressurreição dos mortos e entrada em
Sua liderança assim. Mas se a união de Cristo conosco é fundada em Seu
ser um homem, Ele se une à natureza humana e não há união especial entre
o cristão e Cristo, porque a humanidade pertence a toda a raça ou homem
no pecado. Isso naturalmente leva à heresia adicional de fazer Cristo
assumir a humanidade em sua condição caída. Deus espera que estejamos
progredindo em Seus próprios caminhos. Ele nos chama à diligência e ao
desejo de coração de entrar em nossos privilégios. É dito, novamente,
"Para que sejamos para louvor da sua glória, que primeiro confiamos em
Cristo" (vs. 12). O significado é, antes que os judeus (de quem fala
especialmente) contemplem Cristo no tempo e maneira designados. "Olharão
para mim, a quem traspassaram" (Zc 12:10). Agora, ele diz, somos aqueles
que primeiro confiaram em Cristo, cuja esperança foi fundada em Cristo
antes que Ele fosse visto e crido pelo resto da nação. O "nós" no
versículo 12 não vai além dos judeus crentes. "Em quem também vós
confiastes" (vs. 13). O "nós" e o "vós" referem-se, um a Paulo e seus
companheiros crentes de Israel, o outro a gentios crentes, como os
efésios. Se for assim, o significado é "que nós \[judeus cristãos\]
sejamos para louvor da Sua glória, que primeiro confiou em Cristo". A
nação de Israel não será exatamente "para louvor da Sua glória" (vs.
12). Eles serão os súditos de Sua glória. "Levanta-te, resplandece,
porque já vem a tua luz, e a glória do Senhor nasce sobre ti" (Is 60:1).
Sua glória trabalhará para sua salvação; mas "o louvor da Sua glória"
(vs. 12) é que havia aqueles daquela nação incrédula que receberam a
Cristo antes de vê-Lo. Bem-aventurados aqueles que recebem a Cristo
quando O contemplam, mas ainda mais bem-aventurados aqueles que, embora
não O tenham visto, ainda assim creram.
