---
title: Observações sobre Efésios 2:11-22
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

AQUI se abre uma seção muito distinta da epístola. Não são os
pensamentos de Deus sobre a graça desdobrados, alcançando desde antes da
fundação do mundo até a herança da glória quando todas as coisas serão
sujeitas a Cristo, a Igreja sendo uma com Ele em Sua supremacia sobre
todas elas. Nem novamente é o meio pelo qual Deus toma as almas que
estavam mortas sob o poder de Satanás, e por natureza filhos da ira, um
tanto quanto o outro, vivificando-os com Cristo, ressuscitando-os e
fazendo-os assentar juntos nEle nos lugares celestiais. Tivemos isso na
parte anterior do capítulo 2. Mas agora temos o trabalho atual dos
planos de Deus no mundo. O capítulo 1 nos deu os conselhos de Deus sobre
eles; capítulo 2:1-10, a maneira pela qual Ele operou neles; mas agora
temos a maneira de Seus planos sobre a terra. Consequentemente, isso
traz em relevo muito distinto a condição em que o homem estava antes. Já
havia negociações de Deus aqui embaixo. Após o dilúvio, quando o mundo
inteiro se afastou de Deus e estabeleceu uma nova forma de mal
peculiarmente maligno --- a adoração de falsos deuses --- o Deus
verdadeiro chamou um homem para um lugar de separação de todos os outros
e o fez ser o depositário das promessas e do testemunho sobre a terra.
Este era Abraão e a semente de Abraão. Consequentemente, foi a partir do
chamado de Abraão que encontramos a cena das operações do poder, bondade
e governo de Deus. Mas a cruz de Cristo terminou essas provações. Deus
poderia permanecer por muitos anos depois, como sabemos, em tolerância,
mas o destino da nação judaica foi selado na cruz de Cristo; e a partir
desse mesmo momento Deus começou a trazer à tona esses propósitos muito
mais profundos de Seu amor. Pois o povo judeu, mesmo no melhor dos
casos, se tivesse sido convertido e recebido o Messias, nunca teria sido
mais aqui embaixo do que um povo terreno. Eles poderiam ter sido
regenerados, mas teriam sido terrenos. As promessas que lhes foram tão
plena e ricamente concedidas no Antigo Testamento tinham a ver com a
terra. Não digo que eles não tivessem nada mais profundo, ou que não
houvesse na mente oculta de Deus algo fora desta cena presente. Mas,
repito novamente, eles eram um povo terreno; eles tinham as \"coisas
terrenas\" do reino pelo dom distinto de Deus; e é em referência a esta
mesma circunstância que Deus declara que Seus dons e chamados são sem
arrependimento. Ele havia dado bênçãos terrenas aos judeus e os havia
chamado com o propósito de desfrutar da terra. É em uma condição de
glória sob seu Messias. Ele nunca se arrependerá de Seu propósito, nem
retirará Seu dom. Mas enquanto isso, toda a história da rejeição de Deus
por Israel entrou; sua adoração de ídolos e, finalmente, a crucificação
de seu próprio Messias; e por enquanto eles estão desapossados de sua
terra e espalhados pela face da terra. Mas durante o tempo da dispersão
de Israel, e mesmo antes de começar, a partir do momento em que sua
culpa foi consumada, este propósito celestial de Deus foi gradualmente
manifestado sobre a terra. Mas devemos lembrar que a Igreja, além de ser
o objeto dos conselhos eternos de Deus e ter um lugar glorioso no céu
junto com Cristo, pelo qual estamos esperando, também tem uma existência
na terra e entra nas negociações de Deus aqui embaixo. Este é o ponto em
que chegamos nesta epístola. Tivemos os pensamentos mais profundos de
Deus, mas como a epístola toca nos caminhos de Deus na terra, não
teríamos tido uma visão completa do lugar da Igreja se ela não nos desse
a sucessão dispensacional aqui embaixo. Consequentemente, temos os
elementos que compõem a Igreja: \"Portanto, lembrai-vos de que vós, que
noutro tempo éreis gentios na carne, que sois chamados incircuncisão por
aquilo que é chamado circuncisão na carne feita por mãos.\" Aqui estamos
em um terreno totalmente diferente. Não são mais \"filhos da ira\" (v.
3), pessoas que eram por natureza tão más e mortas quanto as outras; mas
aqui os homens são distinguidos na terra: a incircuncisão de um lado e a
circuncisão do outro. De modo que você está em terreno terreno, o
terreno das negociações dispensacionais, onde você tem Deus separando
uma parte da humanidade da outra por Sua própria vontade; não porque um
fosse melhor que o outro, mas para a demonstração de Sua própria
sabedoria e propósito. A grande massa dos judeus era tão má aos olhos de
Deus quanto os gentios; e alguns dos gentios foram convertidos, como Jó,
enquanto muitos dos judeus pereceram em seus pecados. Mas apesar de tudo
isso, Deus colocou uma diferença entre judeus e gentios; e Ele diz:
\"Lembrai-vos de que vós, que noutro tempo éreis gentios na carne\" (v.
11). Vocês estavam entre o resto da humanidade, deixados de fora do
chamado de Deus; vocês não foram trazidos para um lugar de testemunho
separado para Deus como Abraão foi; vocês são chamados de incircuncisão
por aquilo que é chamado circuncisão. \"Naquele tempo, estáveis sem
Cristo, separados da comunidade de Israel\" (v. 12). Eles não tinham
parte na política de Deus estabelecida em Israel; \"e eles eram
estranhos às alianças da promessa.\" Deus deu promessas gloriosas na
forma de uma aliança e Se obrigou a cumpri-las. Os gentios não tinham
parte nem sorte neles. Havia promessas sobre os gentios, mas nenhuma
para eles. Israel era a parte direta envolvida na promessa --- eles, e
somente eles. E devemos lembrar cuidadosamente o que essas promessas
significavam. Elas não foram feitas a Abel ou Enoque, muito menos a Adão
e Eva, embora seja comum falar da promessa feita no Jardim do Éden, mas
a Escritura nunca fala de promessa lá. E se você examinar Gênesis 3,
você encontrará a sabedoria de Deus nisto, pois não poderia ser em
nenhum sentido uma promessa. Para quem poderia ser uma promessa? A quem
foi dito? Para aquela velha serpente. Nenhum crente poderia imaginar uma
promessa para ele. Foi uma ameaça de extinção de seu poder. Deus estava
julgando o pecado que havia acabado de entrar no mundo, e esse não é o
momento em que as promessas são feitas. É estritamente uma revelação de
Deus, não na forma de uma promessa, mas uma revelação que surge ao
denunciar o julgamento sobre a serpente e que mostrou que a semente da
mulher deveria ferir sua cabeça. \"As promessas\", então, não sobem mais
alto que Abraão: elas estão conectadas com as dispensações de Deus.
Pode-se perguntar: Não temos promessas? Eu respondo: Temos todas as
promessas de Deus; mas como e onde? Elas são sim e amém em Cristo Jesus.
Se temos Cristo, somos semente de Abraão e herdeiros das promessas,
embora de uma forma totalmente diferente daquela em que os judeus as
tinham antigamente, ou as terão daqui a pouco. Entramos no terreno da
pura misericórdia e como fora da aliança completamente. Não existe tal
coisa como uma aliança com a Igreja ou conosco gentios. Não quero dizer
que não recebamos as bênçãos que estão na nova aliança. Temos tudo o que
há de abençoado nela, e melhor também; mas não como Israel. Eles vêm sob
eles como súditos das promessas de Deus; enquanto somos buscados,
alcançados e abençoados pela graça soberana --- não tendo direito a nada
e, no entanto, algo melhor provido para nós. Entramos para preencher a
lacuna entre a rejeição do Messias e Sua recepção por Israel daqui a
pouco; e fazemos parte deste parêntese em vez das negociações de Deus
aqui embaixo, de uma maneira muito interessante, como espero mostrar.
Mas aqui a diferença é trazida à tona pela primeira vez. Ele quer que
saibamos qual era nossa condição. Não temos direito a nada; não temos a
menor reivindicação sobre Deus; não tínhamos tal lugar prescritivo
conferido a nós como Israel tinha através das promessas. Eles tinham um
lugar mesmo como homens não convertidos no mundo; e o dia está chegando
quando, sendo convertidos, eles terão uma posição notavelmente conspícua
no mundo, uma distinção e glória terrenas que nunca foi e nunca será
nossa porção. Não suponha que não teremos muito melhor, mas nunca
teremos tal lugar na terra. Teremos um com Cristo sobre todas as coisas;
mas então não será enquanto tivermos nossos corpos aqui embaixo. É no
estado de ressurreição que a glória da Igreja está destinada a ser
trazida à tona, em toda a sua plenitude, tanto quanto manifestada ao
mundo. De modo que aqui ele lembra aos santos efésios qual era sua
condição como gentios: \"Naquele tempo, estáveis sem Cristo, separados
da comunidade de Israel, e estranhos às alianças da promessa, sem
esperança e sem Deus no mundo\" (v. 12). Eles não tinham esperança. Eles
não esperavam nenhuma intervenção divina para libertá-los na terra: eles
podem sonhar com o que as pessoas ainda sonham --- uma perfeição do
homem na terra. Eles não tinham conexão com Deus no mundo; enquanto os
judeus O tinham para direcionar todos os seus movimentos --- como
deveriam viver e como suas heranças deveriam ser resolvidas --- Deus
entrando em todos os seus assuntos domésticos, bem como em sua adoração
--- tudo estava inteiramente sob a distinta ordenança de Deus. Se eles
tinham Deus assim no mundo, os gentios não sabiam nada disso. Fora desta
condição miserável, no que somos trazidos? Para a posição que Israel
tinha? Isso é tratado em outro lugar. Em Romanos 11, o ponto principal é
mostrar que os ramos naturais da oliveira foram quebrados, para que nós,
que éramos ramos selvagens, pudéssemos ser enxertados. O assunto aqui
não é a Igreja, mas meramente a posse de promessas e o lugar de
testemunho a Deus aqui embaixo. Estas são coisas distintas. Cada pessoa
batizada --- isto é, cada um que professa exteriormente a Cristo ---
pertence à oliveira. Todos esses têm uma responsabilidade especial, como
não sendo pagãos (nem agora judeus), mas em posse dos oráculos de Deus e
como levando o nome de Cristo de uma maneira externa. Mas em Efésios 2
há uma linha muito mais profunda: o apóstolo trata do corpo de Cristo e
da assembleia de Deus. E devemos lembrar que, no início do cristianismo,
essas duas coisas se aproximavam muito: em outras palavras, a assembleia
consistia em quase nenhum outro senão os membros do corpo de Cristo,
verdadeiros crentes unidos a Cristo pelo Espírito Santo. Mas logo
indivíduos se infiltraram, não nascidos de Deus e, claro, não membros de
Cristo, que, no entanto, entraram na assembleia de Deus. Assim, por um
cristão agora se entende alguém que não é pagão ou judeu. Portanto, em
Romanos 11, você lê sobre ramos sendo cortados; portanto, os ramos que
são enxertados são ditos para permanecer na bondade de Deus e avisados
para continuar nela, para que eles também não sejam cortados. É uma
questão de profissão, de seu perigo e de sua condenação certa se infiel.
Mas em Efésios não existe tal coisa como cortar, porque lá o assunto
principal é a filiação ao corpo de Cristo. Alguns agora falam em não
rasgar o corpo de Cristo; mas não existe tal frase ou ideia nas
Escrituras. Você encontrará passagens que insistem muito na posição
firme dos verdadeiros crentes e outras que alertam sobre os professores
que não chegam a nada por si mesmos ou são julgados por Deus. Não existe
tal pensamento como cortar um membro do corpo de Cristo. Há avisos
solenes aos cristãos para preservá-los do mal, mas não existe tal coisa
como sua insegurança.\
\
Prosseguindo com o capítulo, o lado positivo da questão aparece. Os
gentios não possuíam os privilégios dos judeus por natureza. \"Mas
agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, fostes
aproximados pelo sangue de Cristo. Pois ele é a nossa paz, o qual de
ambos fez um\", tanto judeu quanto gentio, \"e derrubou a parede de
separação que nos dividia\" (v. 14). Lá temos isso claramente exposto,
que as próprias instituições que Deus estabeleceu em Suas relações com
os judeus agora são derrubadas. O próprio Deus destruiu a parede de
separação. Somente Ele é competente para fazê-lo. Teria sido pecado para
qualquer outra pessoa ter tentado fazê-lo. Por outro lado, você
encontrará pessoas que, em sua ignorância das Escrituras, argumentarão
que, porque Deus ordenou essas coisas uma vez, Ele deve sancioná-las
sempre. Nada pode ser mais infundado. É limitar inteiramente a Deus e
fechar os olhos para as declarações mais claras de Sua Palavra. Em
grande parte do Novo Testamento, o próprio Deus deixa de lado a
instituição judaica, em todas as suas partes. Sem dúvida, existem
princípios morais que eram verdadeiros antes da lei --- maneiras
reveladas de Deus desde o início que sempre devem regular a conduta do
homem com Deus; mas estes não têm necessariamente nada a ver com a lei.
Sob a instituição legal, eles podem ser mais ou menos incorporados à lei
e tomar a forma de mandamentos; mas suas raízes são muito mais profundas
do que a lei dada a Moisés. É fundado sobre este equívoco, que quando
você fala da libertação do cristão da lei, alguns pensam que você vai
destruir a moralidade e derrubar o padrão sagrado de Deus de bem e mal.
Mas não nos cabe julgar o que é mais para a glória de Deus. A humildade
é encontrada e provada pela obediência; e a obediência depende da
sujeição à Palavra de Deus. O mesmo ato em circunstâncias diferentes é
um dever ou um crime: o único teste infalível para o crente é a Palavra
de Deus. Foi um pecado para os judeus não destruírem todos os cananeus:
Deus ordenou que o fizessem, o único competente para julgar e com
direito de comandar Sua vontade soberana. Para um cristão agora fazer a
mesma coisa seria confundir Sua mente. O mundo está obrigado a lidar com
assassinos tão rigorosamente agora como sempre: Deus não revogou de
forma alguma a palavra que proferiu quanto à santidade da vida humana.
Isso é o que Deus havia estabelecido muito antes da lei de Moisés, ou
qualquer distinção entre judeus e gentios. Não é anulado nem pela lei
dada a Israel, nem pelo evangelho que agora flui em graça para o mundo.
O governo entre os homens se baseia em seu próprio fundamento e estava
envolvido na comissão dada a Noé; mas o cristão está fora e acima de
tudo isso. Ele é chamado para um novo chamado, e isso temos aqui.
\"Agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, fostes
aproximados pelo sangue de Cristo\" (v. 13). Nossa tarefa não é a
preservação da ordem do mundo ou a punição de sua desordem; mas um novo
edifício cresce no solo abençoado, santo e divino do sangue de Cristo,
pelo qual somos trazidos para perto de Deus. Nem é apenas o que seremos
daqui a pouco, mas o que somos agora. Somos aproximados pelo sangue de
Cristo. Nada pode ser mais distinto: \"Pois Ele é a nossa paz\" (v. 14),
uma expressão muito maravilhosa. Nossa paz não é meramente uma coisa de
prazer dentro de nós, mas é Cristo fora de nós; e se as almas apenas
descansassem sobre isso, haveria ansiedade quanto à plenitude da paz? É
inteiramente minha culpa se eu não descanso e não desfruto disso. Mas
mesmo assim; devo duvidar que Cristo seja minha paz? Estou desonrando-O
se o fizer. Se eu tivesse uma garantia cujas riquezas não pudessem
falhar, por que deveria duvidar de minha posição ou crédito? Não depende
nem da minha riqueza, nem da minha pobreza; tudo repousa sobre os
recursos daquele que se tornou responsável por mim. Assim é com Cristo.
Ele é a nossa paz, e não pode haver possibilidade de fracasso Nele. Onde
o coração repousa sobre isso, qual é o efeito? Então podemos descansar e
desfrutar. Como posso desfrutar de uma bênção antes de acreditar nela? E
devo começar acreditando antes de desfrutar. O Senhor em Sua graça dá ao
Seu povo às vezes transportes de alegria; mas a alegria pode flutuar. A
paz é ou deveria ser uma coisa permanente. Que o cristão tem o direito
de ter sempre; e isso porque Cristo é a nossa paz. Ele não é chamado de
nossa alegria, nem Deus o Deus da alegria, mas da paz, porque Ele mesmo
o fez; e repousa inteiramente sobre Cristo. \"Ele é a nossa paz, o qual
de ambos fez um, e derrubou a parede de separação que nos dividia\" (v.
14). Prevalece uma noção (desconhecida da Bíblia) de que Cristo estava
fazendo nossa justiça quando estava aqui embaixo. Agora, a vida de
Cristo foi, não questiono, necessária para vindicar Deus e Sua santa
lei, bem como para manifestar a Si mesmo e Seu amor; mas a justiça que
somos feitos em Cristo é outro pensamento completamente diferente ---
não a lei cumprida por Ele; mas a justiça justificadora de Deus fundada
na morte de Cristo, exibida em Sua ressurreição e coroada por Sua glória
no céu. Não é Cristo simplesmente cumprindo nosso dever por nós, mas
Deus perdoando minhas transgressões, julgando meu pecado, sim,
encontrando tal satisfação no sangue de Cristo que agora Ele não pode
fazer muito por nós; torna-se, se assim posso dizer, uma dívida positiva
para com Cristo, por causa do que Cristo sofreu. Não se vê que a lei é a
força do pecado, não da justiça. Se Cristo tivesse apenas guardado a
lei, nem sua alma nem a minha poderiam ter sido salvas, muito menos
abençoadas como somos. Quem quer que guardasse a lei, seria a justiça da
lei, e não a justiça de Deus, que não tem a menor conexão com a
obediência à lei. Nunca é assim tratado na palavra de Deus. Porque
Cristo obedeceu até a morte, Deus trouxe um novo tipo de justiça --- não
a nossa, mas a Sua, em nosso favor. Cristo foi feito maldição no
madeiro. Ele foi feito pecado por nós, para que fôssemos feitos justiça
de Deus Nele. Se a doutrina comum sobre este assunto fosse verdadeira,
poderíamos esperar que se dissesse: Ele obedeceu à lei por nós, para que
pudéssemos ter justiça legal imputada ou transferida para nós.
Considerando que a verdade é em todos os pontos contrastada com tais
ideias. Certamente a obediência de Cristo à lei não foi Deus fazendo-O
pecado. Assim, na passagem que é frequentemente usada, \"por Sua
obediência muitos são feitos justos\". Como Sua obediência aqui está
conectada com a lei? O apóstolo introduz a lei no versículo seguinte,
como uma coisa nova e adicional, entrando pelo caminho. Além disso, Adão
não teria conhecido o significado de \"a lei\", embora sem dúvida
estivesse sob uma lei que ele quebrou. O que, por exemplo, Adão em sua
inocência poderia ter feito da palavra: \"Não cobiçarás\" (Rm 13:9) ou
\"cobiçar\"? Nenhum sentimento assim estava dentro de sua experiência.
Consequentemente, como vemos, foi somente depois que o homem caiu que a
lei foi dada no devido tempo para condenar a explosão do pecado. Mas
Cristo morreu por e sob o pecado --- nosso pecado. E qual é a
consequência? Todos os crentes agora, sejam judeus ou gentios, em Cristo
Jesus são trazidos para um lugar inteiramente novo. O gentio é tirado de
sua distância de Deus; o judeu de sua proximidade dispensacional; ambos
desfrutam de uma bênção comum na presença de Deus nunca antes possuída.
A velha separação se dissolve e dá lugar pela graça à unidade em Cristo
Jesus. Quando isso começou? Uma questão importante, pois é realmente a
resposta à pergunta: --- O que, de acordo com as Escrituras, é a Igreja?
Pergunte a muitos dos filhos de Deus. Eles não diriam: O agregado de
todos os crentes. Mas é este o corpo de Cristo como nos é mostrado aqui?
Havia santos desde o início, todos os que nasceram de Deus; mas eles
foram formados em uma assembleia unida na terra? Alguma coisa sob o
Antigo Testamento correspondia a um corpo? Nunca se ouviu falar disso,
exceto como uma coisa prometida, até o dia de Pentecostes. Aguardava a
cruz de Cristo. Nisso Deus aboliu a inimizade. Antes disso, Deus havia
ordenado que o judeu se separasse do gentio e nosso Senhor o manteve com
mais veemência quando estava na terra. Ele proibiu Seus discípulos de
entrar em qualquer cidade dos gentios. Ele disse à mulher siro-fenícia
que não havia sido enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel.
Ela havia ido com base em promessas, mas Ele lhe mostrou que ela não
tinha parte ou sorte nas promessas. Se ela tivesse se dirigido a Ele
como Filho de Deus, nosso Senhor a teria feito esperar? Ela apelou a Ele
como Filho de Davi; e como tal, Sua conexão era com Israel. Ela teve que
aprender o erro de ir com base em promessas às quais não tinha direito.
E essa é frequentemente a razão pela qual as pessoas não desfrutam de
paz. Elas imploram as promessas de Deus, mas e se eu não puder dizer que
elas são promessas para mim? Preciso me perguntar por que a resposta
demora? Daí, também, há em geral pouca paz sólida. Quão bom para a pobre
mulher, quão bom para nós conhecer e confessar o que realmente somos!
Ela reconhece que não era uma criança nem uma ovelha. \"Mas até os cães
comem!\" (Marcos 7:28). Ela vê por que não conseguia obter o que queria
com base falsa de privilégios que não possuía. Ela é levada a reconhecer
que não tem nenhuma promessa; e então não há limite para a bênção na
graça de Cristo. \"Ó mulher, grande é a tua fé; seja feito contigo como
queres\" (Mateus 15:28). Os dois casos em que o Senhor admira a fé
daqueles que vieram a Ele eram de gentios --- o centurião e a
siro-fenícia. Nosso Senhor não pode negar Seu amor, e eles sabiam disso.
Eles pressionaram seu processo consequentemente. Foi em meio a uma densa
ignorância; mas então o olho era único no principal, e o objeto em que
repousava era um abençoador além de todo pensamento. Consequentemente, a
bênção não poderia ser perdida e, embora pudesse ser adiada, era
infinita. Assim, nesta epístola, temos o gentio em uma condição muito
deplorável de distância de Deus e separado de tudo o que Deus havia
escolhido na terra. Mas a cruz de Cristo aniquilou todas essas
distinções. Provou que o judeu favorecido era, se possível, mais iníquo
do que o pobre gentio. Eles rejeitaram e crucificaram seu próprio
Messias; e se havia alguém entre os judeus mais urgente por Sua morte do
que outros, eram os sacerdotes: e assim sempre é. Não há nada tão cruel
quanto a religião deste mundo; e se era assim então, ainda mais agora. O
que há de tão ruim sob o sol quanto o cristianismo espúrio? Pode ser bem
falado e ter muita verdade misturada a ele: mas é sem uma consciência
purificada e sem afeição divina; e mais terrível será o seu fim.
Precisamos tomar cuidado com o que sancionamos na hora presente: o tempo
é curto. O Senhor revelou o que é Sua Igreja. A vontade do homem retirou
a lei dos mandamentos do túmulo de Cristo e a promulga novamente. Isso é
o que se encontra em toda a cristandade. É inconcebível, exceto por meio
da compreensão do poder de Satanás, como os cristãos podem assumir as
instituições peculiares de Deus para Seu povo, maldições e tudo, diante
de um capítulo como este, onde descobrimos que tudo isso se foi, mesmo
para os judeus que acreditam, pela autoridade de Deus. É uma negação
prática do sangue e da cruz de Cristo. Que prova solene do estado
arruinado da Igreja de Deus! A verdade é realmente clara: \"Tendo
abolido em Sua carne a inimizade, até mesmo a lei dos mandamentos
contidos em ordenanças, para fazer em Si mesmo de dois um novo homem,
fazendo assim a paz: e para que Ele pudesse reconciliar ambos com Deus
em um corpo pela cruz, tendo matado a inimizade por meio dela\" (vs.
15-16). A esta figura de um novo homem os cristãos respondem. Você
descobrirá que tal estado de coisas nunca foi conhecido durante os
tempos do Antigo Testamento, nem mesmo durante a vida de nosso Senhor na
terra. É somente após a ascensão que judeus e gentios são unidos na
terra e adoram a Deus no mesmo nível. Esta é a Igreja. Não é apenas que
todos eles são crentes, mas são membros de Cristo e uns dos outros na
terra. Claro, quando chegarmos ao céu, ainda será a Igreja; mas começa
aqui, e isso com Cristo crucificado e ascendido ao céu. Quando Ele assim
toma Seu lugar ali, segue-se o trabalho de formar o corpo em união com a
Cabeça. Toda distinção se foi, no que diz respeito à sua própria esfera.
A natureza da Igreja é muito clara a partir disso: \"Para que Ele
pudesse reconciliar ambos com Deus em um corpo pela cruz, tendo matado a
inimizade por meio dela\" (vs. 16) --- que inimizade estava nos
mandamentos da lei, que estrita e totalmente separava um do outro.\
\
Mas Cristo \"veio e pregou a paz a vocês que estavam longe e aos que
estavam perto\". Tudo é atribuído a Ele, porque fundado na cruz; e é
Cristo, pelo Espírito Santo, que agora proclama esta paz celestial aos
gentios que antes estavam longe, assim como ao até então favorecido
Israel. Onde esta verdade é desconhecida, os homens podem pregar mais ou
menos sobre Cristo, podem estar discursando muito em geral sobre as
promessas de Deus; mas um judeu faria isso; e a eles especialmente será
dado em breve cantar a canção de que \"a misericórdia do Senhor dura
para sempre\" --- o grande fardo dos salmos milenares. A posição
praticamente judaica assumida pela maioria dos cristãos os faz
transformar os Salmos de Davi no alimento básico da comunhão cristã e na
expressão de sua própria condição diante de Deus. Todas as Escrituras
são, é claro, dadas por Deus para o lucro e bênção do cristão. Mas devo
oferecer um touro e um bode, porque antigamente era ordenado? Imitar
Levítico é uma coisa; entendê-lo é outra bem diferente. \"Pela fé
estabelecemos a lei\", mas não estamos sob ela. Então, falando sobre
minha caminhada como cristão, Paulo diz que o pecado não terá domínio
sobre mim, pois não estou sob a lei, mas sob a graça. Que triste ver que
os evangélicos como um corpo agora pregam diligentemente o contrário!
Eles podem pregar uma medida de verdade sobre outras coisas, mas não
podem pregar o evangelho e negam a Igreja de Deus. Um cristão não está
sob a lei por nada, porque está sob Cristo morto e ressuscitado. Cristo
esteve sob ela uma vez; mas então eu não tinha nada a dizer a Ele. Ele
saiu dela na cruz; e minha associação com Cristo começa a partir daí.
Estou unido a Cristo no céu, não na terra. O que Cristo no céu tem a ver
com a lei? Por isso, diz-se que estamos sob a graça, não sob a lei. Além
disso, esta doutrina é muito prática. A caminhada é incrivelmente
rebaixada quando um erro é cometido sobre ela; e Satanás tenta trazer a
lei depois de crer, se ele não pode pervertê-la para impedir a crença.
Aqui, então, é a paz que é pregada, \"a vocês que estavam longe; e aos
que estavam perto. Pois por meio dele ambos temos acesso pelo mesmo
Espírito ao Pai\" (vs. 17-18). Ali, em vez da lei que fazia distinção
entre judeus e gentios, o Espírito Santo os une em um terreno comum e os
coloca em um relacionamento comum como filhos, tendo a ver com o Pai.
Esta é a nossa posição. Quando Deus estava agindo como governador, Ele
escolheu uma nação; Ele tinha Seus próprios servos. Mas agora, quando
Ele tem uma família, toda aquela ordem de coisas desaparece. Ele tem
Seus filhos e quer tê-los perto Dele. O fim de todas as formas judaicas
de lugares e dias santos, de sacerdócio e de sacrifício, foi a cruz de
Cristo. Deus tentou e desistiu completamente de qualquer trabalho sobre
os homens por uma religião que é visível, ou por visão e sons que agem
sobre os sentidos. O Espírito Santo enviado do céu leva os filhos de
Deus a se aproximarem do Pai. Como um cristão pode reconhecer que isso é
o que Deus deu para guiá-lo e ainda ser encontrado participando, fosse
apenas por sua presença, daquilo que é positivamente judaico? O que Deus
proveu para o judeu e o que Ele ordena ao cristão são coisas muito
diferentes. Não somos judeus, mas cristãos. O que Ele pressiona sobre os
cristãos é muito mais cortante para a natureza e mais honroso para
Cristo do que qualquer coisa que Ele já fez ou dará a Israel. Ele nos
trouxe como Sua família para Si mesmo, e por meio de Cristo temos acesso
pelo mesmo Espírito ao Pai --- nós dois --- judeus e gentios. Até que
ponto estamos realizando isso? Devemos sancionar a descrença que volta
aos elementos fracos e miseráveis do mundo? ou estamos nos apegando
apenas a Cristo, adorando a Deus no Espírito? Podemos sofrer; mas
felizes somos nós, se assim for. Ele acrescenta ainda: \"Agora,
portanto, vocês \[gentios\] não são mais estrangeiros e forasteiros, mas
concidadãos dos santos e da família de Deus\" (vs. 19). Eles foram
tirados de toda aquela condição de distância e feitos parte de Sua
família, \"e são edificados sobre o fundamento\" (vs. 20) --- não da lei
--- mas \"dos apóstolos e profetas\" (vs. 20). Quais profetas? Do Novo
Testamento apenas. Deus não estava pegando um antigo fundamento, mas
estabelecendo um novo; e este novo Ele começa em Cristo morto e
ressuscitado. É o fundamento, não dos profetas e apóstolos, mas \"dos
apóstolos e profetas\" (vs. 20). A frase em grego significa que essas
classes, os apóstolos e profetas, estavam unidas neste trabalho
conjunto. Eles foram empregados juntos para estabelecer esta base comum.
Leia o capítulo 3:5 do mistério de Cristo, \"que em outras eras não foi
dado a conhecer aos filhos dos homens, como agora é revelado aos Seus
santos apóstolos e profetas pelo Espírito\" (cap. 3:5). Estas palavras
deixam de lado toda a controvérsia. Assim, no capítulo 4:11, \"Ele deu
alguns apóstolos e alguns profetas\". Alguns dos escritores do Novo
Testamento não eram apóstolos, mas eram igualmente inspirados. Diz-se,
então, que somos edificados sobre este \"fundamento dos apóstolos e
profetas, sendo o próprio Jesus Cristo a principal pedra angular\" (vs.
20). Não apenas profecia ou promessa, mas \"o próprio Jesus Cristo\"
(vs. 20) --- Sua pessoa. É o que o apóstolo Pedro aprende dos lábios de
nosso Senhor: \"Sobre esta rocha edificarei a minha Igreja;\" (Mt.
16:18) isto é, sobre a confissão de Cristo como o Filho do Deus vivo. E
então aqui você tem Jesus Cristo como a principal pedra angular. Mas não
é aqui, como em Mateus, Cristo construindo; mas estes apóstolos e
profetas são usados de forma subordinada, porque foram os instrumentos
de revelação da Igreja. Assim, a Escritura confina a Igreja àquilo que
se seguiu à morte e ressurreição de Cristo, e a faz depender do Espírito
Santo enviado para formá-los em um só corpo na terra. \"No qual todo o
edifício, bem ajustado, cresce para um templo santo no Senhor\" (vs.
21). Ainda não está completo. \"No qual também vocês são edificados
juntos para uma habitação de Deus através do Espírito\" (vs. 22). Deus
já teve uma morada na terra --- o templo; e ali Ele habitou, não pelo
Espírito, mas de forma visível. Agora Deus habita na terra de uma forma
ainda mais abençoada, mesmo através do Espírito. O Espírito Santo
constitui os santos como a habitação divina e os une como um só corpo.
Ele habita na Igreja, tornando-a assim o templo de Deus. Não é Sua
habitação no indivíduo que temos aqui. Isso também é muito verdadeiro e
importante; mas, além disso, Ele habita na Igreja: Ele faz com que a
Igreja seja a morada de Deus. Que verdade! É claro que Deus espera que
estejamos caminhando fielmente na verdade e de acordo com Cristo.
