---
title: Observações sobre Efésios 5:22-24
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

AGORA entramos nas relações terrenas especiais. As exortações gerais que
tivemos, que dizem respeito aos santos de Deus como tais --- filhos de
Deus e membros do corpo de Cristo. Mas agora o Espírito Santo mostra que
Ele não é indiferente às relações que esses santos podem sustentar, seja
entre si, seja com outros na terra. Pode haver, por exemplo, maridos e
esposas, ambos cristãos; ou pode haver apenas um nessa relação
convertido, o outro ainda sendo judeu ou pagão; e assim com a relação de
pais e filhos, senhores e servos. Por enquanto, temos apenas que fazer
com o que pertence ao vínculo mais próximo na terra, o de marido e
mulher. E descobriremos que o Espírito Santo provê amplamente para as
necessidades dos filhos de Deus ligados assim; de modo que quaisquer que
sejam suas dificuldades, eles podem encontrar instrução graciosa e
exortação séria, e não apenas mandamentos em referência às
circunstâncias em que estão diante de Deus --- pois esta não é
estritamente a forma em que a regulamentação cristã vem diante de nós.
Claro, pode haver, e há, preceitos e mandamentos em todo o Novo
Testamento. Na verdade, aquele que traz o amor mais pressiona os
mandamentos; pois é no evangelho e nas epístolas de João, onde a maior
ênfase é colocada nos mandamentos; e ainda assim todos sabemos que não
há parte da Escritura que traga o amor de Deus por nós de forma mais
marcante e constante. Portanto, é o maior erro possível supor que haja
alguma inconsistência entre o amor de Deus e a mais estrita injunção que
Sua autoridade impõe a Seus filhos. Ainda assim, é inegável que, como o
caráter geral da instrução cristã não assume a forma de mandamentos como
sob a lei, também não somos colocados sob os mandamentos mosaicos para
formar nossos pensamentos, sentimentos e curso atuais como cristãos;
não, não temos nada análogo à lei: pois \"a graça e a verdade vieram por
Jesus Cristo\" (João 1:17). Temos mandamentos; mas eles supõem e regulam
a vida e são calculados para trazer a obediência de Cristo ao exercício;
e não há nada mais belo para a alma, nem mais glorificante para Deus.
Normalmente, a maneira como a instrução vem no Novo Testamento é assim:
há um relacionamento formado e, de acordo com seu caráter, amplamente
desdobrado e reforçado na palavra, temos que glorificar a Deus. Como
isso é verdade nas coisas naturais, o Espírito de Deus usa um
relacionamento cotidiano como a ocasião de trazer à tona o
relacionamento espiritual que lhe corresponde. E nossos corações estando
ocupados com a graça extraordinária que formou o vínculo novo e eterno,
podemos encontrar não apenas um motivo, mas um padrão e poder para
glorificar a Deus tanto no natural quanto no espiritual. Não há lugar
onde isso se destaque mais do que no primeiro desses relacionamentos
sobre os quais o Espírito Santo aqui se expande peculiarmente.
\"Esposas, sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como ao Senhor\" (v.
22). A comparação inicial que Ele usa, antes de entrar no relacionamento
espiritual que é trazido diante de nós após a figura do casamento, o
primeiro pensamento é apresentar a liderança do homem, como tendo força
especial na vida de casado. Todos sabemos que, fora do casamento, o
homem é o cabeça da mulher. Ou seja, se não houvesse casamento, o homem
tem um lugar que a mulher não tem, que é totalmente independente do
caráter. Podemos encontrar um homem imbecil e uma mulher com firmeza e
sabedoria; mas nada pode alterar a ordem de Deus. Podemos encontrar uma
criança dotada de grande prudência e os pais imprudentes e fracos. Ainda
assim, o relacionamento é totalmente independente do caráter, estado e
condição peculiares daqueles que estão no lugar superior ou no
subordinado. E é de grande importância que tenhamos a coisa resolvida em
nossas almas, que nenhuma circunstância justifica uma quebra da ordem de
Deus. Existem circunstâncias difíceis que tornam a dificuldade imensa em
qualquer relacionamento. Mas é de grande importância lembrar que os
direitos da ordem de Deus sempre permanecem; que nada jamais justifica a
desobediência à Sua vontade. Pode haver casos em que a obediência à
ordem natural de Deus seria um pecado: não há nenhum em que a
desobediência seja um dever. Você não pode ser obrigado a desobedecer,
sob nenhuma circunstância. Mas há crises em que você deve obedecer a
Deus em vez de ao homem. É uma misericórdia extraordinária que os tempos
sejam realmente poucos, onde obedecer a Deus envolve uma aparente quebra
da ordem natural e do dever moral. Mas pode ser assim. Você encontrará,
por exemplo, no início de Atos, Pedro e João acusados pelos poderes
daquele dia que governavam em Israel, de não ensinar em nome de Jesus. O
que eles poderiam fazer senão recorrer à autoridade de Deus? Eles
poderiam dizer a esses próprios governantes que suas consciências
estavam ligadas a Deus diante dos homens. Assim, o primeiro grande
princípio permanece e é claro, antes de entrarmos em detalhes, que a
obediência é sempre a parte do cristão. Portanto, fluindo do chamado
geral à submissão, no temor de Cristo (pois Cristo é Aquele trazido
diante de nós com honra contínua nesta epístola), o Espírito assume este
primeiro lugar apropriado para uma mulher cristã e estabelece a palavra:
\"Esposas, sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como ao Senhor\" (v.
22). Embora essa possa parecer uma linguagem extraordinariamente forte,
quando nos lembramos do que os maridos são ou podem ser, ainda assim é
uma grande coisa ter sempre certeza de que Deus está certo. Para a
prudência humana, pode parecer pouco cauteloso. Talvez você até tenha
que lidar com um marido não convertido! Mas traga apenas o Senhor, e
imediatamente você verá o poder que tornará a submissão fácil, e você
aprenderá a medida até a qual a submissão deve ser levada. Mas mais do
que isso; você tem a proteção contra o abuso do princípio:
\"Sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como ao Senhor\" (v. 22). O
Senhor é trazido, e isso coloca tudo em ordem. Se é uma questão de
provação ou sofrimento, ainda assim a palavra é: \"Sujeitai-vos a vossos
próprios maridos, como ao Senhor\" (v. 22). O Senhor pode nos colocar em
grandes dificuldades e perigos. Qual é o lugar apropriado do cristão em
tais circunstâncias? Submissão incondicional. Porque devo ter certeza de
que, quaisquer que sejam as quebras e quedas que essas provações possam
causar ao meu espírito, ainda assim o que quer que o Senhor faça é o
melhor, mais feliz e mais fortalecedor no final para minha alma, o
Senhor sendo incapaz de qualquer coisa para mim que não seja para o bem
duradouro para o louvor de Seu próprio nome. Nesta epístola, não é
meramente o controle de Deus que é trazido à tona, mas um relacionamento
especial. Aqui é o Senhor amando os Seus, com um amor que sacrificou
tudo por eles. Como posso duvidar da bem-aventurança e do valor de me
submeter ao Senhor? A esposa cristã pode ter um marido; e pode ser muito
doloroso e difícil suportar tudo. Talvez ele não faça nada de você e
muitas vezes pergunte o que não é razoável. Mas o que fará com que seja
um fardo leve? \"Sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como ao
Senhor\" (v. 22). Deixe-me apenas ver o Senhor no assunto, em vez de sua
falta de consideração e mau humor, e meu caminho é claro. Devo me
submeter ao meu marido como ao Senhor. É feito uma questão, não de mero
dever, mas de confiança no Senhor acima de tudo --- em Seu amor, cuidado
e governo. É com isso que o Espírito Santo começa e faz ser a base de
todas as várias instruções que Ele está prestes a apresentar. Ele começa
com a grande verdade de que a mulher cristã tem o direito de se submeter
ao marido como ao Senhor. De modo que não se torna uma questão
simplesmente de afeto, que seria humano. Esta é uma coisa muito
necessária como um elemento natural, mas seria verdade se uma pessoa não
fosse cristã. Nem é uma questão do que o marido espera ou do que eu
possa pensar ser certo. Todas essas coisas pertencem à região do
sentimento e da moralidade adequados. Mas o importante é que Deus não
pode estar com uma mulher cristã que anda no desprezo habitual de Seu
fundamento para ela em seu relacionamento como esposa. Ele não permitirá
que um cristão ande meramente em bases morais convencionais. Eles podem
estar certos o suficiente em seu lugar. Mas se sou cristão, tenho um
chamado mais elevado; e então, não importa qual seja a dificuldade ---
mesmo que aquele a quem devo minha sujeição não seja cristão --- aqui
entra a guarda abençoada: \"Sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como
ao Senhor\" (v. 22). Ele me dá o direito de vê-Lo por trás da pessoa do
marido; e eu tenho que segui-Lo e me submeter a Ele. Nesse pensamento,
haveria grande conforto para a esposa cristã que é sempre tão provada.
Mas então o limite da provação chega --- pois há um limite em cada
caminho --- e é este: que Deus nunca me coloca em nenhuma circunstância
em que eu seja livre para cometer um pecado. Portanto, supondo que um
marido ordenasse algo que fosse positivamente pecaminoso, aí eu aprendo
imediatamente que não estou obrigada; porque me é dito para me submeter
ao meu marido como ao Senhor. O Senhor nunca pediria algo pecaminoso.
Ele pode me colocar na peneira, e eu posso não entender a princípio a
bondade ou a necessidade disso; mas a fé constantemente encontra sua
força e orientação na sabedoria do Senhor; em confiar Nele, e não na
minha sabedoria em entendê-Lo. E você descobrirá que crescemos em
sabedoria ao nos contentarmos em ocupar o lugar de não ter nenhuma. Se
minha confiança estiver em Sua sabedoria, eu reunirei sabedoria e
crescerei nela. Nosso Senhor era perfeitamente homem; e embora sempre
perfeito em todas as condições da vida, ainda assim a grande marca de
Sua perfeição estava nisto --- Ele era sempre o Dependente que olhava
para Deus e que podia dizer: \"Não quereis que eu esteja ocupado com os
negócios de meu Pai?\" Havia ao mesmo tempo para o homem o lugar mais
baixo, mas na verdade, o mais alto. Ele entendeu o segredo de Seu
próprio relacionamento com Deus, o Pai. E embora isso fosse verdade para
Cristo, como para nenhum outro, ainda assim é verdade para cada crente
em medida. Mas temos que nos observar com muito cuidado neste assunto.
Sempre que houver a menor tendência de sair do caminho da submissão,
temos que pesquisar e ver se somos sábios segundo Deus. A natureza nunca
gosta de ser sujeita. E sempre que houver o perigo de alegar a verdade
de Deus por qualquer ato que possa parecer uma falta de submissão à
autoridade de outro, preciso me observar com maior ciúme do que em
qualquer outra coisa. Onde formos encontrados em um caminho onde a
submissão é a palavra, deixemos espaço para trazer o Senhor. A fim de
dar poder e fé à nossa obediência, e um caráter sagrado a ela, eu
deveria ver que é ao Senhor que estou obedecendo, mesmo enquanto há uma
autoridade terrena, uma à qual estou sujeito. A bendita verdade que o
Senhor estava prestes a introduzir começa a se abrir para nós. \"O
marido é a cabeça da esposa, assim como Cristo é a cabeça da Igreja, e
Ele é o Salvador do corpo\" (v. 23). Aí temos uma alusão ao
relacionamento próximo, que se destina a nos mostrar como devemos
caminhar um em direção ao outro a esse respeito. Embora Ele seja o
Salvador, não é com o propósito de tirar a Igreja ou o santo do lugar de
sujeição. \"Portanto, como a Igreja está sujeita a Cristo, assim também
as esposas sejam a seus próprios maridos em tudo.\" Esse é o princípio
geral. Mas então você observará que sempre há uma medida e uma proteção
em cada palavra das Escrituras. Não é simplesmente dito: \"Portanto, que
as esposas sejam sujeitas em tudo aos seus próprios maridos\", mas
\"Portanto, como a Igreja está sujeita a Cristo, assim também as esposas
sejam\" (v. 24). Aí eu descubro que o próprio caminho abençoado de
Cristo de cuidar da Igreja e lidar com a Igreja em sua devida sujeição
ao Senhor, é trazido como o padrão das esposas em relação aos seus
próprios maridos. Mas é quando chegamos ao mais elevado dos dois
relacionamentos que temos o Espírito Santo trazendo seu caráter mais
claramente. \"Maridos, amem suas esposas\" (v. 25). Aí encontramos qual
pode ser a armadilha do marido. Primeiro, a esposa deve cuidar de seu
temperamento, que ela discipline seu espírito em completa submissão ao
marido. Não é dito a ela, para amar seu marido, mas para se submeter a
ele. Mas Satanás pode tirar vantagem, e estando eles no relacionamento,
o marido pode estar querendo cuidado e afeto ternos. Há o governar e
guiar a esposa; mas o que ele é exortado a fazer aqui é aquilo de que
suas circunstâncias mais precisam, e que seria mais para o bem de sua
própria alma e o conforto de sua esposa. De modo que a palavra é:
\"Maridos, amem suas esposas, assim como Cristo também amou a Igreja e
se entregou por ela\" (v. 25). Que padrão sagrado! Que Exemplar mais
altruísta, atencioso, puro e celestial é trazido diante de nós, a fim de
que um relacionamento que poderia ser facilmente degradado, tenha e
mantenha sua devida elevação; e que mesmo os santos mais pobres da
terra, tão ligados, possam ter a luz e o amor do céu brilhando sobre
eles. \"Maridos, amem suas esposas, assim como Cristo também amou a
Igreja e se entregou por ela. Para que Ele a santificasse e a
purificasse com a lavagem da água pela palavra, para que Ele a
apresentasse a Si mesmo como uma Igreja gloriosa, sem mancha ou ruga, ou
qualquer coisa semelhante; mas que fosse santa e sem mácula\" (vv.
25-27). Assim, temos o amor de Cristo pela Igreja apresentado como o
modelo segundo o qual o marido cristão deve buscar que seu próprio amor
por sua esposa seja conformado. Observe sua fonte e caráter: \"Cristo
também amou a igreja\" (v. 25). Tudo flui disso. Preciso eu, mesmo como
homem, dizer que o amor, como é o que deve preceder um casamento, é a
única coisa que, na natureza, torna o casamento feliz quando é formado?
O amor de Cristo que nos é mostrado aqui é tomado do primeiro ao último,
como um todo ininterrupto. É bom lembrar disso na vida de casado: o amor
que era verdadeiro antes de o vínculo ser formado, é um amor que
permanece quando é formado, e que deve crescer e nunca acabar.
Certamente foi assim perfeitamente em nosso Senhor. Ele amou a Igreja. É
uma questão de um afeto muito especial aqui por parte de Cristo. Não é a
verdade geral do amor de Deus, que amou até mesmo o mundo; mas nenhum
relacionamento foi formado com o mundo. O importante a observar aqui é
que, embora seja um amor que existe antes do relacionamento, ele
encontra seu exercício adequado nele, e sempre continua sua força e
alegria reais. E se nos afastarmos de olhar para a coisa terrena para
aquilo que é apresentado por ela, quão grande é a graça e quão rica é a
bênção! Outrora era uma alegria para nossos corações perceber que Deus
podia amar os pecadores, e amar tanto a ponto de gastar Seu Filho sobre
nós, pecadores como éramos. Mas há outro tipo de amor que conhecemos
agora. Deus assumiu o relacionamento de Pai para conosco; de qualquer
forma, Ele nos trouxe para o relacionamento de filhos por Jesus Cristo
para Si mesmo. Somos \"filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus\" (Gl
3:26). Consequentemente, o Pai nos ama com o coração de um Pai; não é
apenas que Ele ama a criatura como Deus, mas Ele nos ama como um Pai ---
sim, como o Pai de nosso Senhor Jesus amou, e não apenas na medida em
que um pai humano considera seus filhos. Em tal círculo pode haver
complacência e deleite; e quando pensamos no que e quem somos, pensar
que alguém como Deus, o Pai, poderia se deleitar em nós agora neste
mundo, é muito maravilhoso! Que Ele deveria nos amar infinitamente mais
do que um pai terreno ama o filho que ele mais ama, e que este amor
deveria se estender ao mais fraco e necessitado de Sua família! Há
também um amor condicional para aqueles que estão caminhando fielmente,
e João traz isso em João 14-15. Mas agora estou falando do amor absoluto
e pessoal no relacionamento em que Deus como Pai para Seus filhos, como
tal, não apenas tem pena, mas olha com prazer e se deleita neles agora,
apesar de tudo que é calculado para desviar ou enfraquecer esse amor.
Não devo eu, como em Cristo, ter tanta certeza disso, como tenho de
minha própria existência como homem? Sim, ter um melhor conhecimento e
certeza do que é Seu amor para comigo, do que de qualquer coisa que me
afete como alguém que vive na terra? Tenho em mim algo que não é à prova
do engano do mundo exterior. Mas nas coisas de Deus, onde há fé, não é
assim. Há, deve haver, certeza divina. Onde Deus claramente Se revela, a
alma deve recebê-lo com humildade de espírito; e quanto mais humilde,
mais seguro, porque o fundamento da segurança é que Deus o revelou a
nós. É uma questão Dele mesmo e não de nós. Se assim for, que lugar
maravilhoso é estar em Cristo! É bem verdade que Cristo me amou, mas
aqui é a Igreja --- \"a assembleia\", e Cristo tem um amor especial por
Sua assembleia, que tenho o direito de me apropriar e contar. Isso torna
a união dos filhos de Deus como a assembleia tão preciosa, e mostra a
importância de não reduzi-la a uma sociedade voluntária, pequena ou
grande. No momento em que você traz a vontade do homem, você
virtualmente e imediatamente destrói o fundamento divino, que as
Escrituras assumem. Considerando que, se você vir que Deus formou um
certo vínculo no Espírito Santo para a glória de Seu Filho entre aqueles
que pertencem a Ele na terra agora, e que Cristo considera aqueles que
estavam dentro desse vínculo com um amor perfeito e muito peculiar;
então é a maior alegria possível que nossas próprias almas entrem nesse
amor, e depois que devemos procurar agir por Sua palavra sobre os outros
membros do corpo de Cristo, para que eles possam acreditar e desfrutar
também. Não é apenas uma parte, mas Ele \"amou a assembleia\" (vs. 25).
A razão pela qual uso a palavra \"assembleia\" é que as pessoas
geralmente têm uma noção muito vaga sobre a Igreja. A palavra é
geralmente e completamente mal aplicada nos dias atuais. É dito de um
edifício religioso, ou de uma parte em particular, em particular
daqueles que são dominantes em qualquer lugar; ao passo que, traga \"a
assembleia\" e entenda por isso todo o corpo daqueles que Deus chama
deste mundo, pelo Espírito Santo enviado do céu; e aí você aprende o
amor especial que Deus revelou em Cristo, não apenas para a alma, mas
para a assembleia que é Seu corpo na terra.
