---
title: Observações sobre Efésios 4:17-27
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O leitor agora entra na caminhada geral dos homens cristãos, como
adequada e conectada com a doutrina de nossa epístola. De fato, já havia
uma exortação no início do capítulo 5 para andarmos de maneira digna da
vocação para a qual fomos chamados. Mas o apóstolo aqui desce a
detalhes. E, antes de tudo, há uma solene injunção aos santos para que
não andem mais, como os outros gentios, na vaidade de suas mentes. O
Espírito de Deus nos protege contra o que talvez pudéssemos pensar
desnecessário --- a caminhada daqueles que nos cercam --- a caminhada
que era nossa antes de sermos trazidos a Cristo. E, no entanto, no
momento em que refletimos, a sabedoria de tal exortação é aparente; pois
os cristãos são normalmente propensos a serem muito influenciados pelo
tom de pensamento e sentimento corrente no mundo exterior. A paixão
dominante que leva o mundo adiante por enquanto é sempre propensa a ser
uma armadilha para aqueles que pelo menos se esquivam da cruz dia após
dia, e muito mais porque não suspeitam de si mesmos. Seja o que for que
ocupe suas energias, especialmente se filantropia, progresso moral ou
religião for a forma que assume, há sempre uma responsabilidade de ser
pego desprevenido. Além disso, e este é o ponto imediato aqui, o velho
hábito é forte; de modo que o apóstolo não hesita em advertir esses
santos que se destacaram, não apenas na nova alegria da fé, mas também
na posição externa, muito separados do mundo, e as linhas eram
fortemente definidas naquela época; e, no entanto, nesta palavra inicial
de exortação, o Espírito Santo guarda solenemente os santos contra serem
atraídos para os caminhos e práticas dos gentios. Muitas vezes há um
perigo disso com os cristãos, porque eles não gostam de ser singulares.
Pode haver pessoas peculiares entre os filhos de Deus. Mas o apóstolo
não fala de indivíduos excêntricos, para quem não seria uma dificuldade,
mas um prazer, diferir de todos os outros. Eles afetam originalidade em
palavras e ações e, em seu esforço por isso, são apenas estranhos. Mas
ele está se protegendo contra o perigo moral comum, quando a fé perdeu
um pouco de sua simplicidade e frescor. Por outro lado, o apóstolo
mostrou em outro lugar --- e devemos sempre nos esforçar para lembrar
disso --- que é sábio e importante encontrar almas em graça tanto quanto
possível, não impor aos outros o que eles não têm força para suportar.
Ao escrever aos coríntios, o apóstolo insistiu nisso, como seu
ministério exemplificou. Ele havia se tornado judeu para os judeus para
que pudesse ganhar os judeus. Ele foi feito todas as coisas para todos
os homens para que pudesse, por todos os meios, salvar alguns. Não havia
nenhum tipo de pontos urgentes. Havia o desejo sincero pelo bem das
almas; pois podemos ter isso sem a pressão de nossos próprios
pensamentos e sentimentos particulares, por mais corretos que sejam. É a
elasticidade do cristão se estabelecida em graça. Raramente podemos
puxar a corda com muita força ao lidar com nossas próprias almas, ou ser
muito rigorosos em nossa vigilância e oração contra escorregar aqui e
ali. Mas é uma coisa totalmente diferente ter que lidar com os outros.
Temos que suportar suas enfermidades, se, na verdade, somos fortes; é
para o bem deles que o Senhor os coloca em nossos corações. Descobrimos
que, mesmo com Seus próprios discípulos, Ele não foi além do que eles
eram capazes de suportar naquele momento. Mas o próprio desejo de
encontrar almas, e não levantar questões que gerassem contendas, exporia
um cristão gracioso a assumir a cor daqueles fora de si e a desistir de
seus próprios princípios. Não há dúvida, então, da tolerância em que
somos chamados a andar uns com os outros; no entanto, precisamos ter
cuidado para não transformar a graça em leviandade ou libertinagem.
"Digo, portanto, e testifico no Senhor, que não andeis mais como os
outros gentios andam, na vaidade de suas mentes, tendo seu entendimento
obscurecido; sendo alienados da vida de Deus pela ignorância que há
neles, por causa da cegueira de seus corações." Aqui ele começa com a
coisa interna. Você descobrirá que nossa tendência é ocupar a nós mesmos
e aos outros com algo externo. Mas o apóstolo vai à raiz da caminhada
maligna dos gentios. Suas mentes eram vãs e vazias, como devem ser
todas, que não têm Deus de forma distinta, positiva e inteligente diante
delas em qualquer assunto, seja ele qual for. Quanto a esses gentios, em
nada eles tinham Deus diante deles; eles estavam "sem Deus no mundo"
(cap. 2:12). Consequentemente, não havia nada além da mente e da boca
vazias e fumegantes do homem, imaginando uma coisa e expressando outra.
Qual foi o efeito? O entendimento estava obscurecido. "Eles foram
alienados da vida de Deus pela ignorância que havia neles, por causa da
cegueira de seus corações." Estas são várias descrições, não da
caminhada externa, mas da raiz de todos os frutos malignos que eles
produziram. Deus não estava em todos os seus pensamentos. Eles foram
"alienados da vida de Deus" (v. 18). Como poderia ser de outra forma? A
vida de Deus só é encontrada em Seu Filho e nEle; e, consequentemente,
se eles não tivessem. Longe de ter prazer ou um justo senso de
necessidade, eles foram alienados do bem; e isso por causa da cegueira
ou dureza de seus corações. Tão evidente é o traço do que surgiu a
caminhada maligna desses gentios; a soma e a substância é que surgiu de
sua ignorância. E sua ignorância era porque seus corações estavam
endurecidos e cegos. Que verdade solene e prática para cada alma humana,
convertida ou não! Nossa conduta flui de nosso julgamento e nosso
julgamento de nossas afeições. Assim, o estado de nosso coração torna-se
muito importante na prática. Descobrimos aqui que todo o homem exterior
encontra sua fonte no homem interior, e o homem interior é formado por
aquilo que governa o coração. Daí a importância de ter Cristo como
objeto do coração --- sim, objeto exclusivo. Pois nada é mais comum do
que ter afeições divididas. Na verdade, é a grande coisa contra a qual
todos nós temos que vigiar. Se tivéssemos um olho mais único e um
coração mais completa e autojulgadoramente devotado a Cristo, qual seria
a consequência? O coração sempre dá direção, cor e energia ao
julgamento. Nunca haveria uma oscilação individualmente, e não haveria
nada além de caminhar pacificamente juntos à luz de Deus, sem escorregar
ou tropeçar de qualquer tipo. E esta é a teoria de um cristão. (Compare
Filipenses 1 e Colossenses 1.) Praticamente existem dificuldades. Quem
de nós não teve que confessar falhas e pecados graves? Quem não teve que
dizer: Não sei qual é a mente de Deus quanto a isso ou aquilo? Em uma
palavra, o entendimento tem sido obscurecido com muita frequência, e a
caminhada diferente Daquele de quem somos. Claro que eles diferem do que
descrevemos aqui. Mas não é uma coisa solene que o cristão tenha que
vigiar contra o mesmo mal que nega e ultraja o caráter e a vontade de
Deus, em almas que não O conhecem? E, no entanto, é isso que todos nós
temos que sentir e confessar quanto a nós mesmos. Quantas vezes
estivemos sem luz divina! Isso nunca deveria acontecer em um santo.
Nunca foi assim com Cristo. Ele era a luz; de modo que ficaria
totalmente aquém de Sua glória dizer que Ele estava sempre não apenas
andando na luz, mas de acordo com a luz. Consequentemente, Ele nunca
soube o que era ter uma sombra de dúvida. Se Ele esperou, nunca foi
dúvida, mas maior conhecimento da vontade de Seu Pai, como em João 11
Pode ser nosso caminho esperar; e é bom fazê-lo, quando não temos tal
garantia. O desenvolvimento que se segue é uma descrição da terrível
depravação dos gentios; como ele diz no versículo seguinte: "Os quais,
tendo perdido a sensibilidade, se entregaram à lascívia, para cometerem
com avidez toda sorte de impureza" (v. 19). Sem dúvida, é a degradação
moral mais baixa de que a vida humana é capaz. Mas a coisa saudável para
nós vermos, e aplicar para a ajuda, orientação e proteção de nossas
próprias almas também, é que todos os excessos deste mal externo foram o
resultado do coração estar obscurecido, e isso porque estava sem Deus.
Não havia nada além do que Satanás extraiu da própria mente de um homem,
e a consequência foi a falsificação de seus julgamentos e sentimentos.
Por isso os homens se tornaram presa de todo tipo de mal. Eles se
entregaram à lascívia, para cometerem com avidez toda sorte de impureza.
Mas agora vem o cristão em contraste. Ele diz (embora estejamos em
perigo de tudo isso, e o próprio senso de nosso perigo é o que Deus usa
para nos impedir de cair no perigo) "Não aprendestes assim a Cristo" (v.
20). Como todo o mal prático dos gentios surgiu de sua ignorância de
Deus, o coração, a mente, o andar, tudo errado e cada vez mais maligno;
assim agora a libertação de Deus de todo o mal, raiz, ramo e fruto, é
Cristo. E que libertação abençoada, simples, santa e glorificadora de
Deus é! Não é que Ele entre em qualquer um dos vários processos que Ele
pode usar para levar a este resultado. Além disso, Cristo é o caminho,
assim como a verdade. O único grande meio que se aplica a cada caso, e
que dá a libertação mais segura, é o próprio Cristo. \"Vós não
aprendestes assim a Cristo\" (v. 20). Ele propositalmente O faz ser a
pessoa que tem que lidar diretamente com a alma. É uma maneira notável
de nos conectar com nosso Senhor, embora comum em João, \"Minhas ovelhas
ouvem a minha voz\" (João 10:27). Mas aqui, onde a união dos membros com
a Cabeça e não apenas a vida é o ponto enfatizado, nos aproximamos do
ensinamento do ancião; é como se ouvíssemos o próprio Cristo. \"Se é que
o ouvistes\" (v. 21) --- não sobre Ele; eles foram ensinados por Ele
\"como a verdade está em Jesus\" (v. 21). Não há grande ênfase nesta
expressão? Não é como a verdade está em Cristo. Todos nós sabemos que
Jesus é Cristo e Cristo é Jesus. Mas Deus nunca usa uma palavra em vão.
E eu acho que a diferença é maior porque ambas são usadas. Ele primeiro
coloca a palavra Cristo --- \"Vós não aprendestes assim a Cristo\" (v. 20) porque lá ele traz toda a massa do meu privilégio diante da alma.
Cristo é o nome especial, quando olho para Ele como o Homem ressurreto e
exaltado. Nele eu tenho minha bênção. A palavra transmite à minha mente
o pensamento de Alguém em quem tudo está concentrado como morto e
crucificado no céu. Jesus é o nome pessoal que Ele carrega na terra. O
Espírito vinha revelando, em capítulos anteriores, o grande nome trazido
diante de nós em Cristo. Mas quando ele está prestes a falar do
conhecimento prático que se aplicaria aos deveres de sua caminhada aqui
embaixo, ele diz: \"Se é que o tendes ouvido e sido ensinados por ele,
como a verdade está em Jesus\" (vs. 21). Lá, eu apreendo, ele está
falando mais dele como aquela pessoa que, aos olhos dos homens, assim
como diante de Deus, foi o exemplo abençoado de toda luz e pureza em
seus caminhos aqui embaixo. Assim, eu concebo, qualquer mente espiritual
apreciará de uma vez que maneira abençoada é de trazê-lo diante de
nossas almas. Ele nos traz à apresentação viva de tudo o que temos nele;
mas nós o vemos nos caminhos daquele homem abençoado, Jesus, aqui
embaixo. Pela \"verdade que está em Jesus\", ele não quer dizer a
verdade que vemos e ouvimos e sabemos realizada em cada palavra que ele
disse, em todos os seus caminhos e obediência, e serviço, em todo tipo
de sofrimento pelo qual ele passou na terra; em sua paciência, em sua
seriedade, em seu zelo pela glória de Deus, seu terno cuidado por
aqueles que pertenciam a Deus e em sua compaixão pelos pecadores que
perecem? E ainda, olhe onde você quiser, veja sua intolerância com
aquilo que é contrário a Deus. Todos estes, e infinitamente mais,
encontramos em Jesus, e em nenhum outro lugar em perfeição.\
\
Somente na pessoa de Jesus você obtém toda a verdade plenamente. Posso
aprender a verdade por meio do Espírito Santo, e Ele é o único poder do
meu conhecimento da verdade e, portanto, suponho, é chamado de
\"verdade\" em 1 João 5:6. Nem Deus, como tal, nem o Pai são chamados de
verdade; nem poderia ser. Quando você fala da verdade, não quer dizer
apenas a natureza divina em sua perfeição nem Sua pessoa, \"de quem vem
todo dom bom\". Mas por que Jesus deveria ser enfaticamente a verdade?
Jesus é Aquele que objetivamente me apresentou aquilo que me mostra o
comportamento e o relacionamento de tudo com Deus, bem como com o homem.
Se eu quiser testar qualquer coisa, nunca poderei chegar ao seu caráter
completo até que a veja em conexão com a pessoa de Cristo. O Espírito
Santo é a verdade subjetivamente, porque nenhum homem pode contemplar
Jesus, para encontrar a verdade em Jesus, sem Ele mesmo. O Espírito
Santo é o revelador de Jesus; nossa própria mente não pode vê-Lo. Mesmo
o novo homem não pode, por si mesmo, entender Jesus ou entrar nas coisas
de Deus. E você observará como isso foi mostrado de forma impressionante
quando os próprios discípulos, já nascidos de Deus, tiveram que esperar
até que o Senhor abrisse seus entendimentos para entender as Escrituras
e, depois disso, para ter poder para agir sobre elas. Depois de
convertidos, eles precisavam do poder do Espírito para capacitá-los a
apreender as Escrituras. Depois disso, novamente, eles devem esperar
pelo poder de testemunhar a verdade das Escrituras para outros. Eles
precisavam ter o poder do Espírito, distinto da nova natureza, com o
propósito de entrar nas coisas de Deus. A mera natureza humana nunca
entende as coisas de Deus, o novo homem entende. Mas para fazer isso,
deve ser guiado pelo Espírito. O novo homem é caracterizado pela
dependência. O Espírito Santo age em Seu próprio poder. De modo que não
precisamos apenas depender de Deus, mas de poder de Deus para entrar na
verdade. Não estou falando agora apenas de ser convertido, mas de entrar
praticamente na mente de Cristo e nos caminhos de Deus como apresentados
nos caminhos de Jesus. Deixe-me ilustrar o valor da verdade como ela é
em Jesus. Pegue qualquer verdade que você quiser, como, por exemplo, o
homem. Onde aprenderei a verdade sobre o homem? Devo procurá-la em Adão?
Um homem que ouviu sua esposa depois que ela ouviu o diabo? Um homem
que, quando Deus desceu, fugiu Dele e até ousou insultar a Deus
colocando a culpa Nele? Devo olhar para seus filhos? Em Caim, seu
primogênito, ou em Abel, a quem Caim matou? O que era tão bonito em Abel
era o que era de Deus, não o que era dele mesmo. Se você prosseguir a
história do homem como tal, você só encontrará o mal, o orgulho e a
presunção aumentando sobre ele, até que você desista de toda a história
com vergonha e nojo. E assim tudo terminaria, não fosse pelo Segundo
Adão. Encontro aqui em cada passo que Ele deu, em cada palavra que Ele
disse, em tudo que fluiu de Seu coração e foi refletido em Seus
caminhos, Aquele que nunca fez Sua própria vontade. Agora aprendo a
beleza e a maravilha de um homem sujeito a Deus na terra - o único que
já andou em perfeita dignidade moral, embora fosse desprezado por todos
e, acima de tudo, odiado pelos líderes religiosos do mundo daquela
época. Mas como Deus não se deleitava Nele? Aqui, então, a verdade
humilhante é dita. O homem se mostrou completamente fora. Jesus, a cruz,
conta a história. Mas supondo outro exemplo: se eu olhar para cima e
pensar em Deus, onde poderei, com certeza, encontrá-Lo? Na criação? Está
tudo arruinado; além disso, lê-Lo apenas no livro da natureza é apenas
ter vislumbres de poder e beneficência. Mas no meio de todos esses
grandes e brilhantes caracteres de majestade divina, sabedoria e
bondade, espalhados por tudo o que Ele fez na terra, eu também teria que
enfrentar outras características de fraqueza, decadência, sofrimento,
morte. Surge a pergunta: de onde vêm estes? Eles eram tão tortos quanto
os outros eram retos; estes tão cheios de miséria quanto os primeiros
traziam a marca da sabedoria e do poder. O resultado de tudo é que, para
o mero raciocinador na vaidade da mente humana, o entendimento se
obscurece; e tudo o que pode ser aprendido assim, mesmo a partir da
consideração daquilo que vem da mão de Deus, falha completamente em dar
o conhecimento de Si mesmo. Vejo os efeitos de outra mão ali, bem como a
Sua - a mão de um destruidor e mentiroso; e em vez de subir da natureza
para o Deus da natureza, como os poetas cantam em vão, você está apto a
afundar da natureza para o diabo que arruinou tudo; você cai nas
armadilhas do inimigo pelo esforço de descobrir Deus em sua própria
força. Quero outra maneira de aprender o que Deus é. Reunir uma
evidência de Seu ser é uma coisa; conhecê-Lo é outra. Posso me deleitar
com qualquer coisa que Ele tenha feito, mas quais são Seus pensamentos,
sentimentos e caminhos, especialmente para um pecador? Se você fala
sobre providência, não há um Abel sofrendo e um Caim próspero? Grandes
feitos foram realizados na família do orgulhoso assassino; enquanto
aqueles que tinham o que quer que fosse da luz de Deus eram odiados e
desprezados pelo mundo; muitas vezes fracos aos seus próprios olhos
também, mas sofrendo e expulsos onde quer que houvesse fé, por aqueles
que não a tinham. Este é um enigma impenetrável para o homem. Como ele
pode, diante de tais fatos, discernir o poder superintendente de um Deus
como a consciência diz que existe? Dificuldades constantes surgem; e a
razão é muito clara; - não é nas circunstâncias ao redor, mais do que em
minha própria mente, que posso obter a verdade. Não que não haja
vestígios e indicações na providência como na criação; mas eu quero a
verdade e não consigo encontrá-la em nenhum dos dois. Então posso descer
à lei. Isso me dá a verdade? De jeito nenhum. Não é que a lei não fosse
boa e santa, mas nunca é chamada, nem em si mesma poderia ser, a
verdade. Seu desígnio era mais para fazer a descoberta do homem do que
de Deus. Sua operação era que o homem pudesse aprender assim o que ele
mesmo é. Ele corre como uma relha de arado, quando dirigido pelo
Espírito, no coração, e expõe muitos sulcos e descobre o que o homem
nunca soube que estava lá antes. Mas nenhuma dessas coisas mostra o que
Deus é para o homem em graça. Nem mesmo a lei pode dar a verdade quanto
a isso. Não posso aprender por meio dela o que é um Deus Salvador, nem
mesmo totalmente o que é o homem. Na melhor das hipóteses, mostra o que
um homem deveria ser, bem como fazer; mas esta não é a verdade. O que eu
deveria ser não é a verdade de Deus, mas meu dever. Era o padrão para o
homem na carne; e, portanto, nunca foi dado até que o homem fosse um
homem pecador. A lei foi dada por Moisés, e não a ou por Adão. O
mandamento imposto a Adão nunca é chamado de lei, embora, é claro, fosse
uma lei. Além disso, você nunca encontrará a verdade, mesmo na Bíblia,
se a separar de Jesus. Mas no momento em que o mesmo Abençoado, que me
mostrou em Sua própria vida e morte o que é o homem, também me mostrou
na mesma coisa o que Deus é, então todas as nuvens se dissipam e as
dificuldades desaparecem. Agora eu conheço a Deus, contemplando-O em
Jesus. Novos pensamentos de Deus surgem na alma e, submetendo-me a Ele,
sou perfeitamente feliz; talvez não de uma só vez, mas tão certamente
quanto minha alma recebeu Jesus e aprendeu o que o verdadeiro Deus é em
Jesus, tenho vida eterna e encontrarei paz ininterrupta; mas Nele recebo
tudo o que quero, tudo o que Deus pretende para minha alma, porque a
verdade está em Jesus. Assim, então, como crente, conheço a Deus; Eu sei
o que os pagãos nunca fizeram nem puderam alcançar. Seu entendimento
estava obscurecido. Não tendo conhecimento de Jesus, eles não tinham
meios completos ou salvadores de conhecer a Deus. Mas é exatamente isso
que o evangelho traz para perto de cada alma pobre e necessitada que o
ouve agora. E o que é então que aprendo sobre Deus, quando olho para a
verdade como ela é em Jesus? Aprendo primeiro isto - um Deus que desce
até mim, um Deus que busca minha alma para me fazer bem, um Deus que
pode me seguir com amor, egoísta como sou, e ter pena da minha
ignorância, e não só isso, mas Aquele que pode me instruir, e está
disposto a fazê-lo, apesar da minha obstinação e estupidez; em suma, um
Deus muito gracioso e fiel. Ele se dá a conhecer em Jesus. Encontro
Aquele que, depois de usar outros meios, se gastou em amor por mim, para
que eu pudesse conhecê-Lo; Aquele que se comprometeu a suportar o
julgamento dos meus pecados. Pois Jesus veio e tomou todos os pecados
sobre Si mesmo por cada alma que crê Nele. Agora aprendo que mesmo o eu
odioso que tanto O recusou e O desprezou, por isso Ele sofreu e lidou
completamente com isso. Foi julgado na cruz de Cristo; e se minha alma
crê que Deus é bom o suficiente para fazer tudo isso por mim, para
sofrer tudo isso por mim, para tomar e suportar toda a consequência
sobre Si mesmo na pessoa de Seu Filho amado; se eu vejo isso e me curvo
a isso, e recebo isso de Deus, o que pode abalar ou atormentar minha
alma mais? Meus pecados? Certamente, se algo deveria perturbar minha
alma, eles deveriam ser os mais importantes. Mas para que serve a cruz?
O que Deus fez lá? O que Ele me disse no evangelho? Se foi Deus Se
revelando em Seu Filho amado, se foi Jesus, o Filho de Deus, que foi
feito pecado lá, por que eu deveria ter uma única dúvida ou ansiedade
sobre isso? Tudo depende disso: eu me curvei ao que Deus operou e me deu
na cruz de Cristo? Se estou desesperado por causa do pecado, é na
verdade tornar a cruz de Cristo sem efeito, e a obra de Cristo uma coisa
vã. Ele cumpriu perfeitamente Sua tarefa, e eu tenho o direito de
descansar sobre ela, para saber que meus pecados nunca mais podem vir
contra mim. Eu não deveria ser um homem feliz e descansar na mais
perfeita paz por causa do que Jesus fez e sofreu? Aqui a fé pode
repousar. A morte de Cristo tem tanto valor na mente de Deus que Ele ama
dar esta paz em consequência. Essa é a verdade como está em Jesus. Que
profundidade e amplitude de verdade maravilhosa há, se você olhar para
ela assim! Que coisa pobre é minha própria experiência, comparada com a
verdade como está em Jesus! O poder espiritual é muito mais provado ao
discernir Jesus nos outros do que ao medir ou comparar o que as pessoas
são em si mesmas, o que, de fato, está longe de ser sábio. Mas, ainda
assim, que coisa decepcionante é vê-Lo meramente como Ele é refletido
nos outros! Devo olhar para a verdade como ela é em Jesus: no que Ele
foi aqui embaixo, como Aquele que me mostrou por toda a Sua vida e até a
Sua morte o que Deus é e o homem também, Ele mesmo o homem-modelo.\
\
Na mesma pessoa de Jesus, eu sozinho vejo a verdade completa sobre
qualquer coisa. E você descobrirá o valor disso não apenas nas grandes
lições sobre o que Deus ou o homem é, mas se você tiver que lidar com
qualquer provação ou dificuldade em particular, qual é o único teste de
algo certo ou errado? A verdade como está em Jesus. É o poder de usar
Jesus para enfrentar essa dificuldade e de ver como Seu nome a afeta.
Ele expressou Sua vontade sobre isso --- onde devo ficar quieto, onde
devo agir, como devo andar e como suportar. Ele me deu um exemplo que
devo seguir em Seus passos. E o maior poder de ser como Jesus depende da
medida de espiritualidade que temos ao aplicar Seu nome. Ainda estou
assumindo que há honestidade de propósito e que desejamos andar diante
uns dos outros como estamos andando em verdade diante de Deus. É na
proporção em que nos voltamos para Jesus e O usamos, e vemos as coisas
Nele: esta é a regra e a fonte do verdadeiro poder espiritual. É isso
que constitui um homem um pai em Cristo. Não era a quantidade de zelo ou
de vencer o mundo, ou qualquer grande conhecimento desta ou daquela
coisa, mas é encontrado em conhecê-Lo. "Escrevi a vocês, pais, porque
vocês conheceram Aquele que é desde o princípio." Quem é esse? Jesus. O
conhecimento de Jesus, então, é o poder prático, a força e a sabedoria
do cristão, e o que mostra o avanço nas coisas de Deus. Isso, então, era
o que eles tinham que aprender, mais ou menos. Mas conhecê-lo
profundamente, e assim aplicá-lo e trazê-lo à tona, era o que
caracterizava especialmente os pais. Todo mundo fala em sua própria
língua. A alma mais obtusa pode usar inteligivelmente as palavras de sua
língua vernácula. Mas há uma imensa diferença entre as capacidades de
diferentes pessoas que exercem sua própria língua. Nem todo mundo pode
falar de acordo com o que o assunto exige. Um homem que tem domínio da
língua prova isso aplicando-a apropriadamente a todos os tipos de
assuntos. Portanto, todos os santos devem ter ousado mais ou menos a
verdade em Jesus, mas então o poder de usá-la bem, de usá-la
corretamente, de trazê-la à tona em ocasiões adequadas e transformá-la
em lucro para nós e para os outros --- este é o verdadeiro segredo do
nosso progresso nas coisas de Deus, e o que tende à bênção das almas e à
ajuda da causa de Deus; de modo que sua importância não pode ser
superestimada. Então, declaramos para nós o objetivo prático disso: "Que
vocês se despojem da antiga maneira de viver, do velho homem que se
corrompe, de acordo com as concupiscências enganosas" (v. 22). Não é uma
questão de melhoria. Não há como melhorar nosso velho homem. O coração
pode ser purificado pela fé, mas em si mesmo é "enganoso acima de todas
as coisas e desesperadamente perverso" (Jr 17:9). A fé pode operar a
nova vida e o Espírito; mas a carne nunca pode ser mudada ou renovada. E
aqui encontramos o que deve ser feito com nossa velha natureza: "Que
vocês se despojem" (v. 22). O apóstolo está falando aos cristãos. Eles
têm o velho homem e precisam, na prática, se livrar dele. Devo tomar
cuidado, lembrando que ainda tenho essa coisa incurávelmente má;
acostumado a ceder aos seus maus caminhos antes da conversão, e ainda
tendendo a arrastar alguém, se desatento, para o mal. Mas agora começa a
parte positiva. "E que vocês se revistam do novo homem, que, segundo
Deus, é criado em justiça e verdadeira santidade" (v. 24). Há, primeiro,
o despojar do velho homem, o julgamento moral dele, baseado no
julgamento de Deus na cruz de Cristo definitivamente feito. Então vem a
renovação da mente, que não podemos ter a menos que haja o julgamento do
velho. "E sejam renovados no espírito da vossa mente; que vocês se
revistam do novo homem que, segundo Deus, é criado em justiça e
verdadeira santidade." Eles tinham o novo homem, é claro; mas é o
revestir-se do novo homem na prática, a manifestação externa do novo
homem que já estava dentro deles. É bom ter em mente que isso é justiça
e santidade da verdade. É a verdade que a produz novamente. Esse é o
significado completo da expressão. Justiça e santidade diferem neste
aspecto. Justiça é a verdadeira percepção e, claro, o andar em nossos
deveres relativos como homens de Deus; a santidade é antes a rejeição no
coração e no caminho, de acordo com a natureza de Deus, do que é
contrário a Ele. A santidade, portanto, é uma coisa muito mais absoluta
do que a justiça, que assume o que devemos relativamente a Deus e ao
homem. É em contraste com o primeiro homem. Adão era bom como criatura,
mas não havia percepção do que Deus era e do que o mal era segundo Deus.
Ele então não conhecia o pecado; não havia mal a conhecer. Se você
tivesse falado sobre luxúria com Adão no Jardim do Éden, ele deveria,
creio eu, ter confessado sua ignorância sobre o que isso significava.
Portanto, se a lei tivesse sido dada a Adão, "Não cobiçarás" (Rm 13:9),
ele não teria compreendido seu significado, não tendo experiência disso
até depois. Temos corações que gostam do que não temos, mas Adão não
tinha. Ele era apenas uma amostra de criatura --- bondade em um homem.
Não era segundo Deus, criado em justiça e santidade da verdade. Deus fez
o homem reto; mas retidão é uma coisa diferente de ser criado em
santidade. Ele foi criado reto e inocente; mas o novo homem é muito
mais, sabe muito bem, através do ensino do Espírito, o que é o mal e o
que é Deus. Adão só aprendeu o que são o bem e o mal quando caiu, nunca
antes; isto é, ele se tornou consciente de um bem que perdeu e que não
era; e de um mal em que havia caído, que Deus odiava e deveria julgar.
Assim, quando um homem é trazido à verdade como está em Jesus, ele
conhecia o bem e o mal antes com uma má consciência, mas agora ele o
conhece com uma boa consciência (isto é, purificada). Não há nada que
possa tornar uma consciência tão boa quanto o sacrifício de Jesus.
Supondo que qualquer um de nós fosse capaz de viver sem iniquidade até o
fim de nossos dias, isso tornaria nossa consciência boa? Nem um pouco.
Sempre haveria uma má consciência, por causa da consciência do pecado
passado, não removido e não perdoado. Nenhum processo humano, nenhuma
nova natureza, pode livrar-se do mal que fizemos. O sacrifício de Cristo
o fez perfeitamente. Meu mal é ali julgado segundo Deus. O mal do velho
homem é tratado e se foi diante de Deus. Cristo ressuscita dos mortos e
me dá Sua vida, que é o novo homem. Cristo na ressurreição é a própria
fonte do novo homem em minha alma. Se for assim, devemos nos livrar do
velho homem. É para a fé uma coisa feita. Jesus me mostrou isso como uma
coisa julgada em Sua cruz, e eu devo julgá-la, e não devo permitir meu
antigo orgulho, vaidade e loucura. Ainda o tenho dentro de mim, mas não
devo permitir, senão entristecerei o Senhor e me colocarei sob Sua mão.
Cada um de nós deve vigiar seriamente contra a antiga conversa; mas
então pode ser que uma pessoa seja seduzida por um mal em que nunca caiu
antes, porque imaginou que era impossível para ela cair assim. Não há
nada que exponha tanto alguém a cair, como a noção de que não poderia se
desviar. Muitas vezes tem sido a ruína de um homem cristão, no que diz
respeito à glória de Deus. Assim, o novo homem é falado de modo a
destacar seu contraste com o que o homem era mesmo em seu melhor estado.
Sim, Adão, quando saiu da mão de Deus, não poderia ser descrito nos
termos de bênção que são verdadeiros para cada crente agora. Não existe
tal coisa como restaurar a uma condição adâmica. Uma alma quando
convertida agora tem o lugar do Segundo homem; e como Ele, o Senhor, não
pode cair, assim o cristão tem uma vida que nunca pode ser tocada. É tão
impossível para um cristão se perder, como para Cristo ser removido da
destra de Deus; porque Ele é a vida do cristão. Se você disser que as
pessoas podem se afastar da graça, nada é mais certo do que elas podem.
Mas se você quer dizer com isso que a vida do cristão pode perecer, você
contradiz categoricamente a Palavra de Deus. É uma questão, então, de
entender as Escrituras. O próprio Cristo é a vida do cristão: Ele pode
cair? Assim, é uma negação virtual do próprio Cristo que se deva
permitir uma dúvida sobre isso. Todas essas exortações são baseadas
nisto; que eles aprenderam a Cristo e conheceram a verdade como está em
Jesus. Eles já estavam neste relacionamento, e sobre esta base vêm todas
as exortações cristãs. É mesmo ou alguma vez uma coisa razoável falar
sobre frutos até que a planta tenha se enraizado completamente? Não
adiantaria falar com um bebê sobre os deveres de um homem. O homem deve
estar lá, como tal, antes que você possa esperar ver o cumprimento dos
deveres de um homem. E assim com o cristão, antes que você possa
insistir corretamente nos deveres de um cristão. Mas, agora que a
verdade como está em Jesus é conhecida, você não deve permitir o velho
homem. Ele está falando de fruto e caminhada práticos, por já estar em
Cristo e conhecer a verdade nEle. Isso sempre deve ser um grande
encorajamento para uma alma. Mesmo que Deus esteja me exortando ao
autojulgamento, isso sempre supõe minha bênção anterior como possuidor
da vida eterna. É com base nisso que Deus, por assim dizer, assim se
dirige a nós; É possível que quando eu tenha feito tanto por você, você
possa ser tão descuidado com a Minha vontade? É tocar a fonte da graça
na alma, para que possamos continuar com Ele e fazer Sua vontade. Agora
Ele pressiona sobre eles alguns dos resultados. \"Portanto, deixando a
mentira, fale cada um a verdade com o seu próximo, porque somos membros
uns dos outros\" (vs. 25). Como eles haviam aprendido a verdade em
Jesus, a vergonha da falsidade era mais manifesta. Qual é o fundamento
que temos aqui? Somos muito propensos a tomar a falsidade sobre a base
humana da honra. Muitos homens não fariam isso por motivos morais; ou
ele teria muito orgulho para contar uma mentira; e aquele que tinha um
certo senso do temor de Deus diante de seus olhos, não o faria, porque
era uma negação prática de Deus. É tão bom quanto dizer que Deus não
ouve. De modo que, quer você olhe para um mero homem em seu orgulho
natural, quer para um homem piedoso, como um judeu, aí você tem o
fundamento sobre o qual cada um agiria. Mas isso não é suficiente para
um cristão. É de grande importância para nossas almas, não apenas que
andemos bem e retamente, mas que o motivo, o caráter e a extensão também
sejam de acordo com Deus. Não apenas esta exortação é necessária, mas há
algo junto a ela em que raramente pensamos em nossa interação uns com os
outros: somos aqui exortados a falar a verdade cada um com seu próximo,
\"pois somos membros uns dos outros\" (v. 25). Ele está olhando apenas
para os cristãos. Ninguém além deles são membros, evidentemente. Ele
quer conectar com Cristo o dever mais comum, que corremos o risco de
colocar em uma base inferior, e o terreno que ele toma é este: --- que é
tão absurdo e impróprio para um cristão não dizer a verdade simples e
clara a um irmão cristão, quanto para um homem enganar a si mesmo. Eles
são parte de nós mesmos. \"Somos membros uns dos outros\" (v. 25).
Percebemos isso? Se percebêssemos, quais seriam os efeitos? Certamente,
um seria a clareza perfeita ao lidar com o que está errado; outro seria
um desejo real e sincero de corrigir aqueles que estão errados. É
evidente que não poderíamos desejar nos prejudicar. E se eu considerar
outro como parte de mim mesmo, devo agir em relação a ele de acordo. Da
mesma forma, também, devemos sentir o que é contrário a Deus em outro. E
como alguém desejaria muito, se despertado para sentir seu próprio
pecado, ir a Deus a respeito disso e ter nossas almas corrigidas ali,
assim deveria ser ao ter que fazer um com o outro. A percepção mais
profunda desta verdade daria um desejo mais forte pelo bem-estar de
nossos irmãos cristãos. E ainda, se for para estar de acordo com a
glória de Deus, não é meramente que devemos julgar o que está errado,
mas que devemos procurar obter o que é certo e de acordo com Deus. Somos
propensos, onde as pessoas foram, por exemplo, afastadas da comunhão, a
pensar apenas em nos livrar do mal; mas não encontro isso onde a adesão
uns dos outros é sentida e reconhecida na presença de Deus. Mesmo quando
se trata do grau extremo de lidar com alguém que acreditávamos ser um
membro do corpo de Cristo, o fim de toda disciplina é remover o mal, a
fim de que aquilo que é de Cristo possa brilhar. \"Irai-vos e não
pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira\" (v. 26). Considero isso
uma sugestão muito importante e sagrada para nossas almas. Muitas vezes
existe a noção de que é errado para um cristão sentir-se desgostoso ou
zangado. Esta e outras Escrituras mostram que pode ser certo. Mas
devemos tomar cuidado com a fonte, bem como com o caráter da raiva. Se é
meramente sobre algo que afeta a si mesmo e, portanto, assume a forma de
vingança, isso é, claro, sem dúvida, contrário a tudo o que é de Cristo.
Encontramos nele (Marcos 3) que ele olhou ao redor para certas pessoas
com raiva e mostrou claramente que tinha o sentimento mais forte daquilo
que era contrário a Deus. Não era apenas que ele denunciava a coisa, mas
as pessoas que eram culpadas por ela. Encontro a mesma analogia nas
epístolas. Somos instruídos não apenas a nos apegar ao que é bom, mas a
abominar o que é mau. O pensamento do homem é que não é para um cristão
julgar e ficar zangado com o que está errado. A palavra de Deus nos diz
que há certas coisas que devemos julgar e outras que não devemos. Não
devo julgar o que não é visto; Devo julgar o mal positivo e conhecido.
Lá temos clara e claramente a linha traçada por Deus. Você descobrirá
que os homens dizem que, se você falar fortemente sobre o erro desta ou
daquela coisa, você não é caridoso. Mas não é assim; é caridade real
denunciá-lo, não deixá-lo passar. O verdadeiro amor quanto a isso
consiste em sempre ter os sentimentos de Deus sobre o que vem diante de
nós. Essa é a única questão. Aquilo com que Deus tem comunhão, podemos
ter comunhão; e o que Deus odeia, não devemos amar ou permitir. Mas
devemos tomar cuidado para estarmos na inteligência da mente de Deus.
\"Irai-vos e não pequeis\" (v. 26). Há o maior perigo possível de pecar
se você estiver com raiva e, portanto, isso é adicionado. A simples
emoção de raiva em relação a alguém que pecou pode e deve ser um
sentimento sagrado, desde que permaneça ali. E assim é se sentido na
presença de Deus. Mas como posso saber que não estou pecando em minha
raiva? \"Não se ponha o sol sobre a vossa ira\" (v. 26). Se houver
irritação mantida no espírito, impaciência, antipatia ou desprezo
traído, quem não pode ver que não é de Deus? Quando o sol se põe, é hora
de sua comunhão pacífica com Deus ou de sua indulgência de ressentimento
longe dele. Portanto, é adicionado: \"Nem deis lugar ao diabo\" (v. 27).
Onde há o cuidado da ira, a manutenção de queixas na mente, Satanás
entra facilmente e não é facilmente desalojado.
