---
title: Observações sobre Efésios 2:4-10
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Já demos uma olhada no forte contraste traçado entre a condição do homem
nos três primeiros versículos e a poderosa intervenção da graça de Deus
que se segue. Vimos o gentio trazido à tona no retrato sombrio da
corrupção moral abjeta e da idolatria sem sentido, o Espírito Santo
expondo tudo com alguns toques poderosos. Eles estavam \"mortos em
ofensas e pecados\" (v. 1), completamente sujeitos ao príncipe deste
mundo. Eles estavam simplesmente seguindo o curso desta era, filhos da
desobediência, sem referência a Deus em seus caminhos. Não há nenhum
pensamento de trazer à tona em detalhes as formas assustadoras da
impiedade humana, ou a depravação e degradação às quais o homem caiu sob
a instigação de Satanás. No entanto, temos uma visão muito mais profunda
da condição irremediavelmente má do homem aqui, do que mesmo quando
todos os detalhes de impureza, superstição e rebelião são inseridos na
íntegra. Na palavra de Deus, quão pouco a energia depende da aparente
força da linguagem! Ainda menos é o que encontramos com os homens quando
eles desejam colocar uma coisa com força. Não há nada de expressão
violenta e exagerada nas Escrituras. Simplesmente temos (e que fato é
esse!) o próprio Deus sondando a condição do homem, não mais olhando
para o coração como se fosse uma questão de restringir seus desejos, o
que Ele fez sob a lei. Mas agora é a morte total da natureza na presença
de Deus --- o poder de Satanás substituído em vez do governo de Deus ---
o próprio homem evidentemente e irremediavelmente arruinado. Mas Deus
entra nesta cena de morte --- Deus que é rico em misericórdia. E o
grande amor com que Ele nos amou é apenas aludido como a fonte de tudo o
que Ele fez. \"Deus, que é rico em misericórdia, por Seu grande amor com
que nos amou, mesmo quando estávamos mortos em pecados\" (vv. 4-5) ---
\"nós\", sejam judeus ou gentios, mas referindo-se mais particularmente
ao judeu aqui. Pelo menos ele havia contrastado os dois nos versículos
2-3. No versículo 5, ele pode estar trazendo ambos; mas se algum é
particularmente aludido, é o judeu, pois ele está tão morto quanto o
gentio --- não há diferença quanto a isso. \"Mesmo quando estávamos
mortos em pecados, \[Deus\] nos vivificou juntamente com Cristo (pela
graça sois salvos), e nos ressuscitou juntamente, e nos fez assentar nos
lugares celestiais em Cristo Jesus.\" Tendo já entrado no assunto geral
da regeneração, eu apenas acrescentaria que, embora, agora que o
Cristianismo seja divulgado, tenhamos a regeneração acontecendo pelo
menos tanto quanto antes, temos de fato o Espírito Santo imprimindo na
regeneração do tempo presente um caráter mais profundo. Pois não é
apenas que há vida dada, ou almas vivificadas apenas, mas elas são
vivificadas juntamente com Cristo. Duvido que isso pudesse ter sido dito
antes da morte e ressurreição de Cristo. Não pode haver hesitação em que
toda a vida que qualquer santo já recebeu desde o começo do mundo foi de
e por meio de Cristo. \"Nele estava a vida\" (João 1:4). Ele é a vida
eterna que estava com o Pai, e não há outra vida para um pecador. Havia
uma árvore da vida antes da queda do homem; não apenas uma árvore do
conhecimento do bem e do mal, mas uma árvore da vida. Mas esta era
apenas a vida da criatura que poderia ter sustentado uma criatura
inocente até o fim. Mas e se a criatura caísse? E quando Adão se tornou
um homem pecador? A árvore da vida serviria para ele então? Nem por uma
hora. \"Então, expulsou o homem\" (Gn 3:24). Deus não permitiria que o
homem tocasse a mera árvore natural da vida. Pois supondo que ele
tivesse comido dela depois do pecado, o que teria resultado? Apenas uma
perpetuação do mal em uma condição miserável e irremediável de pecado:
uma existência eterna em uma condição alienada de Deus, da qual não
havia escapatória. De modo que, embora a morte tenha entrado como a
sentença sobre um homem culpado, há em certo sentido misericórdia nela,
agora que o homem nasce em um mundo pecaminoso e está sujeito a todo
tipo de miséria, que um inimigo trouxe e que, se você olhar para a morte
como parte dela, pode ser a justa sentença de Deus sobre a iniquidade do
homem. Mas tudo isso é agarrado por Satanás e transformado em seus
propósitos, misturado com uma má consciência, na qual Satanás trabalha,
de modo que o homem fica cheio de pavor e horror de Deus. Disto, Deus,
ao apresentar Cristo, liberta a alma. Não é apenas que a alma encontra
uma vida que é adequada a todas as suas necessidades --- não é de forma
alguma uma mera perpetuação da existência na miséria, mas uma vida que
garante a libertação do mal e de todos os seus efeitos e maldições,
fluindo de Deus em Sua graça, fundada na santidade; e uma
bem-aventurança santa na presença de Deus naquele mesmo Cristo que traz
esta vida. Há também Deus recuperado pela alma, tão certamente quanto
Ele a recupera para Si mesmo. Não foi apenas que o homem pelo pecado
perdeu a vida natural, mas ele perdeu Deus; e não é apenas que Cristo me
dá agora uma vida nova e melhor do que a árvore da vida poderia dar, mas
Ele me dá Deus; Ele me traz a Deus e me coloca na presença de Deus. Ele
dá a conhecer Deus à minha alma e me dá a certeza de Seu amor, de Seu
interesse por mim, de Sua profunda piedade e até mesmo complacência:
pois Deus não pode apenas amar de uma forma natural, mas com um amor de
complacência e relacionamento.\
\
Isso, então, é o que encontramos em Cristo; e embora a vida pudesse ser
mencionada em conexão com todos os santos do Antigo Testamento antes de
Cristo morrer e ressuscitar, ainda duvido muito que o Espírito de Deus
pudesse falar da vida que eles receberam, como sendo vida com Cristo.
Vida por e em Cristo não poderia deixar de ser; mas vivificar com Cristo
vai muito mais longe. E é isso que temos agora. Pois Deus nos aponta
para Cristo sob o fardo de nossos pecados, sob todas as consequências
daquilo que minha natureza merecia por causa de sua distância e
inimizade para com Deus --- seu espírito de desobediência e obstinação.
Todo o mal foi imputado a Ele, e Ele foi tratado como se fosse tudo
isso; como se Ele, em Sua própria pessoa na cruz, tivesse toda a soma e
substância do mal da natureza humana em Sua própria pessoa. Claro, se
houvesse uma única partícula disso Nele, Ele não poderia ter expiado
pelos outros --- o julgamento de Deus deveria ter sido sobre isso; mas a
ausência total disso em Sua própria pessoa foi o que indicou Sua
perfeita aptidão para ser a vítima. Deus estava lidando com toda a
altura, comprimento, profundidade e largura do pecado na pessoa de
Cristo na cruz. Mas Deus ressuscitou aquele mesmo Abençoado que desceu
sob a ira de Deus, e que, quando provou o que era ser abandonado, e o
rosto de Deus escondido Dele, não se afastou e não pôde se afastar desta
vida sem dizer: \"Pai, em tuas mãos entrego meu espírito\" (Lucas
23:46), o que mostrou a perfeita confiança de Seu coração e deleite em
Deus. \"Nossos pais confiaram em ti, clamaram a ti e foram libertados.\"
Mas Ele não pôde ser ouvido até que o julgamento completo fosse
encerrado. Ele só foi ouvido dos chifres do unicórnio. Ele deve passar
por tudo isso --- tristeza e angústia indizíveis, intoleráveis para
todos, exceto para Ele; e ainda para Ele o que não era --- toda a ira de
Deus se a libertação fosse completa e de acordo com Deus. Mas Ele o fez;
e Ele nos faz saber, ao partir da cena, que por mais que Ele possa
sofrer, ainda assim Seu coração verdadeiramente descansou em Deus; e Ele
confessou inabalavelmente, não apenas que Deus continuou santo, mas que
o Pai estava cheio de amor. \"Pai, em tuas mãos entrego meu espírito\"
(Lucas 23:46). Mas agora temos outra coisa completamente diferente ---
Deus intervindo para libertar ao máximo. Ele não diria que vivificou
Cristo absolutamente. É sempre qualificado de alguma forma, porque
Cristo era a própria vida. Ele era a vida eterna com o Pai, manifestada
no tempo devido na terra; e como dizer algo que implicasse que Ele devia
Sua vida a outro? Ele poderia dizer que, como homem morto na carne, Ele
foi vivificado pelo Espírito, mas Sua glória pessoal intrínseca
permanece, o que de fato deu valor a toda a extensão de Sua humilhação e
sofrimento até a morte. O Pai também O deu como homem para ter vida em
Si mesmo. Esta era a perfeição de Cristo aqui embaixo: Ele não a tomaria
como Seu próprio direito. Ele não diria uma palavra nem faria uma obra
que não tivesse ouvido de e em Deus. Ele era o homem perfeitamente
dependente. O mesmo Evangelho que habita como nenhum outro em Sua glória
divina, mostra-nos também Sua dependência absoluta de Deus. Por outro
lado, quão doce é ver nas Escrituras como Deus Pai zela pela glória de
Cristo! Ele não diria uma palavra que pudesse de alguma forma prejudicar
a dignidade de Seu Filho. Aqui, portanto, é dito, Ele \"nos vivificou
juntamente com Cristo\" (v. 5). Éramos nós que precisávamos da vida.
Cristo poderia ter descido à morte, mas Ele nos vivificou juntamente com
Ele. Cristo morreu de uma maneira mais solene do que qualquer mero homem
poderia morrer. Ele era enfaticamente o Santo de Deus, o único homem
santo, e ainda assim Ele havia morrido. Claro que nenhum ímpio poderia
morrer como Ele morreu. Ele sabia o que era provar a morte em toda a sua
amargura, o julgamento e a ira de Deus, como ninguém mais poderia; e
ainda assim Ele era alguém que sentia isso muito mais porque estava
essencialmente no seio do Pai. Mas este Abençoado tendo descido
completamente sob a morte como o julgamento de Deus sobre nossa natureza
e nossos pecados, daí decorre o poderoso poder de Deus, que nos
vivificou juntamente com Cristo. Em uma palavra, a vida está na mais
íntima associação com Cristo, e estamos em união com o próprio Cristo,
mortos na carne, mas agora vivificados pelo Espírito. Quanto à vida que
Ele teve aqui embaixo, ela foi entregue e se foi; e agora Ele ressuscita
em uma nova vida, em ressurreição. Portanto, é imediatamente
acrescentado que Deus não apenas nos vivificou juntamente com Cristo,
mas nos ressuscitou juntamente; e mais do que isso, nos fez assentar
juntos nos lugares celestiais em Cristo Jesus. Assim, o valor total que
pertence à vida como ela é agora em Cristo também é dado a nós; para que
possamos ser falados mesmo enquanto estamos neste mundo de acordo com a
completa bem-aventurança da vida como ela é agora vista em Cristo à
direita de Deus. Vamos considerar o que um pensamento tão maravilhoso
como este envolve --- com o que ele nos traz em associação. Sabemos o
que nossa velha natureza ama, faz e é; sabemos muito bem o que a vida,
ou melhor, a morte, de Adão nos trouxe. O que herdamos de nosso primeiro
pai --- o que merecemos e trouxemos sobre nós mesmos, senão pecado,
tristeza, sofrimento, doença, morte, má consciência e uma terrível
expectativa de julgamento? Todas essas coisas temos como as obras e
efeitos daquela existência que herdamos, nossa triste herança do
primeiro homem. Mas agora vem a nova e sobrenatural fonte de vida no
Segundo Homem; e onde conheceremos melhor seu caráter? Vamos olhar para
Cristo. Como Deus Pai olha para Ele? Ele tem prazer Nele? Ele sempre foi
assim; e nunca foi mais do que quando Ele traçou os passos de Cristo
enquanto Ele caminhava como um homem entre os homens. Mas havia a
terrível questão do pecado --- nosso pecado. É uma questão terrível
agora? Ou Cristo realmente respondeu para sempre na cruz? Sim, é
exatamente isso que deu ocasião para Deus mostrar Seu amor como nada
mais poderia. Como eu saberia o quanto Deus me ama se não tivesse tanta
necessidade como inimigo de Deus, insondável senão para Sua misericórdia
salvadora em Cristo? Não digo isso para aliviar o pecado de minha
inimizade para com Deus, nem para permitir a noção de que havia ou
poderia haver o menor título para o favor de Deus. Mas meu mal sem
esperança torna-se uma medida da profundidade de Seu amor; e isso porque
isso traz Cristo à cena, e Cristo como um Redentor e Salvador da parte
de Deus --- Cristo o dom infinito da graça de Deus --- Cristo, que não
seria desviado por nada --- Cristo, que suportou tudo do homem, Satanás
e o justo julgamento de Deus, para que pudéssemos ser salvos de uma
forma divina. E assim, na verdade, somos. E o que não devemos ao
Salvador e ao Deus que O deu? Mas o que Cristo não suportou? Nossa
terrível ruína e pecado acabaram de mostrar o que Deus é em Seu grande
amor por nós, e o que Cristo é em Seu valor e no poderoso poder da vida
em que Ele ressuscitou e subiu, assentado, e nós mesmos Nele, nos
lugares celestiais. Você ainda pergunta qual é o caráter da vida que o
cristão tem agora? Olhe para Cristo e veja quão precioso Ele é para Deus
--- como Ele não pode ter o Abençoado, que é a plena expressão dessa
vida, muito perto de Si mesmo. Ele O ressuscitou e O colocou à Sua
própria direita nos lugares celestiais. Em Efésios 2, é simplesmente
\"nos fez assentar juntos nos lugares celestiais em Cristo Jesus\" (v.
6). Não é adicionado aqui, como em Efésios 1, \"à Sua própria direita\"
(cap. 1:20). Não estou ciente de que tais palavras sejam alguma vez
ditas sobre os filhos de Deus, nem penso que poderiam ser. Eles não
parecem ser o lugar pessoal de Cristo? Mas é dito, \"nos lugares
celestiais\" (cap. 3:10) porque é a eles, e não à terra, que
pertencemos. Israel, como tal, em seus melhores dias, pertencia à terra;
e assim também nós em nossos piores; mas agora não é apenas que nossos
nomes estão escritos no céu --- embora essa mesma expressão mostre o
maravilhoso amor de Deus que nos destina e nos inscreve para estar acima
--- que nos conecta com o céu enquanto estamos na terra --- tudo isso é
verdade; mas temos muito mais em Efésios. Lá descobrimos que, em virtude
de nossa união com Cristo, somos considerados não apenas ressuscitados
com Ele, mas assentados com Ele nos lugares celestiais. Em uma palavra,
o que é dito do próprio Cristo é verdade pela graça de nós, exceto o que
pode ser pessoal Nele como Deus Filho, ou usado pelo Senhor em um grau
necessariamente preeminente. Pois afinal há uma distinção entre a Cabeça
e o corpo, mesmo como tal; embora, por outro lado, a própria diferença
mostre a associação mais próxima possível: somos Sua plenitude ou
complemento. Aprendemos, então, com isso que temos o próprio título de
Cristo enquanto estamos neste mundo --- não, mais do que isso, a própria
vida de Cristo em nós, em virtude da qual somos ditos ser vivificados
com Ele, sim, ressuscitados e assentados Nele em lugares celestiais. Mas
tenhamos cuidadosamente em mente que tudo isso nunca é dito de ninguém
em propósito ou eleição, mas somente onde a fé existe. Não é aplicável a
nós antes de crermos: não seria verdade para qualquer pessoa antes que
houvesse associação positiva e viva com Cristo. O que é comumente
chamado de teologia calvinista, por mais verdade que incorpore, é
totalmente falsa neste ponto. Uma de suas principais características é o
esforço para fazer entender que, sendo o amor de Deus de eternidade a
eternidade, nosso relacionamento é sempre precisamente o mesmo --- que
porque Deus tem o propósito de nos fazer Seus filhos, Ele sempre nos
considera como Seus filhos --- que se um homem é eleito, supondo que ele
ainda seja um infiel ou um blasfemador, ele é tanto um filho de Deus
quanto quando é regenerado do Espírito Santo e anda nos caminhos de
Deus. Ele sustenta que Deus o ama com exatamente o mesmo amor (enquanto
ele é, por exemplo, um bêbado ou um blasfemador), como depois. O que
entre os crentes pode ser concebido mais desonroso para Deus e
destrutivo para o homem do que esta doutrina? Manifestamente, o apóstolo
está falando aqui, não de pessoas meramente eleitas, embora é claro que
elas foram eleitas, mas vivificadas --- isto é, elas realmente tinham
vida. Não havia apenas um propósito de Deus sobre elas, mas elas estavam
então vivendo para Deus como aquelas que tinham fé em Cristo. Você não
poderia dizer que um homem tem vida antes de ter fé. É a recepção de
Cristo pelo Espírito Santo que, por um lado, é chamada fé e, por outro,
vida: você não poderia corretamente colocar uma antes da outra. Se você
não poderia dizer que a fé estava antes da vida, certamente a vida não
está antes da fé. O primeiro exercício da fé é também o primeiro da
vida. É o poder do Espírito de Deus apresentando Cristo à alma. Por isso
é dito: \"Está chegando a hora, e já chegou, em que os mortos ouvirão a
voz do Filho de Deus, e os que ouvirem viverão\" (João 5:25). A vida
está ali, se houver alguma diferença, o efeito de ouvir, em vez de ouvir
o efeito de viver. Isso é muito importante; porque ninguém pode dizer
que as pessoas são vivificadas com Cristo até que estejam aqui para
serem chamadas; e é impossível dizer que têm vida até que tenham ouvido
a voz do Filho de Deus. A primeira prova de que um homem é uma ovelha é
que ele ouve a voz do Bom Pastor. Ele não é lançado em certas, ou
melhor, incertas indicações de vida dentro de si mesmo, mas no grande
teste e evidência objetiva que Deus exige --- não apenas o que estou
fazendo ou não fazendo (a lei pedia isso), mas se recebo e descanso no
Filho de Deus. Estou afastado de todos os sons deste mundo e Sua voz
está atraindo minha alma? Tão certo quanto isso, você tem vida. \"Quem
crê tem a vida eterna\" (João 6:47). \"Quem tem o Filho tem a vida\" (1
João 5:12). Eu provo que o tenho pelo fato muito simples, seguro e
abençoado de que ouço a voz do Filho de Deus. Só assim tenho vida --- só
então tenho certeza de ser vivificado e ressuscitado com Cristo. Esta é
uma associação com Cristo depois que Ele passou pela morte por nossos
pecados, que é o caráter cristão da vivificação. Também somos ditos
estar assentados em lugares celestiais porque temos a vida de Cristo que
está lá, e somos falados de acordo com o lugar que Ele entrou, que é a
nossa vida. De modo que a Escritura não significa meramente que somos
assim no decreto ou pensamento de Deus quando diz que Ele nos
ressuscitou e nos fez assentar juntos em lugares celestiais. A
referência não é à nossa ressurreição futura, mas ensina a associação
presente do crente em virtude de nossa união com Cristo, que está na
presença de Deus. E ao se referir a esta primeira parte, o apóstolo diz:
\"Pela graça sois salvos\" (v. 5). Esta é a fonte de toda a bênção. E a
expressão é muito forte. Pois o que a forma da palavra implica é que a
salvação foi completa e que agora eles estavam desfrutando seu resultado
presente. A salvação nas Escrituras nem sempre é tratada assim: há
epístolas inteiras onde nunca é falada assim. Assim, particularmente em
Filipenses, a salvação é considerada como uma coisa futura --- como não
completa até que vejamos Cristo em glória. A salvação, ali, é um
processo solene, mas não precário, que agora está acontecendo, porque é
evidente que não estamos com Cristo em glória, mas em nossos corpos
naturais. E, portanto, Cristo é visto ali como um Salvador, não apenas
porque Ele morreu e ressuscitou, mas porque Ele está voltando para minha
plena libertação e alegria. Isso explica o significado do texto que
tanto confundiu as pessoas --- \"operai a vossa salvação com temor e
tremor\" (Filipenses 2:12); porque, no sentido pretendido ali, só
obteremos a salvação quando formos glorificados com Cristo. Enquanto
isso, estamos trabalhando com medo e tremor, lembrando que Satanás nos
odeia porque devemos estar em glória com Cristo. Somos vistos como
pessoas neste mundo, que sabem que não há a menor dúvida de que devemos
ter o prêmio, mas temos que lutar e correr por ele, embora devamos
manter firme a certeza de que o teremos quando virmos Cristo vindo para
nós do alto.\
\
Mas quando adotamos a linguagem da Epístola aos Efésios, tudo é
diferente. Ali, a salvação é considerada como algo absolutamente
passado: \"Pela graça sois salvos\" (v. 5), não apenas que está
acontecendo e será completada aos poucos; mas somos salvos e não podemos
estar mais salvos em Cristo do que já estamos. Ao passo que, de acordo
com Filipenses, o próprio Paulo ainda não tinha sua salvação: \"Não que
eu o tenha já alcançado ou que seja perfeito\" (Fp 3:12). A perfeição
ali mencionada refere-se inteira e exclusivamente ao tempo em que
seremos transformados à gloriosa semelhança de Cristo: então ele diz:
Seremos salvos. Se você aplicasse o mesmo sentido de salvação a ambas as
epístolas, tornaria a doutrina contraditória. Tome novamente a Epístola
aos Hebreus. Ali também, a salvação é sempre representada como algo
futuro. \"Portanto\", é dito, \"ele é capaz de salvar perfeitamente
aqueles que por ele se aproximam de Deus\" (Hb 7:25). O povo de Deus é o
alvo, não os não convertidos, como aqueles que se aproximam de Deus por
Cristo. Para quem ele é um sacerdote? Somente para o crente. Assim, é o
santo que precisa ser salvo na Epístola aos Hebreus; porque a salvação
ali se aplica a todas as dificuldades de nossa jornada pelo deserto.
Toda a doutrina é fundada no tipo de que agora somos, como Israel
antigamente, passando pelo deserto e ainda não entramos em Canaã; ao
passo que o ensino característico de Efésios é que Cristo entrou em
Canaã e que estamos nele ali. É porque estamos ocupados com uma parte da
Palavra de Deus, e não com o todo --- porque vemos uma verdade
fortemente, e não a verdade em geral, que ficamos confusos e com visões
falhas, que levam à prática errada.

A razão dessas diferenças é muito interessante. Você tem exatamente em
cada epístola o que é adequado ao seu próprio caráter. Em Efésios, a
revelação não é de Cristo como alguém que intercede por nós diante de
Deus: isso temos em Hebreus. Por que ele é um sacerdote? Para que tenha
compaixão dos ignorantes e dos que estão perdidos. Este é exatamente,
enquanto viajamos aqui embaixo, nosso perigo: somos ignorantes e sempre
expostos à tentação de escorregar por causa de um coração mau e
incrédulo. Portanto, precisamos da Epístola aos Hebreus. A doutrina de
Efésios não seria suficiente por si só para me encontrar em minha
fraqueza, dificuldades e tristezas. Supondo que eu tivesse vagado, o que
há para lembrar e confortar minha alma em Efésios? \"Para que fôssemos
santos e irrepreensíveis diante dele em amor\" (cap. 1:4). Não, mas eu
me desviei e não consigo obter nenhum alívio para minha angústia com
isso. Posso tentar firmar meu coração na eleição e nos altos conselhos
de Deus, mas se eu tiver uma consciência sensível, isso só me deixará
mais miserável. Se Deus realmente me amasse tanto, como é que (o coração
raciocinará) eu deveria desonrá-lo tanto? Em Hebreus, não encontro nada
sobre estar sentado em lugares celestiais, mas Cristo à direita de Deus,
e intercedendo por mim, depois de ter purificado meus pecados por si
mesmo. O primeiro capítulo começa com a verdade gloriosa --- que Cristo
tomou seu lugar no alto somente quando pôde ir para lá com base no fato
de que havia apagado completamente nossos pecados, e isso \"por si
mesmo\", isto é, excluindo toda outra ajuda. Era sua própria tarefa, e
ele a cumpriu, e não descansaria nem mesmo naquela glória familiar para
ele, exceto por esse motivo. Nisso temos um fundamento muito seguro.

Mas, embora tenhamos a purificação dos pecados por meio de Cristo,
estamos em um lugar de tentação onde, por meio da ignorância e fraqueza,
e mil coisas que podem surgir, corremos o perigo constante de nos
desviar e escorregar. O que será de nós então? O que nos sustentará e
nos levará adiante? Deus revela este bendito Sacerdote que cuida da alma
--- Aquele que tem a plena confiança de Deus Pai; que lhe deu a mais
completa satisfação --- Aquele que está sentado à direita de Deus e que
ali está incessantemente ocupado com nossa necessidade, com base no fato
de que pertencemos a Deus e já fomos redimidos, e que não temos mais
consciência de pecado. Talvez mal possamos entender como é que pessoas
tão abençoadas por Deus podem ser tão fracas e miseráveis; tão pouco
parecidas com Aquele que, às suas próprias custas, trouxe e garantiu
nossa bênção. Mas a fé recebe e pede a Deus o que Ele pretende ser nossa
força e conforto em meio à nossa fraqueza e perigos? Sua resposta é que
Cristo está lá para defender nossa causa, tão certamente quanto o
espírito está aqui para nos tornar sensíveis a isso. E é por meio da
intercessão de Cristo à direita de Deus que somos levados a sentir nossa
necessidade e fracasso. Pois nunca o julgamos sem obter bênção moral por
meio desse julgamento. Todo o poder de Cristo que repousa sobre nós é
proporcional à profundidade da estimativa moral produzida em nossas
almas pelo Espírito de Deus em resposta à intercessão de Cristo; e faz
parte da intercessão de Cristo por nós que sejamos levados a sentir
quando temos em mente e de fato nos desviamos.

Em Hebreus, a salvação não poderia ser mencionada como algo passado.
Sabemos que seremos totalmente salvos e que Cristo está vindo para isso.
E embora esteja designado aos homens morrer, não é necessariamente assim
para o santo. Sabemos que eles podem nunca adormecer, pois certamente
nunca serão julgados, embora tudo o que tenham feito seja certamente
manifestado diante do tribunal de Cristo. Mas ele passou pela morte por
eles e, portanto, não há necessidade de que morram; e ele suportou o
julgamento como nenhum outro poderia, e temos sua própria palavra para
isso de que em nenhum caso entraremos em julgamento. \"Aquele que crê no
Filho de Deus tem a vida eterna e não entrará em condenação.\" A
consequência é que, embora esperemos que ele venha, sabemos que quando
ele aparecer pela segunda vez, será sem pecado para salvação. Ele
removeu o pecado tão perfeitamente pelo sacrifício de si mesmo, que
quando for visto pela segunda vez por aqueles que o esperam, será \"sem
pecado\", separado de toda questão de pecado, no que diz respeito a eles
--- \"para salvação\", e não para julgamento. Salvação e julgamento são
as duas coisas acima de todas as outras mais contrastantes. Você não
pode ter julgamento e salvação exercidos sobre o mesmo indivíduo. Em
Hebreus, você tem a salvação conectada com a segunda vinda de nosso
Senhor.

Em Efésios, ao contrário, já somos salvos, e ali o retorno de Cristo
para receber seu povo não é mencionado. Nas epístolas onde se diz que a
salvação é consumada aos poucos, ali temos Cristo vindo para terminá-la.
Em Filipenses, ele diz: \"Mas a nossa cidade está nos céus, de onde
também esperamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que transformará o
nosso corpo de humilhação, para ser conforme ao corpo da sua glória,
segundo o seu eficaz poder de sujeitar também a si todas as coisas\" (Fp
3:20-21). Ali temos nosso Senhor transformando este corpo de humilhação
à semelhança de seu corpo glorioso, provando-se o Salvador; porque não é
uma salvação parcial, mas uma salvação completa para todo o homem. Mas
em Efésios, onde a vinda de nosso Senhor nunca é mencionada, isso se
liga ao fato de que a salvação já é supostamente um fato consumado, que
agora desfrutamos. Esta é uma maneira de encarar a salvação rara nas
Escrituras: geralmente é vista como algo que temos diante de nós. As
pessoas confundem salvação com justificação ou reconciliação com Deus;
mas em Romanos a distinção evidente é traçada --- \"Se nós, quando
éramos inimigos, fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho,
muito mais, sendo reconciliados, seremos salvos por sua vida\" (Rm
5:10). Assim, temos a reconciliação, mas não a salvação, no sentido ali
falado. \"Seremos salvos\" (Rm 5:10). Ele está vivendo por nós e, como
consequência, estamos sendo salvos. A salvação está acontecendo; e
quando Cristo vier novamente em glória, então a salvação será completa.
Portanto, em Romanos 13, temos a doutrina aplicada novamente: \"Agora a
nossa salvação está mais perto do que quando cremos\" (Rm 13:11). Ainda
não o temos; mas está mais perto; e teremos tudo perfeitamente aos
poucos. Antes de crermos, éramos inimigos e perdidos; então, crendo,
fomos reconciliados com Deus pela morte de seu Filho. Agora ele vive por
nós; e em breve ele voltará para nós, e então tudo estará completo.\
\
Novamente, pegue Coríntios, e você encontrará a mesma doutrina lá. A
salvação não é considerada completa lá. Portanto, o apóstolo diz que
está mantendo seu corpo sob controle e o subjugando. Ele não permitirá
que nenhuma concupiscência maligna tenha domínio sobre ele. Ele pode
pregar para o mundo todo; mas se o mal tiver domínio sobre ele, como ele
mesmo poderá ser salvo? Ele coloca isso da maneira mais forte possível
em seu próprio caso; e mostra que pregar (do qual alguns aparentemente
pensavam mais do que em Cristo) não tem nada a ver com a salvação de um
homem, mas com a vida em Cristo; pois a graça de Cristo se manifesta em
santa submissão a Deus e autojulgamento do mal. Estas são as
consequências inseparáveis de ter a vida de Cristo pelo poder do
Espírito Santo na alma. \"Eu mantenho meu corpo sob controle\", (1 Cor.
9:27) diz ele, \"para que de alguma forma, depois de ter pregado aos
outros, eu mesmo não venha a ser reprovado.\" Esta última palavra eu
tomo no sentido mais forte e, de fato, o único escriturístico - isto é,
de réprobo. Um réprobo no Novo Testamento não significa apenas que um
homem estava prestes a perder algo, mas a perder sua alma e a perder
Cristo. Não há exemplos nas epístolas onde a palavra seja usada em um
sentido modificado: invariavelmente significa perdido para sempre, e não
é fé nem inteligência modificar sua força. Não era que Paulo tivesse
medo de se perder; mas ele transfere o caso para si mesmo, para torná-lo
mais enérgico, supondo que renunciasse a Cristo e à santidade. Qual é a
consequência? Ele poderia ter sido um pregador, e ainda assim ser um
réprobo; mas nenhum homem que já foi regenerado poderia ser um réprobo;
e então ele não diz: Embora eu tivesse nascido de Deus, eu poderia ser
um réprobo. Tal coisa não poderia e não deveria ser suposta. Mas ele
ilustra muito seriamente o que, infelizmente! tem sido muito comum, que
um homem pode pregar para os outros e ser um réprobo. Sabemos que um dos
apóstolos pregou e operou milagres; mas o Senhor nunca o conheceu. Isso
mostrará a importância de deixar espaço para a salvação em todos os
aspectos que as Escrituras a veem. Na maior parte das Escrituras, não é
considerada à maneira de Éfeso, mas da maneira que tenho descrito, em
Romanos. Nenhuma questão é levantada de forma justa sobre a apostasia
quando o apóstolo fala de salvação neste sentido; mas o fato é que todo
o resultado da bênção - toda a plenitude da libertação, ainda não é
nossa porção. E quem pode dizer que é? Aqui ainda sofremos: então
estaremos completamente fora do cenário da tentação. Em Éfeso, ao olhar
para o caráter de nossa vida, ele diz: Está totalmente fora de perigo,
de toda tentação e de tudo desse tipo. \"Pela graça sois salvos\" (v.
5). Com isso ele quer dizer que fomos e somos salvos; isto é, temos o
gozo presente daquilo que já passou e está completo diante de Deus. É um
fato consumado, porque está em Cristo, e tudo aqui é considerado como
estando em Cristo, como, por exemplo, a nossa própria paz. Por isso Ele
é chamado de \"nossa paz\" mais adiante. Daí, também, a salvação é tão
verdadeiramente vista como estando em Cristo, que, estando o Salvador
assentado no alto, somos considerados não em processo de salvação, mas
completamente salvos, de modo a não precisar de mais nada no que diz
respeito a isso. Em plena concordância com isso, foi acrescentado que
Deus \"nos ressuscitou juntamente e nos fez assentar juntos nos lugares
celestiais em Cristo Jesus; para que nos séculos vindouros mostrasse as
abundantes riquezas da sua graça em sua bondade para conosco por meio de
Cristo Jesus.\" O que é mais claro do que a plenitude da salvação? Quão
manifestamente tem um caráter de associação com Cristo, que está
inteiramente além de toda concepção humana! É fácil conceber que tal
bem-aventurança possa ser daqui a pouco; mas o maravilhoso é que isso
poderia ser predito de cristãos pobres e fracos no mundo agora. Se nos
demoramos muito nas coisas humanas, elas se tornam baratas e comuns, e
deixamos de nos maravilhar; mas com esta gloriosa obra de Deus em Seu
Filho amado, quanto mais pensamos nela, mais ficamos maravilhados diante
dela. Observe também que é para este mesmo propósito: \"para que nos
séculos vindouros mostrasse as abundantes riquezas da sua graça em sua
bondade para conosco por meio de Cristo Jesus\" (v. 7). Isto é, não é
meramente Deus olhando para nós e nos dando o que precisamos, mas Deus
agindo para a indulgência de Seus próprios afetos por meio de Seu Filho.
Deus diz, por assim dizer, quero mostrar o que sou, não apenas suprir o
que você quer. Assim, é Deus elevando-se à altura de Sua própria bondade
e agindo a partir do que Ele é, inteiramente independente do que somos,
exceto que nos tornamos a ocasião para Deus mostrar Seu amor
incomparável; e isso, não apenas agora, mas \"nos séculos vindouros\"
(v. 7) ou, suponho, por tempo ilimitado. E isso não é tudo. Há uma nova
proteção contra certos equívocos ao retomar ou repetir a expressão,
\"Pois pela graça sois salvos\" (v. 8) com a adição, \"pela fé\", uma
forte confirmação do que já foi dito. Não somos salvos pelo propósito
eletivo de Deus, por mais verdadeiro e abençoado que seja, mas pela fé
em nossos corações, por meio daquela persuasão divina que o Espírito
Santo opera no coração de um homem que antes era incrédulo. \"Pela graça
sois salvos pela fé\" (v. 8). Não existe tal coisa como Deus
introduzindo alguém no relacionamento de um filho sem a ação de seu
coração e consciência. O Espírito Santo dá a tal homem para sentir sua
própria condição como vista por Deus, e ainda o que Deus é para ele em
Cristo. Uma escritura fria em pergaminho, salvação mecânica não existe,
assim como uma mudança da velha natureza que poderia ser um motivo de
esperança para com Deus. Mas se o sentimento humano não pode ser
confiável, tampouco pode um reconhecimento tão ortodoxo dos decretos de
Deus. Quando Deus fala em e de Seu Filho, é uma coisa real, e aquele que
ouve deve ter mais ou menos profundamente a consciência de sua
solenidade. Ele não está mais relutante e indiferente a Cristo. Ele pode
sentir o pecado, odiar a si mesmo como nunca fez, justamente porque está
sob a mão de Deus e sob o ensino de Deus, e as próprias coisas que você
traz para provar que você não é um dos próprios de Deus, são antes uma
prova de que você é. Se você estivesse morto para Deus, você sentiria o
que O entristece? É quando Cristo começa a despontar na alma que você
começa a perceber que tem estado mentindo em tudo o que é escuro e
repugnante, embora um vislumbre de esperança irrompa pelas nuvens. Você
está seriamente consciente de coisas más das quais era insensível antes.
Este é um efeito da operação poderosa e graciosa de Deus; mas não existe
vida sem fé ou com inconsciência. Sempre haverá algo que desperte novos
pensamentos e sentimentos sobre Deus, um temor e um desejo por Deus, um
horror ao pecado e um ódio a si mesmo. Todas essas coisas e mais
passarão pelo espírito daquele que é nascido de Deus, e o que produz
todos esses sentimentos pelo Espírito de Deus é Cristo - nada mais o
fará. Caso contrário, um homem poderia estar frequentando uma igreja ou
capela - indo ao melhor ou ao pior testemunho. Mas ele está lá neste
princípio: ele pensa que é seu dever comparecer talvez todos os dias. É
a noção de um serviço religioso que ele pensa que deveria prestar a
Deus, e que se o fizer diligentemente, Deus se lembrará dele em seu
leito de morte e no dia do julgamento. Essa é uma parte do dever que o
homem paga na esperança de escapar do inferno. Mas tudo isso se baseia
no fato de o homem colocar Deus sob uma espécie de obrigação para
consigo mesmo. O homem está fazendo algo por causa do qual ele pensa que
Deus deveria mostrar-lhe misericórdia. O que pode negar mais
flagrantemente tanto o pecado quanto a graça de Deus? Agora, \"pela
graça sois salvos, pela fé\". E o significado de ser salvo pela graça é
pelo que Deus é para mim em Seu Filho, à parte de uma única coisa que o
mereça em mim. Você está disposto a confiar sua salvação somente a Deus,
em Seu Filho amado? Isso é fé. \"Pela graça somos salvos pela fé.\" Se
eu misturar uma partícula do meu próprio, não é propriamente graça nem
fé, pois a fé renuncia a si mesma por Cristo, e a graça é o favor puro
de Deus para mim, um pecador na cruz. Quando ouço a Cristo, então a
Palavra de Deus começa a lidar com tudo em mim que é egoísta e contrário
a Deus, e não devo tentar modificar ou acomodar a Palavra de Deus aos
meus próprios pensamentos e, assim, fazer provisão para um pouco de
indulgência da carne.\
\
Portanto, afirmo que a salvação mencionada em Efésios já está completa
para aquele que crê; tão absoluta, de fato, que ninguém pode acrescentar
nada a ela, porque seria acrescentar algo a Cristo e ao que Cristo fez.
E isso não pode ser, não pode ser, visto que é toda a misericórdia
gratuita, imerecida e pura de Deus. E isso é o que é importante para a
alma. Sou capaz, sem questionar o que sou, o que espero ser ou o que
devo fazer por Deus, de confiar nele agora? Posso descansar tudo o que
fui e sou em Cristo, sem quaisquer promessas ou garantias minhas --- sem
qualquer esperança ou pensamento sobre o que posso fazer, porque Deus
pode me levar embora em um momento? Posso descansar inteira e
implicitamente nele? Pense no caso do ladrão moribundo, que é um
testemunho vivo e notável da salvação pela graça ao longo de todas as
eras. Outros podem ter um trabalho a fazer depois, mas ali temos alguém
que foi salvo pela graça nas últimas horas de sua vida. E não há outro
caminho. Se ele tivesse vivido por mais mil anos, não teria sido nem um
pouco mais salvo pela graça do que era então. É de grande importância
levar nossas almas à pedra de toque de tempos em tempos --- se estamos
descansando somente na graça de Deus para conosco, não naquilo que as
pessoas chamam de graça em nós, isto é, nossa fidelidade para com ele.
Pois esta é uma noção comum de graça. Eles querem dizer uma grande
mudança que ocorreu no coração em relação a Deus. No entanto, isso não é
o que Deus chama de graça, mas o que ele deu gratuitamente na obra que
Cristo fez por mim. \"Pela graça sois salvos, mediante a fé\" (v. 8). O
Espírito exclui todo pensamento de que o homem contribua com a fé ou
leve algum crédito por vir a Cristo; pois ele diz imediatamente depois:
\"E isso não vem de vós; é dom de Deus\" (v. 8). Isso provavelmente se
refere não apenas à salvação, mas à fé; era tudo dom de Deus, e não
produção do homem: \"Não por obras, para que ninguém se glorie\" (v. 9).
Pelo contrário, em vez de ser uma questão de nossas obras, somos obra
das mãos de Deus, a nova criação para seu próprio louvor. \"Pois somos
feitura dele, criados em Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus
preparou de antemão para que andássemos nelas\" (v. 10). Aí você tem uma
prova muito clara de que não poderia haver descuido quanto ao andar do
crente; mas o mesmo versículo corta todo pensamento de que o fazer do
homem pode ser o fundamento ou meio de salvação. Aqui, então, temos os
crentes como obra das mãos de Deus em Cristo, e isso \"para boas obras,
as quais Deus preparou de antemão para que andássemos nelas\" (v. 10).
Esta é uma expressão muito notável e que não podemos pesar demais. Não
são as boas obras da lei --- não aquelas que podem parecer assim no
julgamento humano, mas uma oferta de um novo caráter, celestial e de
graça, que estava na mente de Deus e tudo determinado sobre nós antes
que existisse a cena em que agora somos trazidos. O mesmo Deus que tinha
o propósito de nos salvar e nos abençoar com Cristo antes que o mundo
fosse feito, tinha uma certa linha de conduta, um curso especial de
ação, no qual ele esperava que os recipientes de tal favor andassem. Não
é o pensamento do bem que devemos fazer como homens, como um meio de
mostrar que estamos dispostos a obedecer a Deus sob a lei. Não é amar a
Deus e ao próximo como a si mesmo simplesmente, mas outro tipo e
demonstração de amor completamente. Flui de nossos novos relacionamentos
e, se for exercido no amor a Deus e aos que nos rodeiam, é de acordo com
o rico amor que o próprio Deus nos mostrou em Cristo. Não é meramente
dever, que seja a forma mais elevada de obrigação. Se um homem andasse
meramente nisto, embora muito bem, ficaria aquém do que um cristão
deveria ser, e não são as \"boas obras que Deus preparou de antemão para
que andássemos nelas\" (v. 10). A lei foi introduzida pela presunção e
presunção de Israel; não era algo que Deus havia ordenado antes que seu
povo andasse. Portanto, é dito em Romanos que a lei entrou pelo caminho
(παρεισῆλθεν). Foi algo que entrou temporariamente, como uma espécie de
parêntese trazido para um propósito especial, mas muito importante. E
fez seu trabalho, e o crente, mesmo que estivesse sob ele, foi tirado
dele e vivificado para Deus. Ele tem um novo marido e está morto para o
antigo. Mas aqui é colocado de uma forma muito bonita, em harmonia com o
caráter de toda a epístola. Assim como o chamado, o propósito e tudo o
que Deus pensava sobre nós eram antes que o mundo existisse, assim
também o caráter do andar do crente foi ordenado antes mesmo de virmos
ao mundo e é, em sua própria natureza, inteiramente acima dele. É uma
questão de manifestarmos Deus corretamente, como ele agora está se
manifestando: \"Sede imitadores de Deus, como filhos amados\" (cap.
5:1). Que lugar maravilhoso é este em que fomos colocados! Somos criados
em Cristo Jesus para boas obras, as quais Deus preparou de antemão para
que andássemos nelas. Temos um novo caráter de vida completamente, que a
lei nunca contemplou, e temos um caráter correspondentemente novo de
boas obras.
