---
title: Observações sobre Efésios 6:1-9
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

VAMOS dar uma olhada rápida nas relações entre filhos e pais, bem como
entre servos e senhores. Aqui, a obediência é o grande ponto pressionado
sobre o inferior em cada caso. Como todos os santos são chamados a se
submeterem uns aos outros no temor de Cristo, e as esposas especialmente
a seus próprios maridos, sujeitas a eles em tudo, assim os filhos devem
obedecer a seus pais no Senhor (vs. 1). Não é que o Espírito Santo não
tenha uma palavra adequada e séria para seus pais; mas, em geral, quão
fácil é o fluxo de uma casa cristã onde os jovens obedecem --- acima de
tudo, onde eles "obedecem no Senhor" (vs. 1). O afeto natural é doce, e
a falta dele é um sinal dos últimos dias perigosos; mas não é
suficiente; nem a consciência, por mais importante que seja em seu
lugar, é uma guarda adequada, nem pode ser uma fonte de poder; mas o
Senhor é. E quão abençoado, onde o dever é vestido e absorvido nele; e
isso, e nada menos que isso, é pressionado pelo Espírito Santo. Foi
assim com o próprio Senhor quando Ele esteve aqui e sabia o que era
estar no lugar de filho. "E o menino crescia e se fortalecia em
espírito, cheio de sabedoria; e a graça de Deus estava sobre ele" (Lucas
2:40). Nem somos deixados a uma declaração vaga e geral; nos é mostrado
um quadro vivo de seus caminhos. "E quando ele tinha doze anos, eles
subiram a Jerusalém segundo o costume da festa. E quando cumpriram os
dias, ao voltarem, o menino Jesus ficou para trás em Jerusalém; e José e
sua mãe não sabiam disso. Mas eles, supondo que ele estivesse na
companhia, fizeram uma jornada de um dia; e o procuraram entre seus
parentes e conhecidos. E quando não o encontraram, voltaram para
Jerusalém, procurando-o. E aconteceu que, depois de três dias, o
encontraram no templo, sentado no meio dos doutores, tanto ouvindo-os
como fazendo-lhes perguntas. E todos os que o ouviam ficavam
maravilhados com seu entendimento e respostas. E quando o viram, ficaram
maravilhados; e sua mãe lhe disse: Filho, por que fizeste assim conosco?
eis que teu pai e eu te buscamos com tristeza. E ele lhes disse: Como é
que me buscavam? não sabiam que eu deveria estar ocupado com os negócios
de meu Pai?" Assim, Ele, mesmo como uma criança de doze anos, tinha a
consciência de seu próprio relacionamento adequado. A humanidade que Ele
havia assumido, como nascido de uma mulher, de forma alguma enfraqueceu
o senso que Ele tinha do amor e dos negócios de Seu Pai, mas antes deu
uma nova ocasião em que Ele teve que torná-la boa. Ao mesmo tempo, vemos
o que é tão bonito --- como Seu olho, absolutamente único, viu o que se
tornou Dele no lado terreno, em contraste marcante com José e até mesmo
com Sua mãe, que "não entendeu o que Ele lhes disse" (Lucas 2:50). Por
isso, lemos imediatamente depois que "Ele desceu com eles, e veio a
Nazaré, e estava sujeito a eles" (Lucas 2:51). Assim foi Jesus, o Senhor
de todos, durante a maior parte de sua carreira terrena. O mesmo
princípio é verdadeiro para a criança cristã, exceto que Seu
relacionamento com o Pai era essencial, o nosso com Ele e com Seu Pai é,
claro, o puro dom da graça. Mas ainda assim também somos filhos,
conferidos a nós como o título certamente é em e por meio de nosso
Senhor Jesus. "Vede que tipo de amor o Pai nos concedeu, para que
fôssemos chamados filhos de Deus. Amados, agora somos filhos de Deus." E
isso, pela obra do Espírito Santo, é o segredo da obediência feliz no
relacionamento terreno. Conscientes do que somos para o Senhor, podemos
obedecer nele. "No Senhor", é o encorajamento, a salvaguarda e o limite.
Os pais podem ser judeus ou pagãos, ou podem ouvir indignamente o nome
de Cristo; mas as crianças cristãs, embora reconheçam completamente sua
relação com seus pais, sejam eles quais forem, têm o doce privilégio de
obedecer "no Senhor". Como isso simplifica questões que de outra forma
seriam perplexas! Como também determina onde e até onde eles devem ir!
Pois se eles devem "obedecer no Senhor" (vs. 1), tal chamado não pode
ser corretamente usado como uma razão ou desculpa para o pecado. Na
Epístola aos Colossenses, onde os santos estavam em perigo devido ao uso
indevido de ordenanças legais, o fundamento invocado para que os filhos
obedecessem a seus pais em todas as coisas é "Pois isso agrada ao
Senhor" (Col. 3:20). Aqui os fiéis estavam livres dessa armadilha, e o
Espírito Santo podia usar livremente um princípio incorporado na lei e,
portanto, acrescenta: "pois isso é justo". Não, Ele pode segui-lo com
uma citação, ligeiramente alterada do Decálogo, chamando a atenção entre
parênteses para seu lugar especial nele. "Honra teu pai e tua mãe, que é
o primeiro mandamento com promessa, para que te vá bem e tenhas longa
vida sobre a terra" (vss. 2-3). Se tal era a estimativa de Deus da
piedade filial sob a lei, era menos agora que o Deus e Pai de nosso
Senhor Jesus Cristo desdobra Sua natureza e chama para o relacionamento
de filhos para Si mesmo? Se o respeito àquela palavra antiga encontrou
sua aprovação e recompensa no governo justo de Deus, se Ele então vigiou
e prosperou aqueles que honravam seus pais, a revelação de Si mesmo em
graça relaxou a obrigação para Seus filhos ou tornou o amor que incita e
sustenta tal honra menos precioso em Seus próprios olhos agora? Nenhum
cristão inteligente sustentaria que seja outra coisa senão um preceito
da lei, mas aplicado de forma a insinuar, se não me engano, uma espécie
de conclusão a fortiori para o crente do Novo Testamento. Certamente
estar bem e viver muito tempo na terra não é a forma como a porção
adequada de um santo desde a cruz de Cristo é normalmente colocada
diante dele. Aos pais é a admoestação (mais necessária para eles do que
para as mães, talvez, embora em princípio sem dúvida destinada a ambos):
"Não provoqueis vossos filhos à ira; mas criai-os na disciplina e
admoestação do Senhor" (vs. 4). Que conhecimento do coração dos velhos e
dos jovens! Que terna consideração, após a pressão da obediência, para
que um uso muito rigoroso e caprichoso da autoridade parental não os
exasperasse! Criá-los, ou nutri-los, por outro lado, deve ser com a
disciplina e admoestação do Senhor. Como o cristão conhece Seus caminhos
como são exercidos em relação a Si mesmo e aos outros, assim ele deve
treinar seus filhos para Ele, um princípio de suma importância para o
próprio coração e consciência dos pais. Desejamos o Senhor somente para
eles, ou o mundo também? Em seguida, (ver. 5-8) os escravos cristãos são
exortados a obedecer a seus senhores segundo a carne (tais eram,
convertidos ou não), a obedecê-los com temor e tremor, na sinceridade de
seu coração, como a Cristo; não com serviço aos olhos como agradadores
de homens, mas como escravos de Cristo, fazendo a vontade de Deus de
coração, com boa vontade prestando serviço como ao Senhor e não aos
homens, sabendo que qualquer coisa boa que cada um fizer, isso ele
receberá do Senhor, seja ele escravo ou livre. Não é digno de nota a
extensão e a profundidade da liberdade que há em Cristo? Não há nada
violento nem revolucionário, e ainda assim a mudança é completa,
absoluta, final em seu princípio e caráter, embora seja preciso crescer
na apreciação e manifestação dela. E esse crescimento é importante
moralmente, sendo parte integrante do Cristianismo visto praticamente,
onde a primeira bênção que a graça de Deus nos concede em Cristo não
aparece senão para a fé, tem que ser realizada por completo no poder do
Espírito por meio do autojulgamento, e é somente nossa em posse e
exibição reais quando o que é perfeito vier em glória de ressurreição.
Ainda assim, quão abençoado que se em um sentido não temos nada, em
outro e tão real sentido possuímos todas as coisas. Sobre esta verdade a
fé tem que se apoderar e agir; e entre o resto, que bênção para o
escravo cristão! Que poderoso motivo para ele, que, já conscientemente
livre em Cristo em uma liberdade inteiramente superior às
circunstâncias, tem por essa mesma razão tal escopo para triunfar sobre
seus grilhões e servir a Cristo obedecendo ao pior dos senhores se fosse
a vontade do Senhor para testá-lo assim! Sem dúvida, o mestre também tem
seus deveres; mas se ele falhar, e então? O escravo está absolvido de
sua responsabilidade? Como isso pode ser uma dificuldade, se ele obedece
com simplicidade como a Cristo? Ele falha? Que libertação de cada sombra
de desonestidade! --- "não com serviço aos olhos como agradadores de
homens, mas como escravos de Cristo (quão honroso o título que se
compartilha com um apóstolo!) fazendo a vontade de Deus de coração; pois
esta é a verdadeira palavra aqui. Mais do que isso: não há apenas o
chamado com boa vontade para prestar serviço como ao Senhor e não aos
homens, mas eles são lembrados de que o dia estava chegando quando cada
um, seja escravo ou livre, deveria receber do Senhor por qualquer bem
que pudesse fazer. Salários amplos então, tenha certeza; pois Ele pelo
menos não é injusto. Então, por sua vez, (vs. 9) os senhores são
chamados à equidade imparcial, fazendo como gostariam que fosse feito
com eles e se abstendo das ameaças tão naturais em relação a um escravo
pobre. Eles deveriam saber que o Senhor de ambos, senhores e escravos,
estava nos céus e que não há respeito por pessoas com Ele, ambas
considerações importantes para um senhor, e com delicada propriedade
apresentadas a ele em vez do escravo.
