---
title: Observações sobre Efésios 4:28-30
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Nessas exortações, como na doutrina da epístola, não há noção de
melhorar a natureza do homem. Uma nova natureza é mostrada como
pertencente ao cristão --- Cristo é sua vida. O objetivo prático segue
que isso deve ser exercido e manifestado.

No entanto, há um sério obstáculo, pois o velho homem permanece, a carne
ainda está no cristão; e como a nova criatura não é de forma alguma o
resultado da melhoria da antiga, assim a velha natureza é incapaz de ser
absorvida ou exaltada na nova. Elas são irreconciliavelmente opostas.
\"O que é nascido da carne é carne, e o que é nascido do Espírito é
espírito\" (João 3:6). O único curso, conforto e dever aberto aos fiéis
é negar e mortificar a carne, para que o novo homem possa ser deixado
livre para fazer a vontade de Deus.

Na última parte que nos ocupou, vimos o perigo de ceder à raiva; ela
facilmente degenera em ódio, e isso dá ocasião para o diabo entrar.
Agora temos outra exortação, que para alguns pode parecer dificilmente
necessária entre os cristãos. \"Aquele que furtava, que não furte
mais.\" Não é exatamente \"aquele que furtava\", mas \"o ladrão\".
\"Ladrão\" seria muito forte; e \"aquele que furtava\" é muito fraco. O
apóstolo foi levado a escolher um termo tão amplo que abrangesse todos
os matizes de tal desonestidade. Você acha o cuidado desnecessário?
Cuidado para que sua autoconfiança e o desprezo por qualquer palavra que
Deus tenha escrito não o engane. Não pode haver dúvida de que o Espírito
que inspirou a epístola julgou a admoestação necessária para todos nós,
assim como para os santos efésios; no entanto, em nenhum lugar
encontramos uma Assembleia mais feliz, florescente e abençoada por Deus
do que a Igreja em Éfeso. No entanto, mesmo para eles, vivificados e
ressuscitados com Cristo e assentados Nele em lugares celestiais, o
Espírito Santo viu sua adequação. Deus nos conhece melhor do que nós
mesmos; e que os santos sejam sempre tão instruídos, devotados ou
fervorosos, em nenhuma dessas coisas, além do gozo da comunhão presente,
além da dependência real de Deus, há qualquer salvaguarda adequada. Além
disso, se uma alma por falta de vigilância tivesse escorregado para o
que é tão degradante até mesmo aos olhos humanos, podemos facilmente
conceber a força de tal palavra para o coração partido e envergonhado,
em perigo de ser engolido por muita tristeza. Quão pouco o coração
sentia seus perigos ou conhecia sua própria fraqueza ou o poder de
Satanás! Agora, restaurado para julgar a si mesmo de acordo com Deus,
ele reconhece o valor de palavras como essas, que antes considerava
quase inúteis para o santo. Agora, também, ele sente quão amplo é o
apelo do Espírito, compreendendo todo tipo de costume mundano,
profissional ou comercial (não importa quão respeitável) que seja
fraudulento, assim como as formas mais grosseiras de desonestidade. Deus
está treinando o novo homem de acordo com Seus próprios pensamentos.

Quão impressionante também tal preceito mostra que o cristão está em um
terreno maior, mais alto e mais firme do que aquele em que Israel
segundo a carne estava ou melhor, caiu. Você nunca ouve a lei dizer:
\"Que o ladrão não roube mais;\" (vs. 28) sua voz deve ser antes: \"Que
ele morra.\" A lei é boa se o homem a usar legitimamente; e sua
aplicação legítima não é expressamente formar, guiar e governar o andar
dos justos, mas lidar com os sem lei e desobedientes, ímpios e
pecadores, ímpios e profanos e, em resumo, com tudo o que é contrário à
sã doutrina. O pecado, como nos é dito em Romanos 6, não terá domínio
sobre os cristãos, \"pois não estais debaixo da lei, mas debaixo da
graça;\" (Rom.6:14) e isto em um capítulo onde a questão é o santo andar
do santo, não sua justificação. No entanto, diante disso, o claro e
uniforme ensinamento do Novo Testamento, a tendência da maioria na
cristandade habitualmente é voltar à lei, especialmente onde há uma
separação fraca do mundo. Mas é facilmente compreendido. Pois o mundo
não recebe nem entende a graça de Deus, ao passo que pode apreciar na
letra a justa lei de Deus. Portanto, onde o mundo e os santos estão
misturados, a vontade do homem logo toma a dianteira; e como o santo não
pode elevar o mundo à sua posição, ele deve afundar-se naquilo que tem
em comum com o mundo; e assim ambos se encontram mais uma vez em solo
judaico, como se a cruz de Cristo nunca tivesse existido e o Espírito
Santo não tivesse sido enviado do céu para reunir os crentes dessa
condição mista na assembleia de Deus separada do mundo. Mesmo para o
cristão individual, assim como para a Igreja, e acima de tudo para a
verdade, graça e glória de Deus, a perda foi incalculável. Pois o andar
comum foi reduzido a uma série de negativas, exceto em atos públicos de
filantropia, atividade religiosa ou observâncias rituais, que o cristão
compartilha com qualquer pessoa que se junte a ele. Não é ocupação com o
bem de acordo com a vontade de Deus; ainda menos é sofrer por causa de
Cristo e da justiça de um mundo que não os conhece. Isto não é
cristianismo, embora seja o estado e o sistema da maioria dos cristãos.
Cristo alguma vez obedeceu por medo do julgamento? Sua vida não foi uma
entrega de Si mesmo à santa vontade e prazer de Seu Pai? Assim, nossas
almas devem estar ocupadas com a graça de Deus em Cristo, se quisermos
encontrar forças para agradá-Lo. A mera evitação do mal, o não fazer
isto ou aquilo, está abaixo de nosso chamado. Será que realmente
desejamos conhecer e fazer Sua vontade como Seus filhos? Somos zelosos
em aprender a fazer o bem, não menos do que cuidadosos em cessar de cada
mau caminho? Se não, chegará o dia em que poderemos começar a fazer o
mal novamente, e com uma consciência menos sensível, porque aprendemos a
verdade que não praticamos.

Muito bonita é a exortação apostólica do lado positivo. \"Mas antes
trabalhe, \[a ociosidade não é certa nem segura,\] trabalhando com as
mãos o que é bom, para que tenha o que distribuir a quem necessita.\"
Assim, o Espírito anima e dirige o homem cujas mãos outrora foram
estendidas de forma indigna; assim, Ele abre um caminho feliz onde a
graça pode reivindicar seu poder, apesar de uma natureza e hábito
desonestos; e aquele que era o ladrão antes de conhecer o nome do
Salvador, agora pode ter comunhão com o espírito e a prática do grande
apóstolo (Atos 20:33-35), sim, e do próprio Mestre, lembrando Suas
palavras, como Ele disse: É mais bem-aventurado dar do que receber.
Viver é o objetivo do homem mundano no trabalho; dar é o motivo cristão.
Não é uma mera questão de excedente casual, mas um objetivo expresso,
especialmente para aquele que tem a consciência da misericórdia que o
livrou do pecado da cobiça e de sua vergonha e julgamento. Somente o
trabalho deve ser sobre o que é bom e honesto. Em vão você alegará um
uso benevolente ou religioso de ganhos mal adquiridos. Nenhum emprego
que seja contrário à vontade de Deus é bom para o cristão, mas deve ser
abandonado imediatamente. A aliança do Sinai nunca enunciou tal motivo
para o trabalho como este. Falar sobre os dez mandamentos como a regra
para o andar do cristão agora é voltar do sol que governa o dia para a
lua que governa a noite; é eclipsar Cristo por Moisés sob a profissão
ilusória de prestar serviço a Deus. Em geral, o que a lei exigia
daqueles sob ela no princípio do direito, o cristão é responsável no
princípio da graça para exceder de todas as maneiras possíveis. O escopo
da obediência é imensamente aumentado; os motivos internos são
pesquisados e expostos; a própria tendência à violência, corrupção e
falsidade é julgada em suas raízes, e sofrer injustamente e com amor
toma o lugar da justiça terrena para os discípulos. Tal é o ensinamento
inquestionável de nosso Senhor e de Seus apóstolos; é obscurecido,
minado e negado por aqueles que insistem em judaizar a Igreja, colocando
o cristão sob a lei como sua regra de vida. Verdadeiramente eles \"não
entendem o que dizem nem o que afirmam\".\
\
Em seguida, não são apenas nossos atos que devem ser considerados, mas
nossas palavras. \"Não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe, mas só
a que for boa para promover a edificação, para que dê graça aos que a
ouvem\" (v. 29). A linguagem inútil deve ser evitada como se rejeita uma
fruta inútil; se estiver na língua, que a palavra inútil não prossiga. A
alusão impura será especificada e proibida no capítulo seguinte. Aqui,
concebo que o círculo seja mais abrangente. Muitos que não profeririam
nem ouviriam uma conversa impura podem muitas vezes ter que lamentar a
proferição e a sanção de um discurso desagradável. É melhor ficar em
silêncio se não houver (tal é a força) algo bom para a edificação
necessária. A necessidade mede o serviço, e o amor edifica em vez de
encher como o conhecimento faz. É igualmente verdade que \"na multidão
de palavras não falta pecado\" (Pv 10:19) e que \"os lábios dos justos
apascentam a muitos\" (Pv 10:21); eles \"sabem o que é aceitável\" (Pv
10:32) e aqueles que ouvem são revigorados e abençoados. Até agora,
tivemos motivos de ação santa, bem como proteções contra o pecado,
encontrados nas características do novo homem. Mas sabemos que isso não
nos dá o caráter e o poder completos do homem cristão. O Espírito Santo
de Deus habita nele. Esta verdade abençoada, mas solene, é agora
pressionada em seu aspecto prático. Diz-se que somos (cap. 2:22)
edificados juntos para uma habitação de Deus no Espírito; e, portanto,
os apóstolos nos exortam (cap. 4) a andarmos dignos da vocação com que
fomos chamados. Mas há uma habitação individual do Espírito Santo, bem
como Sua relação com a casa de Deus. Fomos selados pelo Espírito,
apropriados por ele a Deus com base na redenção realizada. O precioso
sangue de Cristo lavou nossos pecados; nele temos redenção por meio de
seu sangue, o perdão das ofensas, de acordo com as riquezas da graça de
Deus. Assim, Seu sacrifício apagou diante de Deus e para a fé todo o
nosso mal, e uma nova natureza é nossa em Cristo; para que o Espírito
Santo possa vir e habitar em nós, e nos selar para o dia da redenção,
quando nosso corpo será transformado à semelhança da glória de Cristo,
tão certamente quanto nossas almas são agora vivificadas em Sua vida. Na
presença deste infinito privilégio presente e penhor de glória para
sempre, o apóstolo acrescenta: \"E não entristeçais o Espírito Santo de
Deus, pelo qual fostes selados para o dia da redenção\" (v. 30). Ele é a
fonte de energia para fortalecer o santo para tudo o que agrada a Deus.
Mas isso supõe que haja autojulgamento e dependência de Deus. Caso
contrário, nós O entristecemos e somos levados a sentir, não Seu poder,
mas nossa própria e miserável infidelidade. Mais uma vez, parece
estranho que qualquer cristão seja tão pouco inteligente a ponto de
confundir a palavra aqui com \"não apagueis o Espírito\" (1 Ts 5:19) em
1 Tessalonicenses 5:19. O contexto (v. 20) mostra claramente que é um
aviso para não impedir a menor manifestação real do Espírito Santo em um
santo, não importa quão fraco ele possa ser; e a história da cristandade
até a hora presente prova o quanto o preceito era necessário e quão
pouco a injunção apostólica foi atendida. Mas a passagem em Efésios 4 é
uma preocupação pessoal para cada santo e sua própria conversa todos os
dias. Outra coisa a ser notada é a diferença da linguagem do Salmo 51:
\"Não retires de mim o teu Espírito Santo\". Mas o apóstolo, mesmo
quando insiste que não devemos entristecer o Espírito Santo, nunca
sugere que Ele seja levado embora. Pelo contrário, ele ao mesmo tempo
nos garante que fomos selados por Ele para o dia da redenção; e não pode
haver maneira mais completa de sugerir nossa segurança pessoal do que
tal frase. A que devemos atribuir essa diferença? Não preciso dizer, a
uma inspiração mais elevada em Paulo, o apóstolo, do que em Davi, o rei;
mas à modificação necessária e revelada da relação do Espírito com o
santo, desde que Jesus morreu, ressuscitou e foi para o céu. Até então,
não havia tal coisa como o Espírito dado para permanecer com o crente
para sempre. Ele abençoou as almas então, operou nelas e por elas,
encheu-as de alegria e poder às vezes; mas habitar como o cristão tem e
sabe agora, não havia e não poderia haver até a glorificação de Jesus,
por causa do pecado removido por Seu sangue. Por isso, somos instruídos
a não entristecer o Espírito, mas nunca, desde que Ele foi dado, supomos
que depreciamos Sua partida. Sem dúvida, isso agrava o pecado de um
cristão e confere pungência e amargura à sua autocensura nesse caso; mas
mesmo isso é pretendido por Deus para o aviso mais grave de Seu filho. O
versículo, portanto, prova claramente, por um lado, o perigo de pecar e,
assim, entristecer o Espírito; e, por outro, a segurança do santo mesmo
em e apesar de tais circunstâncias dolorosas. Ele é trazido a Deus,
reconciliado, lavado, santificado, justificado; ele tem vida eterna e
nunca perecerá; ele é selado pelo Espírito, e quem pode quebrar esse
selo? Se ele cair em pecado, certamente Deus cuidará disso e castigará,
sim, até a morte; pois Ele não menosprezará seu mal nem se condenará com
o mundo. Assim, Pedro exorta os piedosos a andarem em santa obediência
e, enquanto invocam a Ele como Pai que, sem distinção de pessoas, julga
segundo a obra de cada um, a passar seu tempo de peregrinação com temor;
ao mesmo tempo, longe de enfraquecer sua confiança, ele prossegue,
\"pois sabeis que não fostes redimidos com coisas corruptíveis, como
prata e ouro\... mas com o precioso sangue de Cristo\". Assim, a verdade
de Deus tem o efeito de atrair e fortalecer os afetos, mesmo quando nos
coloca com o rosto no pó; enquanto o erro humano, ao enfraquecer a graça
plena de Deus, também falha em humilhar completamente a alma. Mas que
verdade é para o crente, que ele tem dentro de si a presença constante
de uma pessoa divina, o Espírito Santo, a testemunha de tudo o que ali
se passa! Quão cuidadosos devemos ser para não O entristecer! Mas não é
uma verdade apenas para a consciência, mas repleta de consolo; pois Ele
habita em nós para sempre, não porque sejamos dignos de tal habitante
celestial, mas em virtude do valor de Jesus e da perfeição com que Sua
obra nos purificou aos olhos de Deus de nossos pecados; e Ele está em
nós para nossa alegria, força e bênção para sempre, por meio e em
Cristo, o Senhor. Que possamos ser capacitados, sempre confiantes,
sempre a orar e não desmaiar!
