---
title: Observações sobre Efésios 6:10-12
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

AGORA entramos nas exortações finais da Epístola, não mais ocupados com
os vários relacionamentos dos santos em suas circunstâncias terrenas e,
portanto, olhando para classes distintas, mas dirigidas a todos.
\"Finalmente, meus irmãos, fortaleçam-se no Senhor e no poder de sua
força\" (v. 10). É a abertura do assunto solene do conflito cristão
apropriado, visto, naturalmente em Efésios, como realizado no auge de
nossos privilégios celestiais em Cristo. Em 1 Pedro, a cena se passa,
por assim dizer, no deserto, onde, mais apropriadamente, a sobriedade e
a vigilância são impostas aos peregrinos e estranhos que passam para a
herança incorruptível; porque seu adversário, o diabo, como um leão que
ruge, anda por aí, procurando a quem possa devorar. Aqui o inimigo é
considerado como estando no alto, onde os santos são abençoados com
todas as bênçãos espirituais, onde sua Cabeça é exaltada, onde eles
estão assentados nele, onde os principados e potestades estão aprendendo
por eles a multiforme sabedoria de Deus; lá também está a luta real com
o príncipe do poder do ar e suas hostes. Mas se, por um lado, não há
como impedir os crentes do conflito formidável ao qual estão
inevitavelmente comprometidos, por outro lado, não há enfraquecimento de
suas mãos. Pelo contrário, a trombeta, que aqui convoca para a batalha,
dá os sons mais certos de boa coragem, sem presunção, nos santos, e da
mais ampla provisão para sua vitória no Senhor, que os chamou para a
guerra às suas custas. Qual era o seu nome pela fé em seu nome para
aquele que era coxo desde o ventre de sua mãe, a quem eles colocavam
para esmolas diárias no portão do templo? É menos para nossa
necessidade? Longe esteja o pensamento. Tudo o que é necessário é a fé
que é por Ele; e a fé vem por um relatório e este pela palavra de Deus;
e o que é mais inspirador para nós do que palavras como estas:
\"Fortaleçam-se no Senhor e no poder de sua força\" (v. 10). No entanto,
a poderosa disputa com os poderes das trevas não admite negligência de
nossa parte. Não podemos nos dar ao luxo de ficar desprotegidos em lugar
nenhum. Temos que resistir, não tanto contra a força do diabo (Cristo
fez isso) quanto contra seus ardis. Na verdade, ele é para nós um
inimigo vencido na cruz; e temos o direito de sempre tratá-lo como tal.
Portanto, diz Tiago (cap. 4: 7): \"Resista ao diabo e ele fugirá de
você\". São seus artifícios que são principalmente e sempre temidos; e
para resistir a eles, precisamos vestir a armadura de Deus, como é
acrescentado aqui: \"Vistam toda a armadura de Deus, para que possam
resistir às ciladas do diabo. Pois não lutamos contra carne e sangue,
mas contra principados, contra potestades, contra os dominadores deste
mundo tenebroso, contra as forças espirituais do mal nas regiões
celestiais\". Bem poderíamos tremer se estivéssemos em quaisquer
recursos nossos contra tal exército. Mas não é assim. A batalha é do
Senhor, e nossa exposição apenas atrai Sua poderosa mão e sabedoria
infalível. Ainda temos que lutar. Não adianta alegar nossa fraqueza ou
Sua força para fugir de nossa responsabilidade. Não devemos simplesmente
olhar ou apontar para a armadura de Deus como nossa possessão, por assim
dizer, mas devemos vesti-la a Seu mando. Outra coisa deve ser lembrada.
Não é uma questão aqui de nossas necessidades diante de Deus. Pois Ele
não tem conflito conosco; mas tendo libertado nossas almas, Ele nos
chama para lutar pela maestria com os exércitos invisíveis de Seu
inimigo. Como nus em nosso estado perdido uma vez, precisávamos ser
vestidos; e Sua graça nos vestiu com o melhor manto, com Cristo. Esta é
a nossa vestimenta como diante de Deus: nada menos, nada mais, seria
adequado à Sua presença como Seus convidados. Mas aqui é uma questão de
lutar contra o inimigo, depois de estarmos vestidos com Cristo; e
precisávamos de uma armadura de têmpera divina para ficarmos firmes e
seguros. Sobre os detalhes desta armadura entraremos em breve; é apenas
na verdade geral que eu insistiria agora. Quão notavelmente somos aqui
lembrados de Josué no versículo 10, e dos inimigos de Israel no
versículo 12! Para Josué, a palavra era: \"Levanta-te, passa este
Jordão, tu e todo este povo, para a terra que eu dou a eles, até os
filhos de Israel. Todo lugar que a planta do vosso pé pisar, eu vos dei,
como eu disse a Moisés. Ninguém será capaz de resistir a você durante
todos os dias de sua vida: como eu estive com Moisés, assim estarei com
você: não te deixarei nem te desampararei. Seja forte e corajoso, pois a
este povo você dividirá por herança a terra que jurei a seus pais que
lhes daria. Somente seja forte e muito corajoso.\" (Josué 1. Compare
também os versículos 9, 18.) Novamente, é claro que se os cananeus eram
apenas inimigos de carne e sangue, eles são tipos dos inimigos ainda
mais mortais que temos que lutar, inimigos cujo esforço é impedir o
cristão de tomar posse, no gozo presente, de sua herança celestial. Não
é aqui, observe bem, o Mar Vermelho atravessado e depois o deserto, onde
temos que aprender o que Deus é e sermos provados. O deserto é o grande
cenário da tentação; embora sem dúvida haja batalhas ocasionais, como
com Amaleque e com Midiã, ainda assim é o lugar onde temos que ir ou
ficar ao mando de Deus, precisando de suprimentos diários enviados do
céu, onde não há mais nada para sustentar, sempre marchando em frente
com a terra celestial diante de nós. Mas a luta aqui, como no Livro de
Josué, supõe a passagem do Jordão e a entrada em Canaã, onde começa o
dia do conflito, ao invés daquele da tentação no deserto. A escola
evangélica está certa em fazer do Jordão o ato da morte no final de
nossa carreira, quando o santo parte para estar com Cristo? Claramente
não; pois neste caso o que responderia às guerras em Canaã? Não! Por
mais excelente que Bunyan fosse, nisso ele estava enganado, seguindo os
erros de outros antes dele e perpetuando-os por toda parte até hoje. Na
verdade, este é um dos testes de onde a alma está e quão longe ela está
emancipada da teologia tradicional, que limita seus discípulos a um
mínimo de verdade. Em outros lugares, como por exemplo no ensino da
Páscoa e do Mar Vermelho, há deficiência; aqui não há absolutamente
nada, ou erro. E digo isso, destacando o autor de Pilgrim\'s Progress
como o melhor e mais avançado espécime de visões populares. Os melhores
de seus dias no mundo religioso são apenas seus comentaristas - alguns
deles literalmente. Pode haver uma prova melhor de quão completamente a
verdade desta epístola é ignorada? A verdade é que no Mar Vermelho temos
Cristo morto e ressuscitado por nós; no Jordão temos nossa morte e
ressurreição com Ele: um nos conduzindo ao mundo como o deserto sombrio
de nossa peregrinação, o outro nos colocando em vista de nossa bênção
celestial, que então temos que nos apropriar pela vitória sobre Satanás.
A distinção é tão clara quanto importante, embora ambas sejam
verdadeiras para o cristão agora. Quando chegar o dia glorioso para que
a herança seja nossa, não pela força da fé que assim na prática derrota
o inimigo e torna boa a terra que Deus nos deu, não teremos que lutar
com esses principados e potestades nos lugares celestiais: será fechado
para nós e para sempre. A expulsão do dragão, \"aquela antiga serpente\"
(Apocalipse 12: 9) não é obra nossa, mas de Miguel e seus anjos. Com a
vitória sobre ele temos que fazer, mas não com sua expulsão forçada do
céu. Todo o tempo que a Igreja está aqui embaixo, nosso conflito
continua com essas maldades espirituais nos lugares celestiais; quando o
lançamento real pelo poder providencial de Deus ocorrer, não estaremos
aqui, mas acima. Depois da Páscoa e do Mar Vermelho, não houve retorno
de Israel à escravidão do Faraó; seus feitores foram derrubados e se
foram; \"não restou nem um deles\" (Êxodo 14:28). \"O Senhor salvou
Israel naquele dia da mão dos egípcios, e Israel viu os egípcios mortos
na praia do mar.\" Mas a circuncisão não caracterizou os redimidos no
deserto. Assim que as crianças estavam do lado cananeu do Jordão, elas
afastaram a reprovação do Egito em Gilgal. A faca da circuncisão foi
aplicada para lidar com Israel antes que eles desembainhassem a espada
contra os habitantes condenados de Canaã. Eles estavam em Canaã - não
tinham mais nada a fazer para chegar lá: seu trabalho era fazer a terra
sua. Isso não tem instrução para nós? Tomamos consciência de nossa união
com Cristo no alto? Sabemos que nosso lugar está lá Nele e que temos que
estar lá? A natureza, raiz e ramo, é algo julgado em nós? Nós prestamos
um testemunho celestial --- não apenas justo e santo, mas celestial?
Estamos então e assim avançando sobre o inimigo e garantindo nosso
título pela vitória presente para desfrutar das bênçãos ilimitadas acima
que temos em Cristo? Ou ainda estamos, no que diz respeito à realização,
resgatados, mas no deserto, com o Jordão não atravessado e o milho velho
da terra para nós como alimento intocado? Estamos apenas nos protegendo
contra a carne que irrompe aqui ou ali, contra as tentações mundanas que
nos alcançam nisto ou naquilo? Se sim, precisamos nos perguntar por que
o versículo 12 soa misterioso e por que questionamos o que significa
lutar com os inimigos nos lugares celestiais? Foi provavelmente o
mal-entendido total, ou não apreensão, da verdade aqui revelada, que
levou nossos tradutores ingleses à mudança injustificável de lugares
celestiais para lugares \"altos\" apenas nesta passagem. Cabe a nós, no
entanto, considerar se nossas próprias almas provaram e estão provando a
armadura de Deus neste conflito, onde, acima de tudo, é claro que \"a
carne não aproveita em nada\" (João 6:63).
