---
title: Observações sobre Efésios 4:12-16
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Embora já tenhamos nos debruçado sobre as formas mais notáveis nas quais
a graça de Cristo se manifestou no caminho do dom --- apóstolos,
profetas, evangelistas, pastores e mestres ---, ainda não tocamos no
objetivo que nosso Senhor tinha em vista, isto é, o objetivo geral do
ministério. Isso é dito no versículo 12, como sendo \"para o
aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para a edificação
do corpo de Cristo\". Agora você observará, na primeira expressão do
Espírito de Deus, aquilo que corrige uma das falácias mais prevalentes
da cristandade neste momento: e não apenas da cristandade em suas formas
mais sombrias (pois não estou falando tanto de latinos ou gregos), mas
onde há a luz ortodoxa do protestantismo e até mesmo fortes sentimentos
evangélicos. Ninguém que esteja familiarizado com o estado de
sentimento, que agora é tão geral, duvidará que, mesmo entre os
cristãos, a noção proeminente de ministério é o mero chamado das almas
ao conhecimento de sua própria salvação em Cristo. Mas este não é o
desígnio final do Senhor no ministério. Ganhar pecadores para o Salvador
é uma parte necessária, mas é apenas uma parte da bênção. Evangelistas,
como os demais, são dados para \"o aperfeiçoamento dos santos\" (v. 12),
o que vai muito mais longe. É claro que eles devem primeiro se tornar
santos; mas aquilo que o Espírito Santo faz ser o fim apropriado em
vista é formar os santos de acordo com Cristo; ajustá-los de acordo com
o chamado do Senhor e a vontade soberana que os toca; trazê-los para
fora de forma adequada, correta e livre, de modo a encontrar sua ação
apropriada em relação a Deus e uns aos outros. Isso parece o que está
implícito no aperfeiçoamento dos santos. Então, temos as formas mediatas
que este grande fim assume, \"para a obra do ministério, para a
edificação do corpo de Cristo\". Deus sempre faz de suma importância
Seus santos considerados individualmente --- sua condição correta diante
Dele, sendo completamente moldados de acordo com Seu padrão. O fato de
serem reunidos e trabalharem como uma assembleia, por mais importante
que seja, vem depois. Assim, o assunto do corpo, a Igreja, não aparece
até o final do capítulo 1. Com o que a parte inicial desse capítulo é
preenchida? Aquilo que é necessário para o aperfeiçoamento dos santos. O
próprio Deus revela Sua verdade precisamente na mesma ordem e para o
mesmo fim primário. Aqui, novamente, os dons de Cristo são encontrados
exatamente de acordo com o padrão de Seus próprios tratos. O
aperfeiçoamento dos santos é o objeto mais próximo de Seu coração; e
então seguem os meios usados para trazer ao conhecimento dos privilégios
comuns e a obra do Espírito na assembleia, que está ligada à Sua glória
na terra. Assim, seja qual for a condição da Igreja, quaisquer que sejam
os caminhos abençoados de Deus ao lidar com a Igreja, quaisquer que
sejam as afeições de Cristo para com Seu corpo, afinal Deus faz de Seus
santos o relato mais imediato, faz de seu aperfeiçoamento o primeiro e
mais proeminente objeto. E Ele sempre se apega a isso. Quaisquer que
sejam as flutuações da obra, qualquer que seja o caráter de Seu
testemunho em qualquer momento dado sobre a terra, o aperfeiçoamento dos
santos é o objeto incessante diante Dele. Há algo extremamente doce
nisso. Aconteça o que acontecer, Deus realizará o aperfeiçoamento de
Seus santos e transformará até mesmo as coisas que são tristes e
aflitivas em um meio de bênção para eles, se não sempre para seu
crédito. Onde precisamos nos humilhar, é claro que não somos humildes;
onde não somos humildes aos nossos próprios olhos, o próprio Deus deve
nos fazer assim. O processo não dá espaço para nossa importância; mas
Deus mantém Seu próprio fim abençoado em vista e nunca deixa de
realizá-lo. Para que possamos sempre adorá-Lo por Sua bondade; embora
possa ser naquilo que é angustiante por enquanto, Deus nunca falha; Ele
está empenhado no aperfeiçoamento dos santos; Ele é fiel e o fará. Ele
apresenta isso aos Seus santos como o objetivo prático de Cristo. Lá
temos o ministério assumindo essas diferentes formas de acordo com Sua
própria disposição soberana. Mas o Senhor tem a ver com o ministério,
direta e imediatamente, sem a intervenção da assembleia. Não existe tal
coisa nas Escrituras como um ministério fluindo da Igreja, embora haja
um ministério dirigido à Igreja. Paulo fala de si mesmo como um ministro
da Igreja: isto é, não como derivado dela como servindo-a; pois a Igreja
é formada pelo ministério em vez de o ministério fluir da Igreja. Os
dons são para o aperfeiçoamento dos santos. O ministério pode falhar,
mas o Senhor nunca falha em cumprir Seu fim. Pode ser de uma forma mais
lenta, e pode haver aquilo que é totalmente fraco e até mesmo aflitivo,
mas Ele realiza Seus propósitos. Ele dá esses dons \"para o
aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para a edificação
do corpo de Cristo\" (v. 12). Essas duas últimas cláusulas entram como
subordinadas à primeira. É muito abençoado ver os santos agindo juntos;
mas por mais que a obra do ministério possa falhar ou ser prejudicada
nas mãos do homem, o grande fim ao qual o Senhor Se compromete e para o
qual Ele deu esses dons é levado adiante apesar de tudo. E mais, isso é
verdade, \"até que todos cheguemos à unidade da fé e do conhecimento do
Filho de Deus, a um homem perfeito, à medida da estatura da plenitude de
Cristo\" (v. 13). O \"homem perfeito\" aqui não se refere à
ressurreição, mas ao nosso crescimento completo no conhecimento de
Cristo. Isso é observável em Paulo. Embora sua grande obra fosse
desdobrar a redenção de Cristo e os conselhos da glória de Deus
fundamentados na redenção, ele não pode deixar de trazer esse pleno
crescimento dos santos em conexão com o conhecimento cada vez mais
profundo do Filho de Deus. É a pessoa de Cristo que se levanta diante da
alma; e isso é muito mais um teste de espiritualidade do que qualquer
conhecimento de Sua obra. É com Ele mesmo como uma pessoa divina que nos
tornamos cada vez mais íntimos por meio da verdade que Deus ministra às
nossas almas. Isso é o que Ele coloca diante de nós --- \"Até que todos
cheguemos à unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, a um homem
perfeito\". O conhecimento dos caminhos passados de Deus não serviria
agora. Os santos do Antigo Testamento olhavam para o Messias no caminho
da esperança; mas a forma presente em que o Espírito de Deus nos
apresenta o objeto é o conhecimento de Sua pessoa, como o Filho agora
revelado para nossa alegria, louvor e adoração. De modo que temos aqui o
grande objeto e forma cristã de conhecimento que Deus tem em vista com
todos os Seus santos agora. A comparação com o versículo 14 dá força à
expressão \"um homem perfeito\"; é em contraste com ser crianças, \"a
medida da estatura da plenitude de Cristo; para que daqui em diante não
sejamos mais meninos, levados de um lado para outro e levados por todo
vento de doutrina\". O que Deus planeja para nós é que sejamos adultos,
e isso \"na unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus a um homem
adulto, à medida da estatura da plenitude de Cristo\". É em contraste
com esta condição de fraqueza e exposição a toda a astúcia dos homens e
suas táticas de erro mutáveis e intrigantes. Então temos o caminho
prático oposto no qual nosso crescimento é levado adiante. \"Mas,
falando a verdade em amor, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, a
saber, Cristo\" (v. 15). A expressão parece mais profunda do que o que
temos aqui. É \"ser verdadeiro no amor\", não apenas \"falar a verdade
no amor\" (v. 15), embora, claro, esta seja uma parte muito importante
de ser verdadeiro, mas não é tudo; e todos sabemos que é muito possível
não ser verdadeiro em pensamento e sentimento, onde as palavras são
bastante corretas. \"Ser verdadeiro no amor\" implica verdade nas partes
internas. Encontramos aqui as duas características essenciais da
piedade, é claro, foram encontradas em Cristo em perfeição infinita. Ele
era a luz. O que quer que Ele dissesse, Ele refletia exatamente a
verdade plena do próprio Deus; não, Ele era isso. Encontramos uma
expressão notável quando nosso Senhor estava lidando com os judeus e se
apresentando como a luz do mundo, em João 8. Eles Lhe perguntaram quem
Ele era, e Ele diz (de acordo com a Versão Inglesa), \"O mesmo que vos
disse desde o princípio\" (João 8:25). Mas o verdadeiro significado é:
\"Absolutamente o que vos falo\". Não deveria haver nem \"no princípio\"
(cap. 3:9), mas \"absolutamente\", nem \"o que eu disse\", mas \"o que
estou falando\". Se essas palavras forem pesadas, você encontrará a
força delas. Nosso Senhor é exatamente e absolutamente o que Ele
profere; Suas palavras transmitem com certeza infalível o que Ele é. Ele
certamente era verdadeiro no amor. As palavras de Nosso Senhor revelaram
completamente o homem interior, Ele era tão perfeitamente transparente
que nada Nele se desviava da verdade; nada parecia ser exatamente o que
Ele era. E isso porque não havia pecado Nele, nem engano foi encontrado
em Sua boca. Não havia outro objeto senão Deus diante de Sua alma, como
Ele mesmo diz: \"Eu sempre faço as coisas que lhe agradam\" (João 8:29).
E você pode confiar nisso, que é ter Cristo diante de nós como o objeto
de nossas almas em tudo praticamente, o que por si só nos dá o poder da
verdade. No momento em que temos algo nosso como objeto, até então nos
afastamos, e há algo que não é a verdade plena, pois somente Cristo é a
verdade, e somente Ele nos dá a verdade em amor perfeito; e é somente na
proporção em que somos cheios Dele, e O temos com a exclusão de todo o
nosso próprio mal, que nós mesmos andamos na verdade. Vamos fixar nossos
corações em qualquer coisa ou pessoa que não seja Cristo, o mal escapa,
e é bom para nós saber e possuir isso. Nunca foi assim com nosso Senhor.
Ele poderia dizer: \"Eu sempre coloquei o Senhor diante de mim\" (Sl.
16:8). E Ele nos deu a Si mesmo sempre para colocar diante de nós. A
comida e a bebida de Nosso Senhor eram fazer a vontade de Seu Pai; ainda
assim, havia o encontro com Deus sobre nossos pecados de uma maneira que
não somos chamados a fazer. Começamos com uma redenção realizada por
Cristo, que nos trouxe à presença de Deus e que nos chama a andar de
acordo com a graça que nos trouxe até lá e que nos mantém lá. Podemos
não perceber tudo isso, mas acabamos com nós mesmos em virtude da obra
de Cristo; somos trazidos para perto de Deus, trazidos para estar em
casa com Deus, e daquele lugar somos chamados a assumir tudo o que nos
convém aqui embaixo; e aqui temos que julgar qual é a vontade de Deus,
pois somos fraqueza absoluta se não estivermos fazendo Sua vontade
distintamente. Não é apenas que Deus nos terá conformados a Cristo daqui
a pouco, mas é isso que Ele tem em vista agora. E apesar de tudo, onde
quer que o coração seja verdadeiro e Cristo esteja diante da alma,
embora possa haver diferenças imensas, este é o deleite de Deus com Seus
filhos. A criança não permanece sempre criança, mas se torna um homem: e
assim deveria ser com a família de Deus. Ele os faria crescer.\
\
Este é então o objetivo dos dons de Cristo. Ele está empenhado em
abençoar as almas, mesmo agora no mundo, e esse é o objetivo de todo
ministério. Não é algo deixado para nossos pensamentos e arranjos, mas
está tudo nas mãos do Senhor. É Ele quem ama Seus santos, quem os
abençoará e quem faz com que Seus servos individuais, que têm a ver com
os santos, estejam imediatamente conectados com Ele e tenham Seus
objetivos diante de seus olhos naquilo que eles têm que descarregar para
Ele e não para eles. Pois diretamente a Igreja se torna o grande objeto
diante da alma, a bênção é de um caráter inferior completamente,
inferior em todos os seus lineamentos espirituais. Pode haver
sentimentos corretos uns para com os outros, mas há algo que é muito
mais elevado do que amar os irmãos, embora seja divino; e se você não
conhece nada acima do amor fraternal como o objeto, você não andará em
amor. Deus é mais elevado que o amor, e esse é precisamente o ponto de
diferença tão necessário para este momento. Uma das principais coisas
contra as quais temos que nos proteger é o esforço de Satanás para
persuadir as pessoas de que, porque Deus é amor, portanto o amor é Deus.
Mas não é assim. Se eu digo que Deus é amor, eu trago à tona o que Ele é
na energia ativa de Sua natureza santa. Mas isso não é tudo o que Deus
é. Ele é luz tanto quanto é amor; e eu devo reconhecer Seu amor sem
negar Sua luz. O que prevalece entre muitos agora é a divinização do
amor para despojar Deus de Sua luz. Mas onde temos isso claramente
diante de nós, não que o amor \"é Deus\", mas que \"Deus é amor\", o
amor não será menor, mas de fato mais verdadeiro e puro. Embora seja a
fonte ativa de nossos próprios corações, não será encontrado em conflito
com Seu caráter, mas deixará espaço para que Deus Se mostre de acordo
com tudo o que Ele é. Deus é verdadeiro em amor. Tome isso no caso de
Suas negociações com minha alma quando Ele está me convertendo. A fé é a
única coisa produzida pelo Espírito Santo? Qual é o primeiro efeito de
Sua invasão sobre um pecador? É não fazer nada dele. Isso não é amor?
Sim; mas é o amor de Deus que lida comigo na verdade do que Ele é e do
que é a terrível condição do pecador. Portanto, o efeito produzido no
coração daquele que é renovado não é meramente fé em Cristo, mas
arrependimento para com Deus; é o julgamento de toda a sua condição
moral à Sua vista. E como você o encontra conectado com as negociações
de Deus com uma alma desde o início, e na resposta moral produzida na
alma do santo, assim é verdade por toda parte. Onde há a ação saudável
de um santo na presença de Deus, o espaço não será menos cheio de amor
divino, mas haverá a manutenção da santidade e majestade de Deus. Não
gostaríamos de ser poupados da dor com o propósito de escapar às custas
de Deus. Nunca houve uma provação de coração passada com Deus, mas fomos
abençoados por ela. Poderíamos ter a bênção de uma forma ainda mais
plena sem tanto fracasso ou deixar escapar o que somos. Mas supondo que
não nos apeguemos a Cristo a ponto de sermos elevados acima de nós
mesmos, então devemos aprender dolorosamente o que somos. Mas Deus
transforma tudo isso em bênção. Este é o grande pensamento do capítulo.
Ele nos trouxe a este lugar abençoado. Em primeiro lugar, estamos em
Cristo diante de Deus e, em seguida, Deus está habitando em nós: o
primeiro é nosso grande privilégio, o outro é nossa responsabilidade
solene, que flui do fato de que Deus nos fez Sua morada. Imediatamente
todas as noções eclesiásticas contraídas são excluídas pela verdade de
Sua morada. Se nos encontramos meramente como uma Igreja, tal conexão
com Deus desaparece. Mas se fossem apenas dois ou três, eu devo me
encontrar no terreno da Igreja ou não tem verdade diante de Deus; e dois
ou três cristãos assim reunidos estariam com Deus e teriam Deus
habitando neles. Lá está Cristo, e lá Deus habita de uma maneira
especial. Deus pode abençoar onde Ele não sanciona; Ele pode abençoar no
papado. A graça de Deus é tão rica e livre, e acima de todos os caminhos
perversos dos homens, que Ele pode usar o nome de Cristo nas
circunstâncias mais adversas; mas isso é muito diferente de Deus colocar
Seu selo no que estamos fazendo. Para que Ele mesmo possa estar
associado a isso, devemos estar na verdade das coisas e agir de acordo
com a mente divina. Acredito que somente em nossos dias esta grande
verdade foi trazida à tona pelo Espírito Santo para influenciar as almas
de acordo com Deus. Não tenho conhecimento de nenhum testemunho adequado
a ele desde a ruína da cristandade. Houve em abundância esforços de
homens para melhorar o presente e imitar o passado; mas qualquer um é
uma coisa muito diferente da provisão de Deus na Palavra para os santos
em um estado caído. Se você vê um homem que está se esforçando
simplesmente e sempre tão seriamente para melhorar, você diz com justiça
que ele está sob a lei e não entende o evangelho. Da mesma forma, quando
um número de cristãos está tentando melhorar a cristandade por meio de
novos planos e esforços, eu diria que se eles entendessem a natureza da
Igreja de Deus e a relação do Espírito Santo com ela, eles sentiriam que
a mera união é um substituto pobre para a unidade; eles se humilhariam
aos olhos de Deus por causa do estado da Igreja e voltariam à palavra de
Deus para ver se não há uma direção real e humilde, mas divina, para o
estado real das coisas na Igreja. Que Deus liberte Seus santos da noção
profana, mas também incrédula, mas muito geral, de que somos obrigados,
por causa das circunstâncias presentes, a continuar no pecado! Para
homens de discernimento espiritual, o pensamento é apenas fazer de Deus
alguém como nós. Se eu desisto de Sua santidade em uma coisa, como posso
defendê-la ou confiar Nele em outra? Ao contrário, vamos sustentar que
não há emergência quanto à qual Deus possa diminuir Sua santidade ou
sancionar a falta dela em nós; e se Sua vontade for perfeita em outras
coisas, é menos naquilo que tão profunda e intimamente diz respeito à
glória e ao nome de Cristo como a Igreja? As pessoas argumentam a partir
do fato de que as coisas não estão em ordem e beleza agora; eles vão tão
longe a ponto de negar a responsabilidade dos santos, como se os
cristãos não estivessem de uma forma ou de outra conectados com esses
desvios públicos de Deus. Será que se insistirá que eles devem ser
cumpridos porque eles próprios ou seus pais foram criados neles?
Certamente, a única questão para nós é esta: Desejamos aprender e fazer
a vontade de Deus? Esse é o nosso grande objetivo? Ou é meramente: Onde
posso obter conforto ou bênção suficiente para manter minha cabeça acima
da água? Disso também estou plenamente seguro de que, se você for
encontrado fazendo a vontade de Deus, obterá a maior e melhor bênção;
mas não é o verdadeiro motivo cristão e é inseguro. Podemos ir aqui e
obter uma pequena bênção e depois ir lá na esperança de obter um pouco
mais. Mas, como é dito aqui, o crescimento é \"para que daqui em diante
não sejamos mais crianças, levados de um lado para outro e levados por
todo vento de doutrina\" (v. 14). Ele nos protegeria de toda a astuta
astúcia dos homens, pela qual eles ficam à espreita para enganar.
Existe, então, algum meio de ter certeza em meio à confusão que reina?
Certamente que sim; e onde a alma está suficientemente quebrantada para
sentir o que é devido a Deus, Ele tornará tudo claro. Nunca devemos nos
juntar a uma única coisa que sabemos ser errada, seja privada ou
publicamente. Claro, pode haver em todos os lugares coisas feitas ou
ditas que alguém pode não ser capaz de aprovar, mas esse fracasso
individual é diferente de se juntar a atos públicos de adoração, cuja
ordem é conhecida de antemão como sistematicamente antibíblica. Lá estou
identificado com a culpa do que é feito contrário à palavra de Deus e
assim fixado pela autoridade humana. Mas isso nos mostra a importância
de nada ser feito na assembleia senão o que carregará o peso de toda a
assembleia junto com ela. Daí também a evidente conveniência de manter
fora da assembleia todas as questões discutíveis. Podemos falar sobre
eles com um servo de Deus ou um irmão; mas mesmo aquilo que eu posso
desfrutar individualmente não é algo em que tenho o direito de envolver
a assembleia de Deus, a menos que eu acredite que Deus gostaria que eu o
dissesse, especialmente quando sei que há espaço para uma dúvida justa
na mente do crente mais simples lá. Assuntos menores de disciplina nunca
devem ser trazidos para a assembleia. Quando há algo de doutrina
fundamentalmente falsa ou de caráter grosseiramente imoral, seja o que
for, é evidente que todos os santos devem ter o mesmo julgamento. Todos
sentiriam que não poderiam ter comunhão com blasfêmia ou embriaguez, ou
qualquer manifestação fatal do mal de um tipo ou de outro. Então, temos
casos que reivindicam o julgamento unido de toda a assembleia. Supondo
que um santo fosse o que é chamado de um clérigo, ou um dissidente, e
pouco versado em pensamento ou ação escriturística eclesiástica, ainda
assim, se ele realmente tivesse nascido de Deus, não poderia haver
diferença material de julgamento sobre tais assuntos. O poder do
Espírito é poderoso; o Senhor sabe como trabalhar; e os instintos
espirituais comuns de todos os filhos de Deus, guiados por Sua palavra
quanto a tais assuntos, encontram sua expressão na renúncia e no
julgamento de todo esse mal. Mas a disciplina pública na Igreja é um
assunto tão sério que nunca deveria ser usada até que o mal chegue a tal
ponto que todos os crentes imparciais se unam a respeito disso. Há uma
tendência entre as mentes justas e ativas de fazer, de cada questão de
diferença, questões para a Igreja decidir e lidar. Este é um grave erro,
repleto de males para todos os envolvidos, e deve ser resistido com toda
a seriedade possível. Mesmo os santos são propensos a serem
preconceituosos ou preconceituosos no que diz respeito uns aos outros,
especialmente em pequenas coisas que podem admitir sentimentos
partidários. Além disso, se tornaria um instrumento de tortura para
muitas almas, se cada assunto privado fosse passível de ser trazido a
público. Graças a Deus, Ele fez seus próprios marcos para nossa
orientação e nos mostrou claramente que trazer qualquer coisa para a
arena aberta da disciplina da Igreja nunca deveria ser feito até que
todos os meios tenham sido tomados para impedi-lo. O desejo de nossos
corações deve ser a glória do Senhor na bênção das almas uns dos outros;
e todos sabemos que a publicidade desnecessária deve aumentar muito a
vergonha, a dor e a dificuldade. Mas quando for necessário, que seja
feito, para que seja para o Senhor, com a máxima seriedade e amor real.
A destruição da verdadeira noção da Igreja e de sua ação tem tendido a
reduzi-la ao nível de um mero clube.\
\
Mas quando nos apegamos à verdade de que o Senhor tem na terra aquilo
com o que Ele liga o Seu nome, embora apenas duas ou três almas possam
ter se reunido a esse nome, renunciando sua conexão com o que é do mundo
e do homem; quando aprendemos com Deus que Aquele que salvou nossas
almas é o único competente para formar, manter e guiar a Igreja --- se
sabemos que Ele nos fez membros de Sua própria Igreja, tudo o que temos
a fazer é agir com base na Igreja que Deus fez. Se agora pertencemos a
Deus, pertencemos à Sua assembleia e somos obrigados a segui-la na
prática. Se eu conheço alguns poucos que agem de acordo com a palavra de
Deus que se aplica a isso, sou livre, sim, obrigado na liberdade de
Cristo a me encontrar com eles. Claro, seria motivo de gratidão se
houvesse centenas de milhares se reunindo assim, embora isso pudesse de
outras maneiras acarretar mais tristeza e provação; mas a provação não
será mero problema da carne; será, se andarmos com Deus, o exercício da
graça e da paciência; evocará o amor real a Cristo que busca o bem dos
outros e que é sempre atraído para a intercessão pela pressão do mal por
todos os lados. Supondo então que dois ou três cheguem a este ponto: ---
que eles não podem reconhecer uma igreja humana, mais do que uma
salvação humana; eles devem ficar parados, desonrando a Deus e
arruinando sua consciência ao persistir no mal conhecido; ou eles não
estão na fé para se encontrar no nome do Senhor? Por todos os meios, que
eles se reúnam, seguindo a palavra e confiando no Espírito de Deus. Eles
encontrarão provação, mas verdadeira liberdade e o Espírito Santo
trabalhando em seu meio. Ele é dado para permanecer com eles para
sempre; que eles acreditem e não deixem de contar com isso. Eles podem
ser muito fracos, mas o Espírito Santo não é fraco. Ao se reunirem,
talvez não haja ninguém para falar longamente, com proveito, para eles;
mas a assembleia de Deus não se reúne para sermões. Muito ou pouco
falando, seu objetivo é fazer a vontade de Deus, lembrar-se de Cristo,
agir escrituralmente na fé dos objetivos de Deus em Sua própria Igreja.
Se houvesse vinte mil cristãos ao redor deles, reunindo-se em princípios
humanos, que crente pode sustentar que esses dois ou três não teriam a
presença especial de Deus entre eles de uma forma que os outros não
teriam? Quanto mais temos o senso da ruína da Igreja, mais plena é nossa
confiança de que os princípios de Deus sempre permanecem intactos e tão
obrigatórios agora como no dia de Pentecostes; quanto mais feliz a alma
no Senhor, mais ela será atraída pelo amor a todos os santos. Que seja
nosso assim pela graça \"crescer nEle em todas as coisas, que é a
Cabeça, sim, Cristo!\" (vs. 15). Isso não depende do número de
comungantes, nem da forma e dos meios do poder ministerial, mas muito
mais de nossas próprias almas estarem com Deus e fazer Sua vontade, não
apenas no serviço e na vida individual, mas também como Sua assembleia,
que deve se reunir de acordo com Sua palavra. Há, então, essas três
coisas: --- primeiro e proeminentemente, o aperfeiçoamento dos santos
individualmente; em seguida, subordinadamente, a obra do ministério,
onde outras pessoas agem sobre mim; e, por último, a edificação do corpo
de Cristo. O objetivo pleno e o resultado desejado de tudo isso é
crescer até um homem perfeito, até a medida da estatura da plenitude de
Cristo; \"para que daqui em diante não sejamos mais crianças, levados de
um lado para outro e levados por todo vento de doutrina, pela astúcia
dos homens e pela astúcia astuta, pela qual eles ficam à espreita para
enganar; mas falando a verdade em amor, pode crescer nEle em todas as
coisas, que é a cabeça, sim, Cristo\" (vss.14-15). Permita-me mostrar
uma prova prática disso. Você está ciente de que em uma data anterior,
falsas doutrinas e heresias de todos os tipos surgiram. Qual foi o
recurso dos homens bons naqueles dias? Eles inventaram credos e
confissões pelos quais se esforçaram para testar pessoas suspeitas. Mas
onde estava a autoridade para este curso? Foi descoberto que esses
baluartes mantiveram o mal fora? De forma alguma, hora ou lugar. Há
apenas um poder de manter a verdade e o amor --- até mesmo Cristo; e
onde Cristo é realmente sustentado e para, sem os artifícios dos homens,
pode haver fraqueza e ignorância no início, mas o resultado será que a
força de Cristo será aperfeiçoada em sua fraqueza. O poder de Cristo
repousará sobre aqueles que, sentindo sua própria fraqueza, se apegam
somente a Ele. Por outro lado, enquanto você frequentemente tropeça em
consciências fracas, em homens bons, impondo credos, você raramente, ou
nunca, pode excluir homens maus; nem os homens espirituais, atentos à
honra da palavra de Deus e despertados para ver seu caráter não
escritural, por mais correto que seja, considerariam certo possuí-los.
Assim, você atrapalha os fracos e exclui os fortes entre os filhos de
Deus. Você tem uma multidão de assinantes irrefletidos ou fanáticos; e
quanto aos homens perigosos, que ladrão ou assaltante não pode pular um
credo? As restrições humanas são capazes de desonrar a obra de Deus, mas
não servem para impedir o mal do homem ou de Satanás. O que você
encontra nas Escrituras são os santos guiados e o corpo unido pelas
diferentes juntas e faixas e, assim, tendo o alimento ministrado. Este é
o exercício e o fruto do ministério exercido em toda a sua extensão; mas
pode haver o Espírito de Deus dando uma palavra por alguém que não tem
um dom permanente. Deus normalmente faz de um homem um evangelista ou um
mestre; de modo que um ministério declarado é uma verdade de Deus. Mas o
ministério exclusivo, ouso dizer, é uma interferência com os direitos de
Cristo e com a ação do Espírito Santo. Deus fez com que se sentisse
nestes últimos dias a ruína da Igreja mais do que em qualquer época
conhecida por mim em sua história passada; mas Ele também fez com que as
almas aprendessem e sentissem que nenhuma ruína da Igreja destrói um
princípio divino. O que era a verdade para a Igreja é a verdade para a
Igreja. O princípio original do ministério sempre permanece o único
princípio que Ele sanciona ou que devemos seguir. Se não havia nada
parecido com a prática moderna nos tempos apostólicos, é uma coisa
humana (e por que um santo deveria ser ousado ou justificá-la?) em
nossos dias. É absolutamente devido ao Senhor que a Igreja não interfira
com aqueles que estão fazendo Sua obra escrituralmente;1 e também, que
todos devem deixar espaço para que Ele levante outros como Lhe aprouver.
Nenhum trabalhador, por mais habilidoso ou abençoado que seja, tem todos
os dons em sua pessoa. Pode haver algum membro de Cristo na congregação
qualificado por Deus para edificar ocasionalmente por uma palavra de
sabedoria, ou capaz de pregar o evangelho, exortar ou ministrar de
alguma forma e medida, de acordo com a palavra de Deus. O que
encontramos nas Escrituras é a porta mantida aberta em princípio e
prática para tudo o que Deus dá. Certamente isso não é menosprezar o
ministério; é, pelo contrário, afirmá-lo e os direitos do Senhor nele.
Mas o terreno em que o ministério é exercido atualmente é tão total,
certamente e transparentemente humano que o efeito é inevitavelmente
credenciar uma série de pessoas como ministros que nem mesmo são
cristãos e desacreditar todos os ministros reais, que por amor ao Senhor
recusam suas formas não escriturísticas. Este é um mal que nenhum santo
piedoso, que deseja ser obediente, deve tolerar, ou mesmo menosprezar,
por um instante. Para mim, é uma das razões pelas quais é errado
tornar-se ministro de qualquer denominação que siga (como todas fazem)
essas tradições infundadas. Se você é um ministro, você é um ministro de
Cristo e de ninguém mais. Isso a palavra de Deus torna tão claro quanto
a luz. A ação da assembleia, como tal, é inteiramente distinta. Embora o
ministro seja, naturalmente, uma parte ou membro da assembleia, ele deve
agir, se agir corretamente, de Cristo e somente de Cristo. Ele pode
procurar edificar os crentes por meio de discursos, exortações e assim
por diante, dirigidos a eles; ele pode buscar seriamente a conversão dos
incrédulos; mas ministério ou não ministério, (no qual último caso
haveria, é claro, perda, ainda assim) a assembleia continua, competente
e obrigada a desempenhar suas próprias funções em sujeição ao Senhor.
Novamente, não o ministério, mas a presença e operação do Espírito
constituem o poder da assembleia. Isso é tão importante para a
assembleia ter em mente, quanto é para os servos lembrar que eles têm
que lidar imediatamente com Cristo como seu Senhor. Claro, o abuso do
ministério, como qualquer outro pecado, necessariamente traz aquele que
é culpado sob o julgamento da assembleia. Nenhum homem pode estar além
do julgamento da Igreja, onde ele dá ocasião para isso pela permissão do
mal em sua conduta. Mas a interferência da Igreja nunca deve aparecer,
exceto no caso de doutrina ou prática maligna conhecida. Isso pode
ajudar a mostrar o significado prático da passagem. O que Deus faz e
Cristo dá, o serviço mútuo dos vários membros do corpo, articulações e
faixas, tudo é que devemos \"crescer em Cristo em todas as coisas; de
quem todo o corpo bem unido e compactado por aquilo que cada articulação
supre, de acordo com o trabalho eficaz na medida de cada parte, faz
aumentar o corpo para a edificação de si mesmo em amor.\" Lá temos a
teoria da Igreja, porque Deus, ao estabelecer esses princípios
abençoados, não traz os meros acidentes do mal. Não há tal pensamento
como um parafuso solto aqui, ou algo mais errado lá. Supõe-se que tudo
esteja se movendo harmoniosamente para o grande fim para o qual o Senhor
o estabeleceu. Há uma dificuldade que as pessoas frequentemente
apresentam: que você não pode ter uma igreja perfeita na terra. O que
eles querem dizer? Se for uma igreja onde não haverá uma alma fazendo ou
dizendo algo que não seja de acordo com Deus, eles estão afirmando, sem
dúvida, um mero truísmo, se não for uma mera tolice. Mas o que é
insinuado é que você não pode, na terra, obter qualquer associação de
santos de acordo com a vontade de Deus. Eu nego isso, acreditando que
você pode encontrar facilmente o caminho de Sua vontade, e que todo
crente deve encontrar esse caminho. Você é responsável por aprender a
vontade de Deus sobre Sua Igreja se você é um membro dela, e por não
fazer nada além disso. Se eu conheço dois ou três cristãos em um lugar,
procurando andar de acordo com as Escrituras, esse deve ser o meu
destino. Um pode ser um homem avançado naturalmente, outro pode ter
noções e maneiras estranhas. Pode haver algo errado em cada um dos
indivíduos. Tudo isso não deve me deter por um instante, porque meu
reconhecimento deles como sendo aquela parte da Igreja que está agindo
onde eles estão de acordo com Deus, não depende de um ideal imaculado
nisto ou naquilo. A questão é: eles estão fazendo a vontade de Deus de
acordo com Sua palavra? A vontade de Deus é pelo menos perfeita, e
aquele que a faz, permanece para sempre. A vontade Dele sobre Sua Igreja
não é tão absoluta quanto sobre qualquer outra coisa? Se isso for
permitido, aí, eu digo, está o fundamento da ação. Não devemos estar
ocupados com os negócios de nosso Pai quanto a isso? De modo que a única
questão para todos que desejam agradar a Deus é: qual é a Sua vontade?
Certamente não se encontrar como o rebanho do Sr. Fulano de Tal (pois
onde lemos algo do tipo nas Escrituras?), mas se encontrar como cristãos
que estão simplesmente se apegando a Cristo e contando com o Espírito
Santo para ensinar toda a vontade de Deus? Não é esta, e somente esta, a
verdadeira base sobre a qual os cristãos devem agir corporativamente?
Onde, então, encontrarei crentes se encontrando assim? Há algum que teve
fé para sair daquilo que é meramente humano, de modo a permanecer no
terreno estabelecido na palavra de Deus? A mesma Escritura que me diz
como devo ser salvo, me diz como andar em Sua casa, a Igreja de Deus.
Nem a assembleia nem o ministério são deixados à inteligência ou
capricho humano; quanto a ambos, devemos pesquisar e estar sujeitos à
palavra de Deus. O sistema de Deus (pois Ele tem um, como revelado nas
Escrituras) é o que temos que descobrir e agir; e embora possamos ter
muito grande provação e dificuldade, e nos encontrarmos nos mesmos
estreitos que os primeiros santos experimentaram, ainda assim, isso
confirma a verdade para nós, e teremos alegria e força se simplesmente
dependentes e obedientes ao Senhor. As próprias provações se tornarão um
meio de nova bênção; e provaremos quão verdadeiramente Deus nos dará
para usar para Sua própria glória muito de Sua palavra que antes era
praticamente inútil para nós, e que supúnhamos que se referia apenas aos
tempos apostólicos. Assim, começamos a encontrar uma aplicação presente
da palavra de Deus em nossa posição corporativa, tanto quanto em atender
às necessidades de nossas almas dia a dia. Se for assim, que possamos
ter a felicidade, não apenas de conhecer essas coisas, mas de fazê-las
firmemente até o fim!
