---
title: Observações sobre Efésios 4:1-6
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Antes de entrar no assunto dos dons ministeriais, que é trazido diante
de nós mais tarde no capítulo, o Espírito Santo se detém na unidade que
pertence aos santos de Deus em Cristo agora. Era necessário que isso
fosse estabelecido como uma grande plataforma sobre e em conexão com a
qual o ministério segue seu curso. Pois o ministério traz à proeminência
membros individuais de Cristo, e não tanto o corpo inteiro. Pois embora
seja uma declaração comum que a Igreja ensina, é realmente e
inteiramente infundada. Na verdade, a noção leva à pretensão de
infalibilidade; e isso encontra sua expressão mais aberta no romanismo.
A verdade é que a Igreja nunca ensina, mas, ao contrário, é o corpo que
é ensinado. Não existe um corpo que ensina. A Igreja, sem dúvida, contém
dentro de si o lavrador que é empregado pelo Senhor; mas ela mesma é a
lavoura de Deus ou a cena em que Deus trabalha para produzir frutos para
Si mesmo. Esta é uma verdade importante na prática; porque destrói toda
pretensão por parte da Igreja de criar ou mesmo definir doutrinas. A
Igreja é chamada a ser a coluna e o fundamento da verdade; ela é
obrigada a cuidar pela disciplina sagrada que nada contrário à verdade
seja tolerado dentro dela: a assembleia de Deus não pode se livrar dessa
responsabilidade. Mas enquanto isso pertence a toda a comunidade cristã,
que deveria ser aquele corpo que na terra mantém a verdade diante dos
homens, e dentro do qual devemos entrar se a verdade, tendo sido crida,
deve ser praticada de alguma forma; ainda assim, a maneira pela qual
Deus tem se agradado de trabalhar para a propagação de Sua verdade sobre
as consciências é por meio de membros individuais de Sua Igreja que são
qualificados para este propósito específico. O poder de ensinar depende
do dom conferido pela graça soberana. Não é de um direito abstrato que
todo homem pode ensinar ou pregar se quiser. Não existe tal licença na
Igreja de Deus. O Senhor Jesus tem o direito de chamar e comunicar poder
no Espírito Santo como Lhe apraz. A Igreja não é uma sociedade de homens
que mantêm opiniões particulares sobre isso ou aquilo: ainda menos é a
reunião em um do mundo. É a assembleia de Deus, daqueles que Ele chama e
onde Ele habita. E como isso é verdade com relação ao todo --- que tudo
pertence a Deus --- que é Deus quem o forma, o guarda e mantém Sua
própria santidade e glória nele, assim é com relação ao ministério, que
é uma função muito importante que é mantida em membros específicos da
Igreja. Ou seja, existe a unidade que os crentes agora têm em Cristo
Jesus, em virtude da qual existe a assembleia de Deus --- a unidade
comum de bênção na qual todos os crentes agora estão, e que é o
fundamento, se assim posso dizer, de tudo. Mas em conexão com isso, você
tem o ministério em ação, que pertence a membros específicos em vez de a
toda a Igreja. Os dons estão em e de alguns, para o bem de todos. Isso
divide a porção diante de nós em duas partes. Nos primeiros versículos,
até o final do versículo 6, encontramos a unidade do Espírito; do
versículo 7, a diversidade dos membros de Cristo. Em primeiro lugar,
observe que o Espírito Santo nos trouxe agora ao fundamento da
exortação. Temos doutrina nos primeiros três capítulos; agora chegamos à
prática. "Portanto, eu, o prisioneiro do Senhor, rogo-vos que andeis
dignamente da vocação com que fostes chamados" (v. 1). Esta vocação
consiste em duas partes mais particularmente. Primeiro, os santos, todos
os que conhecem o Senhor Jesus Cristo, compõem um corpo nEle; em segundo
lugar, eles são a habitação de Deus por meio do Espírito. Assim, embora
a assembleia de Deus seja um corpo existente na terra, ela é fundada
sobre privilégios celestiais, o corpo de Cristo nos mostrando nossa
bem-aventurança corporativa, a habitação de Deus por meio do Espírito
trazendo diante de nós nossa responsabilidade como tendo Deus habitando
em meio a nós. Compreendo que essas duas coisas são muito pouco
compreendidas, mesmo por verdadeiros filhos de Deus. Quando ouvem falar
do corpo de Cristo, a ideia é pouco mais do que que são perdoados, ou
são filhos de Deus, ou que estão indo para o céu. Quão pouco tudo isso é
uma medida do que está implícito no corpo de Cristo! Muitos verdadeiros
crentes supõem que isso signifique o agregado daqueles que estão
reconciliados com Deus --- os objetos de Seu favor que não são deixados
para morrer em seus pecados. Mas você poderia ter todos esses
privilégios sem nenhuma das características do corpo de Cristo, ou da
habitação de Deus por meio do Espírito. Teria sido perfeitamente
possível, se Deus tivesse se agradado de ordená-lo, que os cristãos
fossem filhos de Deus, conscientes de sua redenção, conhecendo sua
filiação, esperando plenamente ser glorificados com Cristo no céu, e
ainda assim nunca ter sido unidos como um corpo em Cristo, com Deus
habitando entre eles por uma presença especial do Espírito Santo enviado
do céu. Este era um privilégio adicional além da redenção pelo sangue de
Cristo. E isso é tão verdade que, se você pesquisar todo o Antigo
Testamento, descobrirá que nunca os santos de Deus são mencionados lá
como sendo membros do corpo de Cristo, a habitação de Deus por meio do
Espírito. Mas mais do que isso. Os profetas estão cheios de uma cena
gloriosa que ainda será encenada nesta terra, quando o Senhor derrubará
o poder de Satanás. Chegará um tempo em que o mal não será mais
permitido ficar impune, nem o bem sofrer aqui embaixo; e quando aquele
dia chegar, a Escritura é clara que embora Deus tenha um povo para Si na
terra, eles não serão unidos como um corpo, nem formarão a habitação de
Deus por meio do Espírito. É entre os dois adventos de Cristo --- entre
a graça que apareceu e a glória que vai aparecer (Tito 2:11-13) --- que
ouvimos falar desta Vocação especial com que somos chamados. Pois
consideremos o que é o corpo de Cristo --- Seu corpo, claro, quero
dizer; não como predicado de Si mesmo pessoalmente, mas como composto e
aplicado àqueles que creem em Cristo agora, aquela corporação espiritual
à qual todos os verdadeiros santos de Deus agora encontrados na terra e
desde o Pentecostes pertencem. Quais são as bênçãos que o constituem? O
que o Espírito Santo quer dizer com membresia deste corpo? Eu respondo,
a cruz, sendo a testemunha e expressão da culpa dos judeus mais
especialmente (a culpa, sem dúvida, de todos os homens em geral, mas
preeminentemente do judeu), deu ocasião para Deus dissolver
completamente, por enquanto, o lugar peculiar de favor que o povo judeu
possuía anteriormente. O próprio Deus apagou o marco que separava Israel
dos gentios; e em vez de fazer de Israel o único canal de Sua promessa,
ao contrário, a maré de bênçãos se volta decidida e conspicuamente para
os gentios --- para reunir de judeus e gentios um povo para Seu nome; e
para unir esta eleição de ambos, que creem em Cristo, na posse de novos
privilégios que nunca haviam sido provados de forma ou medida semelhante
antes.\
\
Uma das características mais notáveis da bênção é que a distinção entre
judeus e gentios desapareceu. A cruz os uniu na maldade diante de Deus.
Mas para que Deus a usa? Ele diz, por assim dizer, pegarei essa mesma
cruz que o homem fez o cenário de sua rebelião ultrajante contra Deus
--- que provou que meu antigo povo se tornou violento em hostilidade
contra mim na pessoa de meu Filho; e farei da cruz o pivô sobre o qual
girará uma bênção mais plena e rica do que até mesmo os homens crentes
neste mundo esperavam. Assim, como a cruz foi o ponto de encontro de
Satanás para reunir homens em uma união profana contra Deus e seu Filho,
Deus a faz ser o grande centro onde ele forma os judeus e gentios que
acreditam em seu Filho em um novo corpo, onde todas essas distinções são
apagadas para sempre. E se Deus tem o prazer de chamar um povo com o
propósito de dar um testemunho prático desta nova demonstração de seu
amor, quem o contestará? A lei é justa; e seria um ultraje a Deus
colocar o menor estigma nas dez palavras. Mas enquanto o mandamento é
santo, justo e bom, a graça traz o que é ainda mais elevado e melhor. É
certo, claro, se eu fizer bem, que --- seja recompensado por isso; mas
não é mais abençoado, se eu fizer bem, sofrer por isso e aceitar
pacientemente? Esta é a graça, aceitável a Deus, e o princípio prático
sobre o qual Ele está chamando Seus filhos agora para agir. Não era a
regra pública de governo nos tempos do Antigo Testamento, mas o
contraste dela. Deus, então, contradiz a si mesmo? Longe disso. Deus
pode ter uma maneira de lidar com o povo judeu; e então Ele pode
estabelecer outra maneira de lidar com os cristãos. Na verdade, quem
pode negar que Ele tem? O judeu teria sido culpado de um pecado grave se
não tivesse sido circuncidado; e creio que, no que diz respeito à terra,
mesmo no dia brilhante que está por vir, o judeu terá sua terra,
sacerdote e templo. A vontade de Deus para os judeus permanecerá
substancialmente inalterada. Encontro nas profecias um estado de coisas
ainda não realizado, quando todas essas ordenanças externas de Deus
serão cumpridas. Não devo acreditar em Deus até ver as profecias assim
realizadas? Não é assim que tratamos a palavra de um homem bom. Mas se
recebemos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior. E para
um homem receber Samuel e Kinas, e não acreditar em Ezequiel e Oséias, é
tratar Deus como você não trataria um homem comum. Mas se eu acredito em
tudo o que Ele disse, há princípios peculiares de Deus para os judeus
que ainda devem ser cumpridos pelo Messias reinando em poder quando o
diabo for amarrado. Deus realizará tudo o que falou nos profetas nos
dias do céu na terra. Mas enquanto isso, o Messias que foi prometido
para trazer a glória veio e foi rejeitado. Em vez de ter um trono, Ele
teve a cruz; e longe de tomar a terra por sua herança, Ele foi expulso
dela e subiu ao céu. Um novo estado de coisas foi consequentemente
aberto; e para esta ordem, totalmente diferente daquela contemplada
geralmente nas profecias, temos a revelação do Novo Testamento. Nele
encontramos o que atende a pequenas insinuações aqui e ali no Antigo
Testamento, mas ao mesmo tempo introduz, como um todo, uma cena sem
precedentes ou sucessora, onde Deus desdobra privilégios que nunca foram
saboreados antes, e busca uma caminhada que Ele não exigiu de forma
alguma, mesmo dos santos da antiguidade. Existem, é claro, certos
princípios fixos e simples sempre obrigatórios. Deus nunca sancionou uma
mentira, cobiça ou malícia: nenhuma dispensa pode neutralizar ou
enfraquecer as grandes distinções morais entre o certo e o errado. Mas o
Deus que operou em poder terreno para proteger Seu povo, e os teria
protegido se eles tivessem sido fiéis sob a lei, agora, ao contrário,
chama Seu povo para sofrer em graça. O mesmo Deus que os protegeu e os
trouxe através do Mar Vermelho, e que não permitiria que nenhum poder
ganhasse supremacia universal na terra até que Israel se provasse
infiel, então, quando eles se manifestaram totalmente indignos, permitiu
que a Babilônia, o pior dos poderes gentios, os derrubasse. E então um
império sucedeu ao outro, até que finalmente, sob os romanos, judeus e
gentios se uniram para crucificar o Senhor da glória. Então a condenação
do mundo foi selada; o dobre de seu julgamento soou da cruz de Jesus.
Você poderia ter esperado, se Deus estivesse agindo então sobre
princípios de justiça, que imediatamente o universo de Deus teria sido
convulsionado, e Jerusalém e Roma destruídas em Sua ardente indignação.
Mas não; o céu se abre, mas é para receber o Jesus crucificado --- não
para julgar Seus assassinos: é, além disso, para enviar o Espírito Santo
à terra, para formar por graça este novo corpo, a Igreja de Deus; é para
trazer aqueles vis assassinos de Jesus, se eles apenas O recebessem,
para um lugar de bênção, cuja largura, comprimento, profundidade e
altura nunca foram desfrutados ou conhecidos antes. E isso é graça. A
lei foi dada por Moisés, a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo. O
evangelho da graça de Deus sai; mas não apenas salva almas --- ele as
reúne, as une a Cristo, as torna membros Dele e umas das outras. O
antigo terreno vantajoso judaico desapareceu; os privilégios levíticos
são completamente eclipsados no que diz respeito à Igreja. Os gentios
estavam afundados na idolatria, e os judeus complacentes consigo mesmos
sob a lei de Deus que não guardavam; mas ambos são trazidos pelo
Espírito, pela fé em Cristo, para este único corpo, e adoram a Deus no
mesmo terreno comum da graça. Eles são \"edificados juntos para uma
habitação de Deus por meio do Espírito. Esta é a vocação com a qual
somos chamados.\" \"Eu, portanto, o prisioneiro do Senhor\" (vs. 1). Ele
novamente aponta para aquela cicatriz honrosa da inimizade do mundo,
porque ele está trazendo de uma forma prática qual foi a consequência,
mesmo para o maior servo de Deus que já viveu (depois de Cristo), neste
mundo. Afinal, ele era o prisioneiro do Senhor. Que honra maravilhosa!
Não havia carros de fogo para cercá-lo, como com Elias; nenhum poder
exercido para preservá-lo. Ele está sofrendo do mesmo império que
crucificou o Senhor da glória; e fora de sua prisão ele está animando os
santos a andarem dignos dessa mesma vocação! Mesmo agora o mundo está
derrotado: o que será quando Cristo vier? \"Com toda humildade e
mansidão, com longanimidade, suportando-vos uns aos outros em amor\"
(vs. 2). Havia o perigo do contrário: o privilégio espiritual poderia
ser mal utilizado para encher os santos. Ele, portanto, enfrenta isso e
mostra a eles o único tom apropriado que se torna o cristão. \"Com toda
humildade e mansidão\" (vs. 2). É uma coisa abençoada encontrar zelo:
mas o que pode redimir o andar de um cristão que falha em humildade e
mansidão? Há um tempo para ser firme e um tempo para ceder, mas nem o
dom nem a posição podem justificar aqueles que parecem pensar que em seu
caso a exortação à mansidão e humildade não tem lugar. Devemos tomar
cuidado, por outro lado, para que não seja mansidão em maneiras ou
humildade apenas em palavras, pois Deus procura em nós o que é real.
Muitas vezes, a humildade é apenas uma cobertura para o orgulho mais
profundo, pois o amor e o espírito de Cristo são mais falados onde menos
existem. Cuidado com esta vã demonstração.\
\
Mas supondo que haja algo nos outros que você não pode ignorar, por ser
contrário à mente de Deus, como devemos agir? Sem dúvida, deve haver a
palavra de reprovação falada adequadamente, se necessário; mas também
deve haver \"longanimidade\"; e se houver algum lugar onde a
longanimidade é necessária, é onde o mal nos atinge. Não devemos tolerar
o mal contra o Senhor; mas onde quer que seja o que nos prejudica, a
longanimidade é a palavra, \"suportando-vos uns aos outros em amor,
procurando manter a unidade do Espírito no vínculo da paz\". Aqui não é
apenas a graça humilde e a paciência que o cristão deve valorizar, mas a
diligência espiritual com a qual ele é chamado a manter o que é mais
precioso e divino aqui embaixo. \"Procurando manter a unidade do
Espírito no vínculo da paz\" (v. 3). Quão perfeita é a Escritura! Ela
não diz: \"a unidade do corpo\", embora a inclua. Mas se tivesse sido
dito: \"a unidade do corpo\", as pessoas poderiam ter construído (como
de fato fizeram) uma instituição externa e feito dela um ponto de vida
ou morte para não se separar dela. Mas o que o Espírito Santo impõe
àqueles que pertencem a Cristo é: \"procurando\" --- mostrando toda a
seriedade necessária --- não para fazer, mas \"para manter a unidade do
Espírito\" (v. 3). É algo já feito pelo Espírito que temos que manter ou
observar. Não é apenas que devemos ter um sentimento agradável em
relação aos nossos irmãos cristãos. Isso poderia estar em mil corpos
diferentes; mas por melhor que seja mantido, isso não seria manter \"a
unidade do Espírito\" (v. 3). O que se quer dizer então? A unidade do
Espírito Santo, que já está formada, abrange todos os membros de Cristo.
E onde os membros de Cristo devem ser encontrados? Em certo sentido,
graças a Deus, em todos os lugares: em outro, infelizmente! em qualquer
lugar. Onde quer que Cristo seja pregado e as almas O tenham recebido,
lá estão Seus membros. E o que temos que fazer? Manter diligentemente a
unidade que abrange todos os que pertencem a Cristo --- \"no vínculo da
paz\" (v. 3). Aqui encontramos a paz mencionada, não tanto para nossas
próprias almas com Deus, mas sim para desfrutar e promover praticamente
a união entre os santos de Deus. A carne está ansiosa e inquieta: um
espírito pacífico é o fruto do Espírito Santo e contribui poderosamente
para unir os corações na prática. O Espírito de Deus não está ocupado
apenas em dar opiniões corretas sobre as coisas: Seus propósitos são
mais profundos. Ele está curvando as almas a Cristo e exaltando-O aos
seus olhos. Mas tirar uma alma das trevas para a luz, ou de uma pequena
para uma luz mais profunda, é certamente precioso; e é com isso que o
próprio Deus está agora empenhado. Fazemos bem, enquanto mantemos firme
nossa liberdade por Cristo, não permitir as barreiras que os homens
trouxeram, mas tratá-las como nulas e sem efeito. Mas então, será, como
é frequentemente dito, que todo homem tem direito ao julgamento privado:
eu nego totalmente. Nenhum homem tem o direito de ter uma opinião sobre
coisas divinas; somente Deus e absolutamente tem o direito de comunicar
Sua mente. O que as pessoas têm que fazer é sair do caminho, para que a
luz de Deus possa brilhar nos corações de Seus filhos. Os homens, em sua
autoimportância, apenas fazem com que suas sombras escuras passem umas
sobre as outras: assim, eles impedem, em vez de ajudar, a comunicação da
verdade divina. Visto que, quando o desejo do servo de Cristo é que Deus
possa liderar e fortalecer Seus filhos, é em vão? Nunca. No momento em
que você começa a reunir pessoas em torno de uma pessoa, visão ou
sistema em particular, você está apenas formando uma seita. Pois este é
um partido, embora possa conter muitos membros de Cristo, que forma sua
base de união, não em Cristo, mas em pontos de diferença, que assim se
tornam um distintivo especial e um meio de separação entre os filhos de
Deus. A Igreja apostólica nunca desafiou a fé de um convertido quanto a
um estabelecimento ou dissidência --- nunca perguntou: Você acredita no
episcopado, no voluntariado ou mesmo na Igreja de Deus? A verdadeira e
glorificadora investigação sempre foi e é: Você acredita no Cristo de
Deus? É verdade que nos primeiros dias, se um homem confessasse a
Cristo, ele era rejeitado por judeus e gentios e se tornava objeto de
inimizade para todo o mundo; e isso não era uma pequena proteção contra
as pessoas que confessavam a Cristo, a menos que realmente acreditassem
Nele. Mas se um homem tivesse recebido o Espírito Santo, por meio da
audição da fé, ele era imediatamente um membro do único corpo e
reconhecido como tal. Por que isso não deveria governar agora? Não estou
contente com a sabedoria de Deus? Eu então suplementaria Sua palavra, ou
faria sem ou contra ela? Não é uma seita se você agir de acordo com a
mente de Deus; é uma seita se você se desviar dela. A questão, portanto,
é: Qual é a intenção de Deus sobre Sua Igreja? Como Ele gostaria que nos
encontrássemos? Estou disposto a receber todos os cristãos verdadeiros
--- pessoas que todos acreditam serem convertidas? Sem dúvida, existe a
possibilidade de expulsá-los se eles provarem não ser assim; pois não há
nenhum caso possível de mal ao qual a palavra de Deus não se aplique, de
modo que não haja a menor necessidade de quaisquer regras ou
regulamentos dos homens. A menos que os homens sejam espirituais, eles
não manterão a unidade do Espírito por muito tempo; eles logo
encontrarão motivos abundantes para encontrar falhas. Mas aqueles que se
mantêm firmes e firmes em Cristo como o centro da unidade do Espírito,
como não são uma seita, nunca podem se tornar uma, quaisquer que sejam
os cismas, divisões, heresias de seus adversários. É muito triste que
algumas almas se afastem em autocondenação, mas é mais abençoado para
aqueles que, apesar de tudo, têm fé, paciência e graça para permanecer.
O apóstolo disse ao escrever aos coríntios: \"É necessário que haja
heresias entre vós, para que os que são aprovados se manifestem\". Esses
eram os homens que naquele dia se apegaram ao Senhor com pleno propósito
de coração. Que o mesmo aconteça conosco agora! Nego que a palavra de
Deus seja anulada ou que eu esteja de alguma forma obrigado a pecar
agora mais do que então. A unidade do Espírito que os efésios tinham que
manter é a unidade que Deus impõe a todos os Seus filhos. Se a palavra
regenerou minha alma por meio do Espírito Santo; se por meio dessa
palavra eu conheço meu Salvador e meu Pai; se a ela sou devedor como o
meio que Deus usa para purificar minha alma dia a dia, devo dizer que
não preciso seguir Sua palavra como membro do corpo de Cristo na
assembleia de Deus, onde Ele habita no Espírito? Certamente, se minha
alma reconhece sua autoridade divina, ai de mim se eu não procurar
segui-la em todas as coisas. Deus nos chama a sermos diligentes em
manter \"a unidade do Espírito no vínculo da paz\" (v. 3). Não é a
unidade de nossos espíritos, mas a unidade do Espírito.\
\
Quando refletimos que é o Espírito Santo que forma esta unidade, não é
um pensamento solene? Não deveríamos nos proteger contra qualquer coisa
que O entristecesse? Nosso Senhor atribuiu especial importância ao que
tocava o Espírito Santo; e assim deveríamos nós, se fôssemos sábios. Se
o Espírito Santo está aqui para este propósito na terra, Ele se torna um
teste divino para as almas, se elas estão preparadas para honrá-Lo ou
não. Mas as pessoas podem dizer: Se você recebe todos os cristãos sem
exigir que eles deem uma garantia para o futuro, tacitamente, se não
expressamente, você pode aceitar um sociniano ou um ariano. Mas eu não
reconheço tais pessoas como cristãs: você reconhece? Em que a Igreja se
baseia? \"Quem dizeis que eu sou\", (Lucas 9:20) diz nosso Senhor, no
mesmo capítulo em que Ele primeiro percebe que iria construir a Igreja.
\"Tu és o Cristo (diz um discípulo), o Filho do Deus vivo\" (Mateus
16:16). E o que nosso Senhor responde? \"Tu és Pedro, e sobre esta pedra
edificarei a minha igreja\" (Mateus 16:18). Portanto, deveria haver o
tratamento mais forte e estrito com as almas, seja em atos e em verdade,
elas creem e confessam a glória divina do Senhor Jesus Cristo. O menor
compromisso quanto a isso permitido seria uma razão para ficar em dúvida
de qualquer alma. Você não tem base para receber como cristão aquele que
mexe com a pureza, glória ou integridade da pessoa de Cristo. A Igreja é
fundada em Cristo, o Filho de Deus: se esta rocha for abalada, tudo se
foi. \"Se os fundamentos forem destruídos, o que fará o justo?\" (Salmo
11:3). Tocar em Cristo é tocar na própria base sobre a qual a Igreja de
Deus repousa. Mas onde uma alma confessa a Cristo real e
verdadeiramente, confessa-O de tal forma que se recomenda à sua
consciência como divino, receba-o; pois Deus o fez. Ele pode ser batista
ou pedobatista: não importa, receba-o. Se ele está vivendo em pecado,
preciso dizer que Cristo e a embriaguez não podem andar juntos? A fé no
Filho de Deus é incompatível com andar nas trevas. Não importa o quanto
um homem possa falar sobre Cristo, se ele junta a essa confissão um
desrespeito pela glória moral de Deus, ele prova por este fato que não
nasceu de Deus. Simão Mago pensou que o dom de Deus poderia ser comprado
com dinheiro. Foi um erro que ele cometeu, alguns dirão. Sim, mas esse
erro foi vital e provou que ele não poderia ter vida de Deus; e,
portanto, embora batizado, ele não foi recebido como membro do corpo de
Cristo. Não temos razão para pensar que ele partiu o pão. O batismo não
seria razão, diante de tais circunstâncias, para que a assembleia
recebesse aquele que eles não acreditam ser um santo. Isso mostrará em
algum grau o caráter ou os limites da unidade do Espírito. Pois o
Espírito Santo, enquanto chama as almas e as capacita a confessar a
Cristo, nunca as deixa andar no lodo de sua própria maldade. Se um
crente cai em pecado de certo caráter, ele deve ser afastado. O que é
meramente pessoal deve ser tratado de forma privada; seria monstruoso
colocar todas as falhas no mesmo terreno. O primeiro e profundo
sentimento da alma deve ser, ao reivindicar a Deus, corrigir a pessoa. A
Igreja é uma testemunha da graça divina e tem que buscar a bênção dos
não convertidos e a restauração dos cristãos que se desviaram. Estamos
nos esforçando para manter a unidade do Espírito? Como é que os cristãos
são formados em diferentes associações? Se a palavra de Deus é aquilo
que eles buscam realizar a todo custo, por que eles precisam de regras
humanas e invenções modernas? Se Deus dá uma regra, eu não quero outra;
Eu quero ter a Dele em toda a sua força, de modo a trazer a verdade à
consciência de um homem e dizer: Essa é a vontade de Deus. É bom ou
sábio desistir disso? Deus escreveu uma palavra que se refere a tudo que
é moral, pela qual Ele pretendia que Seus filhos andassem: estamos
fazendo isso? Você pode perguntar: Você é perfeito então? Eu respondo:
Estamos nos esforçando para manter firme e em paz a unidade do Espírito,
estamos buscando honestamente a sujeição à vontade de Deus: você está
fazendo o mesmo? Esta é a questão principal para cada filho de Deus:
estou me esforçando para manter a unidade do Espírito? E estou fazendo
isso do jeito de Deus ou da minha própria cabeça? Eu me rendi à Sua
vontade? Nosso negócio é sermos obedientes a Ele. Temos nossas ordens e
nossa responsabilidade é cumpri-las, sujeitos Àquele de quem somos e a
quem somos obrigados a servir. Mas, além disso, esta unidade deve ser
mantida no vínculo da paz. Deus está formando Sua Igreja de todos
aqueles que pertencem a Ele. Não são pessoas cristãs que têm visões
particulares disto ou daquilo; mas o Espírito mantendo Sua própria
unidade, isto é, o que Cristo é para eles, não aos pontos em que eles
diferem uns dos outros. Se eu quero manter a unidade do Espírito no
vínculo da paz, devo ter minha própria alma estabelecida sobre isto: o
Espírito Santo está glorificando somente a Cristo. Você não pode agradar
mais ao Pai do que exaltando o Filho; e você não pode tocá-Lo mais de
perto do que menosprezando Seu Filho. Tudo está garantido em manter
Cristo. Isso traz para a questão mais simples possível. O que temos a
ver com forçar as pessoas a desistir de seus pontos de vista e adotar os
nossos, por mais corretos que sejam? A palavra de Deus fornece uma base,
em nome de Cristo, sobre a qual você pode abraçar todos os santos, por
mais fracos ou preconceituosos que sejam. Tenhamos cuidado de ser mais
cuidadosos com nossa própria reputação ou facilidade do que com Sua
vontade. Não sejamos vãos com nosso pequeno conhecimento ou com o ponto
que podemos ter alcançado na prática. Olhemos para o Senhor em busca de
fé e paciência para possuir cada membro e servo real de Cristo, onde
quer que seja encontrado. Apeguemo-nos à unidade do Espírito no vínculo
da paz e sejamos diligentes em mantê-la, quaisquer que sejam as
dificuldades, e elas são grandes. A fé não vê muitos corpos e um
Espírito, ela conhece apenas um corpo. Suportando os outros que nisto
veem vagamente ou em dobro, sejamos rígidos em manter firme o nome de
Cristo e, para nós mesmos, tenhamos o cuidado de não acreditar em nada
contrário a ele. \"Há um só corpo e um só Espírito, assim como fomos
chamados em uma só esperança da nossa vocação.\" Esta é a nossa bênção
mais essencial e vital em Cristo; \"pois somos membros do seu corpo, da
sua carne e dos seus ossos\" (cap. 5:30). \"Um Espírito\" é adicionado
imediatamente, porque é o Espírito Santo que o torna bom; e o que somos
agora pelo poder do Espírito Santo, esperamos desfrutar aos poucos com
Cristo. Teremos isso plena e perfeitamente na presença de Deus no céu.
Esta é a primeira unidade.\
\
Há uma diferença entre este e os versículos seguintes. O quarto
versículo é um caráter de unidade, o quinto outro, e o sexto um
terceiro; e essas unidades concêntricas se ampliam respectivamente. \"Há
um só corpo e um só Espírito, como também fostes chamados em uma só
esperança da vossa vocação\" (v. 4). Ninguém entra nisso que não tenha
nascido e batizado do Espírito Santo. Este corpo está na terra, sem
dúvida; mas então é uma coisa real e de Deus agora, seja qual for a
glória própria dele daqui para frente. Mas no versículo 5 você tem uma
unidade mais externa, uma área de profissão, maior do que a do poder
espiritual real. Aqui \"o Senhor\" é destacado; e há muitos que dirão
naquele dia: \"Senhor, Senhor, não profetizamos nós em teu nome?\" (Mt
7:22). Portanto, ouvimos a seguir sobre \"uma só fé\", que significa a
fé cristã. Se eu falo sobre a fé no sentido de ser o meio pelo qual nos
apoderamos de Cristo e somos salvos na graça de Deus, ela nunca é
chamada de uma só fé. Por esta última entende-se a fé comum que todos os
cristãos professam, em contraste com a religião ou lei dos judeus e a
idolatria dos gentios. Consequentemente, \"um só Senhor, uma só fé\" (v. 5) é seguido por \"um só batismo\"; porque todo aquele que professava
crer em Cristo era batizado com água. Simão Mago recebeu a Cristo
nominalmente e foi batizado, embora logo tenha provado não ser cristão.
Assim, o versículo 5 nos dá, não a unidade que é real, santa e
duradoura, mas da profissão cristã. Por último, temos \"um só Deus e Pai
de todos, o qual é sobre todos, e por todos, e em todos\" (v. 6).
Evidentemente, nisto estou diante de um compasso ainda mais vasto. Há
uma imensa massa da humanidade que não professa a Cristo de forma
alguma. A maior parte dos homens continuou com seus ídolos, apesar da
lei e do evangelho. Não há reivindicações aí? Reconheço um só Deus e Pai
de todos, que está acima de todos e por todos e em todos. Ou seja, é um
Deus pessoal. De forma alguma a ideia de que tudo é Deus --- que é a
infidelidade em sua pior forma, ou panteísmo. Reconheço \"um só Deus\",
não um número de divindades, como os gentios, mas \"um só Deus e Pai de
todos\" (v. 6). O judeu não acreditava que Ele fosse o Pai de todos, nem
mesmo propriamente isso para a nação escolhida; mas antes seu
Governador, até mesmo Jeová. A revelação cristã traz Deus em um caráter
infinitamente maior, bem como para nós mais íntimo; mas maior também,
pois abrange toda a criatura --- \"Um só Deus e Pai de todos, que está
acima de todos e por todos\" (v. 6) (Sua supremacia e providência ---
mas mais do que isso) \"e em todos vocês.\" Há Sua conexão próxima com
alguns, e não com todos. Pois não se diz: \"em todos\", mas \"em todos
vocês\". O Espírito Santo está falando do relacionamento peculiar do Pai
com o cristão. Assim, nada pode ser mais pleno, belo e ordenado do que
esses desdobramentos de unidade em e ao redor de Cristo nosso Senhor.
