---
title: Observações sobre Efésios 3:14-21
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Não comentei sobre o verso de fechamento ou dois da porção anterior.
Portanto, algumas palavras agora sobre os versos 12 e 13. O apóstolo
tendo aludido a Cristo como Aquele em quem, exaltado no alto, o
propósito eterno de Deus foi agora revelado pelo Espírito, acrescenta
que naquela mesma pessoa, \"Temos ousadia e acesso, com confiança pela
fé Nele. Portanto, desejo que não desmaies nas minhas tribulações por
vocês, que é a sua glória\" (vs. 12-13). Agora é muito doce descobrir
como, mesmo em um assunto tão vasto como aquele que ocupava seu coração,
e que ele desejava pressionar os santos, ele pode se ligar aos mais
altos e profundos conselhos de Deus, as mais simples das verdades
fundamentais nas quais o crente se apoia. Isso é muito instrutivo:
porque enquanto, por um lado, vimos antes que é em vão entrar na
natureza da Igreja sem ter uma compreensão simples, clara e completa da
paz que Cristo fez, e que Ele é para nós na presença de Deus; por outro
lado, quando apreendemos em alguma medida o caráter da Igreja, quando
vemos os privilégios surpreendentes que são nossos por sermos feitos um
com Cristo, consideramos com um prazer mais intenso os primeiros
elementos e percebemos a incrível estabilidade dos fundamentos sobre os
quais nossas almas têm o privilégio de permanecer. Assim, alguém vê que
Deus cuidaria para que a paz da consciência e do coração também fosse
mantida na prática. Não há nada que seja meramente dado para a maravilha
de nossas mentes. Não digo que não haja matéria infinita para admiração,
ou que não haja uma infinidade para aprender; mas cada passo e, de fato,
a mais alta realização do conhecimento dos propósitos de Deus em Cristo,
está intimamente ligada à confiança de nossas almas em Seu amor. De modo
que, embora não possamos apreender corretamente a natureza da Igreja até
que tenhamos conhecido a paz simples com Deus, quando entramos nela,
essa paz é iluminada na luz celestial dos privilégios aos quais o
Espírito Santo tem conduzido nossas almas. Voltamos com compreensão
renovada e prazer mais profundo da graça sem limites que é nossa em
Cristo. Daí que, tendo-nos conduzido a esta maravilhosa extensão do amor
e dos propósitos de Deus, ele por um momento olha para certas
consequências práticas em nós. \"Em quem\", diz ele, \"temos ousadia e
acesso com confiança pela fé Nele\" (vs. 12). Não é apenas paz, mas
\"temos ousadia\" (vs. 12), que se refere mais particularmente à nossa
fala ao nos dirigirmos a Deus: sendo capazes, por assim dizer, de dizer
qualquer coisa a Ele; por causa de nossa confiança em Seu amor. E
\"acesso com confiança\" (vs. 12), que não é meramente o que
pronunciamos, mas a aproximação a Ele, mesmo onde pode não haver uma
saída positiva do coração no caminho da oração formal; mas há o prazer
da proximidade, \"acesso com confiança pela fé nele\" (vs. 12).
\"Portanto, desejo que não desmaies nas minhas tribulações por vocês,
que é---a sua glória\" (vs. 13). Há outro fruto prático desta verdade
abençoada. Vimos antes como ele introduz o desdobramento da Igreja junto
com o fato de que ele era um prisioneiro de Jesus Cristo. No exato
momento em que ele estava sob a mão do poder deste mundo, e com a
possibilidade da morte diante dele, o Senhor tem o prazer de trazer à
tona através do apóstolo o glorioso chamado da Igreja. E Ele os lembra
disso novamente. Eles poderiam ter sido abatidos por seus sofrimentos.
Ele diz, pelo contrário, vocês não devem desmaiar; a tribulação deve ser
antes aquilo que exerceria e fortaleceria sua fé. Em 2 Coríntios 1, o
apóstolo fala de ser pressionado além da medida, acima da força, de modo
que ele desesperou até mesmo da vida. Mas quando os coríntios precisaram
de consolo, ele o recebeu de Deus e foi capaz de transmiti-lo a eles.
Agora ele estava sob o poder do mundo e na prisão, e lá Deus desdobra a
glória da Igreja. Eles seriam, sem dúvida, chamados a sofrer também, e
teriam que saber o que era tribulação. De modo que o apóstolo, na
plenitude de seu próprio prazer da verdade que o capacitou a se alegrar
até mesmo em seus sofrimentos, os conclama a não desmaiar. Tão
inteiramente o Espírito de Deus uniu os santos, não apenas com Cristo,
mas também uns com os outros, que o que Paulo estava sofrendo era sua
glória, não apenas dele. Eles tinham um interesse comum nisso por serem
membros do mesmo corpo. \"Por esta causa, dobro os meus joelhos ao Pai
de nosso Senhor Jesus Cristo, de quem toda a família no céu e na terra é
nomeada, para que Ele vos conceda, segundo as riquezas de Sua glória,
que sejais fortalecidos com poder pelo Seu Espírito no homem interior\"
(vs. 14-16). Aqui estamos em um terreno perceptivelmente diferente e,
posso dizer, mais elevado do que o do capítulo 1. É uma das duas grandes
relações em que Deus se coloca com Cristo e, consequentemente, conosco.
Pois Deus agora age em relação a Cristo, tendo em vista não apenas Sua
pessoa, mas Sua obra. A consequência é que a obra nos coloca eficazmente
no mesmo lugar diante de Deus que pertence a Cristo como homem, sim, a
Cristo como homem ressuscitado dos mortos e no céu. Eu cuidadosamente me
protejo contra dizer tudo o que Cristo é, pois isso não seria verdade.
Nunca podemos compartilhar o que pertence a Ele como o Filho do Pai
desde toda a eternidade. Seria impossível, e mesmo que concebido, seria
irreverente. Nenhuma criatura pode ultrapassar os limites que a separam
de Deus, nem mesmo uma criatura renovada desejaria isso. Pois, na
verdade, é a alegria da criatura mais exaltada prestar a mais humilde
homenagem Àquele que está acima dela. Portanto, tenho pouca dúvida de
que, no céu entre os anjos de Deus, o mais elevado é aquele que mostra a
mais profunda reverência. Assim, nas coisas terrenas, é claramente dever
de cada um marcar respeito ao soberano; mas aquele que tem o lugar ao
lado do soberano tem as maiores oportunidades e a mais forte obrigação
de marcar o que o soberano é aos seus olhos. Assim conosco agora nas
coisas espirituais. Nesta porção, então, temos o segundo dos dois
grandes títulos de Deus em relação a Cristo e a nós. Não é aqui, como no
capítulo 1, o Deus, mas o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. O Deus de
Cristo traz Cristo mais como o homem glorioso que Ele é---o homem
glorificado na presença de Deus, o centro de todos os conselhos do poder
de Deus, que agora mesmo é exaltado no mais alto assento no céu, e todas
as coisas colocadas sob Seus pés. Mas é evidente que Cristo tem aquilo
que Ele valoriza mais do que tudo o que está sob Seu domínio---o amor e
o deleite de Seu Pai Nele. Até mesmo nossos corações são capazes de
entender e desfrutar disso no Espírito Santo. Na verdade, chega um
momento na história da maioria dos homens, mesmo onde o mundo os
considerou os maiores e mais felizes, quando eles encontram um vazio que
nada pode satisfazer. Mas no caso de Cristo, a glória não será a planta
murcha que o manuseio humano a torna. Sabemos que em Suas mãos ela será
igualmente brilhante e santa, porque Deus será o objeto de tudo isso; e
tudo, consequentemente, será transformado em Seu louvor; como é dito:
\"Todo joelho se dobrará e toda língua confessará que Jesus Cristo é o
Senhor para a glória de Deus Pai.\" Mas então nenhuma posse do universo,
nenhuma expulsão do mal, nenhum julgamento justo, nenhum controle
abençoado de tudo para a glória de Deus, poderia possivelmente
satisfazer o coração. Haverá o sal da aliança eterna de Deus nela: a
manutenção constante da vontade e da glória de Deus será sentida. Mas há
algo mais doce do que qualquer poder, seja ele tão glorioso ou como quer
que seja administrado; e isso temos aqui. É o amor do Pai que está acima
de tudo. O efeito de uma oração é que você olha para a imensa cena que é
colocada sob Cristo; e é intenção de Deus que você o faça. Mas o efeito
da segunda é antes, você olha para cima no prazer do amor que é o
segredo da glória---e a glória o efeito e fruto do amor, e aquilo que
evidencia o que o amor deve ter sido que deu tal glória. Mas por mais
abençoada que seja a glória, o amor que dá a glória é ainda mais
profundo e melhor. E, portanto, quando nosso Senhor em João 17, ora
pelos santos---quando Ele diz: \"A glória que me deste, eu a dei a
eles\" (João 17:22), para que serve? \"Para que o mundo saiba que tu me
enviaste e os amaste como me amaste\" (João 17:23). Este é o seu
objetivo. Todos são aperfeiçoados em um naquela glória; mas o fim
daquela manifestação de glória é que o mundo saiba o quanto o Pai os
amou. Assim, a glória que é vista, por mais abençoada que seja, não é o
fim de tudo. Havia amor antes de haver glória. E embora eu não afirme
que haverá amor depois que houver glória, ainda assim digo que o que
produz, dá e mantém a glória é melhor do que a própria glória. Sim, e
não há nada em todos os pensamentos de Deus mais maravilhoso do que o
fato de Deus poder amar como nós somos com o mesmo amor com que ama seu
Filho. E Ele ama assim; eu sei disso por mim mesmo e desonro sua palavra
se não o sei. Se Ele diz isso, não é para que eu possa acreditar e levar
para o meu coração e desfrutar disso agora neste mundo? --- para que eu
possa usá-lo como meu escudo constante contra tudo o que a carne, o
mundo ou Satanás possam insinuar contra mim? Ele nos ama como amou a
Ele. Não diga que é uma coisa muito elevada. Não conheço nada tão
humilhante --- que tanto nos convença de que não somos nada --- como
isso que é tão amado, devemos sentir tão pouco; que tão amado, devemos
retribuir tão fracamente; que tão amado, devemos ceder aos cuidados, às
vaidades, aos pensamentos, às buscas, enfim, a qualquer coisa que não
esteja de acordo com esse amor. É o deleite e, se podemos dizer assim, o
desejo de Deus que aqueles que são Seus entrem na grandeza de Seu amor.
Pois nenhuma glória, nem senso dela, nem confiança, nem espera por ela,
deve ser suficiente mesmo para corações como os nossos. É uma coisa
muito maravilhosa pensar que devemos compartilhar a glória de Cristo:
mas também temos o mesmo amor. O mesmo Deus que nos dá a glória de
Cristo, fará com que nossas almas entrem agora mesmo pelo Espírito Santo
na comunidade do mesmo amor; e tal é o grande pensamento central desta
oração. \"Por esta causa, dobro os meus joelhos ao Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo\" (v. 14). O Pai de Cristo é aquele relacionamento que traz
à tona o amor, assim como o reino de Cristo está conectado com Sua
glória conferida ou humana. Em um caso, é o que Ele vai fazer por nós.
Se pensarmos no que Ele fez por Adão, qual era Seu propósito sobre o
homem, o que Ele não fará pelo último Adão, mesmo Cristo? E tudo o que
Ele faz por Ele como este homem abençoado e glorioso, Ele compartilhará
conosco. Mas mais do que isso. O amor que o Pai de nosso Senhor Jesus
Cristo tem por Ele, Ele também tem por nós. Sabemos como Ele o expressou
quando Seu Filho esteve aqui --- em que momentos marcantes Ele
manifestou Seu amor --- quão ciumento Ele era para que o homem não
supusesse que Ele era indiferente ao Seu Filho amado. O sofrimento
permitido não é prova de que Ele não ama; sim, pelo contrário, o
contrário --- uma prova de quanto não só Ele confia em nosso amor, mas
também quanto Ele gostaria que confiássemos no Dele: confiando Nele,
que, apesar de todas as aparências, Ele nos ama como ama Seu Filho.
Podemos estar expostos a tudo o que Satanás pode armar contra nós; mas
estamos apenas na mesma cena que o Filho de Seu próprio amor trilhou
diante de nós. Mas quando os homens poderiam ter pensado, a partir disso
ou daquilo, que Jesus não era mais do que qualquer outro homem, veja
como Deus O justifica. Assim, não foi apenas que João Batista tentou
impedir o Senhor Jesus de ser batizado, como se Ele precisasse confessar
alguma coisa --- pois aquele batismo era uma confissão de pecados; e,
portanto, João mostrou seu espanto por haver até mesmo a aparência de
confissão por parte de alguém como Jesus. Mas Deus tinha pensamentos
mais profundos e permite que haja aquilo que a incredulidade pode
torturar na insinuação do mal, mas que a fé se apodera e pela qual
apenas adoramos a Ele e ao Cordeiro ainda mais. Assim foi que o Pai,
quando Seu amado Filho saiu do Jordão, onde todos os outros estavam
confessando injustiça --- onde Ele estava cumprindo toda a justiça ---
onde Aquele que não tinha injustiça a confessar, ainda assim não queria
ser separado daqueles que estavam fazendo o que se tornou sua injustiça
--- que estavam reconhecendo o Deus cujos direitos haviam sido
esquecidos --- e em simpatia com o sentimento sagrado que os levou até
lá, Ele estaria com eles lá: então foi que o Pai declarou: \"Este é meu
Filho amado, em quem me comprazo\" (Mt 17:5). Foi exatamente no momento
certo e com a mais plena sabedoria; mas com que amor o Pai proferiu
essas palavras! Aquele que O serviu como nunca foi servido antes ---
Aquele que O glorificou como Deus nunca havia sido glorificado nesta
terra --- Aquele que terminou a obra que Deus Lhe havia dado para fazer
--- Deus provavelmente trairia o menor desvio de Seu coração Dele? Mas
ainda sabemos que no momento em que Ele mais precisava, quando tudo o
mais estava contra Ele, então, coroando tudo, Deus O abandonou. Se o
pecado fosse julgado e afastado para sempre, deveria ser julgado em toda
a sua realidade. Não deve haver poupança nem mitigação da ira de Deus
sobre o pecado. Todo o julgamento de Deus caiu sobre Ele --- a obra foi
feita --- o pecado foi afastado pelo sacrifício de Si mesmo. E agora
todo o amor que o Pai tinha para com aquele Abençoado pode fluir para
nós com base nessa obra. É aí que o apóstolo nos coloca, trazidos ao
lugar de filhos com o Pai; e ele dobra o joelho ao \"Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, de quem toda a família no céu e na terra é nomeada\". A
expressão \"toda a família\" (v. 15) é misturada com as noções das
pessoas sobre a igreja, como se parte fosse entendida como no céu e
parte na terra. Mas a força real é \"cada família\". Não há referência à
unidade da igreja aqui. Pelo contrário, ele quer dizer que quando
olhamos para o Pai do Senhor Jesus Cristo, nos elevamos o suficiente
para incluir todas as classes de criaturas que Deus criou. Supondo que
você olhe para Deus como Ele se fez conhecido antigamente, era como
Jeová para Israel. Toda família no céu e na terra está sob este título?
Nem uma única família no céu e apenas uma família na terra. Sob o título
de Jeová, há um relacionamento separado no qual Deus se revela aos
judeus. Ele era o Deus deles em um sentido em que não era o Deus de
nenhum outro povo. Como Criador, Ele é o Deus de todos; e assim em
algumas escrituras o termo \"Deus\" é usado, não Jeová, por causa de um
certo trato com os gentios. Mas quando se trata do antigo povo de Deus,
ele usa o termo Jeová. Não, no segundo livro dos Salmos, quando o
Espírito Santo está contemplando o judeu piedoso adorando a Deus longe
de Seu templo, não temos Jeová proeminente, mas \"Deus\" --- pois eles
não são capazes de desfrutar do que é especialmente dado a Israel. Ele
nunca deixará de ser Deus, e eles encontram sua bênção nisso ---
aconteça o que acontecer --- Deus não pode negar a Si mesmo. Eles estão
fora do lugar especial em que Ele havia prometido abençoá-los; mas Deus
era Deus em toda parte. De modo que, se fossem expulsos da Terra Santa e
não pudessem subir ao templo para adorar de acordo com a lei, Deus nunca
deixaria de ser Deus. É o mesmo princípio de graça que Cristo estava
trazendo para a pobre mulher siro-fenícia --- que devemos sempre chegar
à nossa verdadeira posição; e a mesma coisa em substância é verificada
em cada conversão real. Devo sempre ser trazido à verdade do que sou,
bem como à verdade do que Deus é, e então não há limite para a bênção.\
\
Acabei de me referir a isso, a propósito, com o objetivo de ilustrar por
contraste a frase \"toda família no céu e na terra\". Quando Deus estava
se revelando em um relacionamento especial com Israel, era como Jeová.
Em Daniel, não ouvimos falar de Jeová, mas do Deus do céu, ele está
claramente em contradição com Deus se revelando na terra para um certo
povo ao qual Ele deu uma terra peculiar e privilégios que nenhuma outra
nação compartilhou com eles. Eles vão atrás de falsos deuses: Ele toma
Seu lugar no céu e volta ao que nunca poderia ser negado, e como \"o
Deus do céu\" (cap. 1:3) Ele diz: Eu escolherei agora quem eu quiser.
Vou pegar as piores pessoas do mundo inteiro e lhes darei o império da
terra. Então Ele escolheu o inimigo do judeu --- os babilônios. Se Deus
está agindo assim soberanamente, como o Deus do céu, o mais vil pode ter
o poder aqui embaixo. Mas \"há um Deus que julga a terra\" (Sl. 58:11),
e quando chegar o dia de verificar isso, será no meio de Seu povo como
Jeová. Visto desta forma, Ele tem apenas uma família que está em um
relacionamento de aliança consigo mesmo: \"Somente a vocês eu conheci de
todas as famílias da terra\" (Amós 3:2). Mas aqui temos o contraste. Ele
é revelado não apenas como Jeová, tendo Israel, Seu povo, na terra, mas
como \"o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo\" (v. 14). No momento em que
Ele fala em um relacionamento como este, é expressamente em associação
com aquele que fez tudo, como foi dito antes, \"que criou todas as
coisas por Jesus Cristo\" (v. 9). Todas as criaturas, portanto, entram
em cena e encontram seu devido lugar com Ele como o Pai, porque o Senhor
Jesus é Aquele que formou tudo e para cuja glória tudo foi feito.
Portanto, todas as famílias no céu e na terra, sejam elas principados e
potestades, anjos, judeus ou gentios, assim como a Igreja de Deus, todas
estão sob \"o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo\" (v. 14). O título Jeová
é restrito a uma raça particular: o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo é
ilimitado em seu alcance e traz todas as classes de seres que Deus fez.
Isso coloca a Igreja em uma posição notável, nos afastando de tudo o que
é local ou temporário. Nós mesmos podemos ter o lugar mais especial
dentro desta exibição da glória divina, mas ainda temos que lidar com um
Deus e Pai que é a fonte proclamada e suprema de tudo o mais. Podemos
estar, estamos, se entendermos o chamado da Igreja, perto Dele, em um
lugar que ninguém pode compartilhar, uma proximidade que nenhum anjo
desfruta. Quero dizer com \"nós\", todos os membros da Igreja de Deus.
Temos por graça um lugar de associação com Cristo diante de Deus, no
qual ninguém mais entra. Mas como Ele está se revelando em conexão com
Cristo como o Pai do Senhor Jesus Cristo, Ele traz outras classes de
seres que Ele fez com o propósito de dar bênçãos em sua medida adequada.
Ele trouxe à tona o herdeiro e o centro de todos os Seus propósitos, e
não há uma única classe de seres que Ele fez para Seu louvor, mas o que
são colocados em seu devido lugar diante do Pai do Senhor Jesus Cristo.
É em contraste com a peculiaridade do judeu como sendo o único possuidor
dos privilégios que Deus lhes deu como Jeová. O Pai é Jeová, e Jesus
também; mas não é assim que temos que lidar com Ele; nem este é o nosso
caráter inteligente de nos dirigirmos a Ele. É ao Pai do Senhor Jesus
Cristo que o apóstolo está aqui dobrando os joelhos. E devemos estar
conscientes de que estamos nos aproximando Dele na plena proximidade que
tal título implica. Ele abrange em Seu olho e coração toda a criação
como aquilo que Ele pretende abençoar com Cristo. Mas há aqueles que
rejeitaram a Cristo, e lembrem-se do mesmo amor de Cristo que significa
abençoar a criação por meio de Cristo, manterá Sua glória contra aqueles
que O desprezam. Esta é uma verdade solene. Não há nada mais intolerante
com o mal do que o amor, e o evangelho de Deus tem, como pano de fundo,
a condenação eterna de toda alma que despreza Jesus, o Filho de Deus.
Tem que ser assim. O discípulo sônico que foi o favorecido de Deus para
trazer o amor como nenhum outro havia feito, é aquele que traz a morte
eterna daqueles que recusam Seu amor. A revelação, portanto, da ruína
sem fim daqueles que desprezam a Cristo, está na conexão mais próxima
possível com o amor que traz a bem-aventurança eterna daqueles que se
apegam a Ele. Assim, temos esta universalidade trazida, \"De quem toda
família no céu e na terra é nomeada\" (v. 15). Mas há, por graça,
aqueles que terão o que é mais peculiar, o que está mais próximo de Seu
coração no meio desta cena de amor e glória; e aqui estão eles --- \"Que
Ele vos conceda, segundo as riquezas de Sua glória, que sejais
fortalecidos com poder pelo Seu Espírito no homem interior; que Cristo
habite em vossos corações pela fé; que, estando arraigados e alicerçados
em amor, possais compreender com todos os santos qual é a largura, o
comprimento, a profundidade e a altura\" (vv. 16-18). Ele não diz o quê
--- ele ainda deixa lá sem nenhum final para a frase. Ele o leva ao
infinito. Não creio que signifique a largura, o comprimento, a
profundidade e a altura do amor de Cristo. A passagem é frequentemente
citada assim, e mais frequentemente entendida assim; mas o \"e\" do
versículo seguinte indica outro sentido distintamente? --- \"E conhecer
o amor de Cristo que excede todo o conhecimento\" (v. 19). O amor de
Cristo é evidentemente um pensamento adicional. Qual é então o
significado? Eu não teria coragem de preencher um esboço que o apóstolo
deixou tão vagamente, mas me arrisco a pensar que o que ele coloca
diante de nós aqui, com marcas tão singulares de grandeza indefinida, é
o mistério do qual ele estava falando, e certamente não o amor de
Cristo, que ele imediatamente acrescenta. Ele mostrou como cada família
no céu e na terra está classificada sob a paternidade do Senhor Jesus
Cristo. Em conexão com isso, ele ora: \"Que você possa compreender com
todos os santos qual é a largura, o comprimento, a profundidade e a
altura.\" É em relação ao conselho celestial de Deus Pai, outrora
secreto, mas agora revelado. Todas as coisas eram para a glória de Seu
Filho --- toda a criação, celestial e terrena --- e os santos devem ter
o lugar mais alto com Ele sobre tudo isso.\
\
Mas havia algo ainda mais profundo do que isso, e que precisava ser
conhecido junto com isso. Portanto, ele acrescenta: \"E conhecer o amor
de Cristo que excede todo o conhecimento, para que possais ser cheios de
toda a plenitude de Deus\" (v. 19). Por mais gloriosas que sejam todas
essas perspectivas, o amor ainda é mais profundo do que tudo isso: o
melhor vinho é guardado para o final. \"Conhecer o amor de Cristo que
excede todo o conhecimento\" (v. 19). Pode parecer um paradoxo dizer
isso, mas é um paradoxo abençoado. Isso não significa que algum dia o
conheceremos perfeitamente, mas pode haver cada vez mais conhecimento
daquilo \"que excede todo o conhecimento\" (v. 19). Ele supõe que fomos
lançados naquele mar onde não há costa: nunca poderemos chegar ao fim
dele. No entanto, ele acrescenta: \"Conhecer o amor de Cristo que excede
todo o conhecimento; para que possais ser cheios de toda a plenitude de
Deus\" (v. 19). Você não conseguiria chegar ao fim do amor, assim como
não conseguiria chegar ao fim do próprio Deus. Nada pode ser mais
maravilhoso do que esta oração. Ele acrescenta ainda: \"Ora, àquele que
é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo o que pedimos ou
pensamos\" (v. 20). Ele não diz, acima de tudo o que podemos pedir ou
pensar. O Espírito Santo toma cuidado especial para não dizer isso. Há
uma grande diferença entre o que pedimos e pensamos e o que podemos
pedir e pensar. Não há limite para o que podemos pedir. Deus está acima
de qualquer coisa que possamos pedir a Ele, e Ele ama nos ouvir pedindo
cada vez mais. Ele nos exerceria em pedir mais abundantemente. \"Ora,
àquele que é poderoso para fazer infinitamente mais do que tudo o que
pedimos ou pensamos, segundo o poder que opera em nós\" (v. 20). De quem
é esse poder? É de Deus. O próprio Deus habita em cada cristão. É o
próprio Deus que faz de cada santo, isto é, de cada cristão, o Seu
templo. Portanto, por mais pobre e fraco que um cristão possa ser, visto
como ele é, o que Deus não pode fazer de tal pessoa? Ele é o templo de
Deus. Deus sempre estará acima dele, mais alto do que as expectativas de
qualquer homem sobre Seu amor; mas é levado em conta que há um poder que
operou em nós, bem como um poder que operou por nós, para o qual não
podemos ver limites. Quanto ao poder que operou por nós, nós o vemos no
capítulo 1. Esse foi o poder que ressuscitou Cristo dos mortos; e é o
mesmo poder que opera em nós em conexão com a entrada em Seu amor.
Lembramos que esta é precisamente a coisa em que mais falhamos? Pois há
muitas almas constantemente dizendo: Não penso neste poder; Sou propenso
a murmurar e ser tentado pelas mesmas coisas pelas quais, se eu apenas
tivesse o senso de Seu amor, deveria abençoá-Lo. \"Àquele que é poderoso
para fazer infinitamente mais do que tudo o que pedimos ou pensamos,
segundo o poder que opera em nós, a ele seja a glória na igreja por
Cristo Jesus em todas as gerações, para todo o sempre. Amém\" (vv.
20-21). Lá ele nos dá a Igreja neste ponto de vista mais especial. Ele
sugere que nunca haverá um tempo em que a Igreja não terá seu próprio
lugar peculiar. Mas não é apenas verdade que a Igreja terá uma
introdução maravilhosa ao amor de Cristo e à plenitude de Deus, por Seu
poder que opera em nós agora; mas também parece que nunca haverá um
tempo, em todas as eras vindouras, quando não haverá um caráter único e
abençoado de relacionamento entre a Igreja como tal e o próprio Deus - o
Deus e Pai do Senhor Jesus Cristo. E isso é confirmado pela bela cena em
Apocalipse 21, onde não temos mais nações e reis, mas Deus com os
homens. Mas não é dito simplesmente: \"Eis que a morada de Deus está com
os homens\", mas \"o tabernáculo\". Não é apenas que Deus desce para
habitar com os homens, mas \"o tabernáculo de Deus está com os homens\"
(Ap 21:3). Parece exatamente a mesma coisa que aqui é chamada de Igreja.
Deus, habitando na Igreja, tomará Seu lugar com os homens; de modo que
permanecerá a morada peculiar de Deus na Igreja, mesmo quando a cena for
eterna. Assim, quando os céus e a terra tiverem passado, depois do
grande trono branco, e quando todos os santos estiverem em seus corpos
ressurretos, então não apenas Deus estará diante dos homens, mas \"o
tabernáculo de Deus\" (Atos 7:43) descerá para estar com os homens -
Deus habitando com eles em Seu próprio tabernáculo, que eu creio ser
aquele que aqui é chamado de Igreja. De modo que a Igreja, mesmo na
eternidade, quando todos os inimigos e coisas forem subjugados,
desfrutará do doce e surpreendente privilégio de ser o lar ou morada de
Deus. Que tipo de pessoas, então, devemos ser em santa conversação e
piedade?
