---
title: Observações sobre Efésios 5:25-33
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

É claro que a morte de Cristo foi essencial para que o evangelho fosse
pregado ao mundo. Este também é o fundamento sobre o qual os céus e a
terra serão limpos de tudo o que agora polui e contamina. Tudo para a
justificação de Deus no passado e o fluxo do amor de Deus no futuro é
fundamentado na morte de Cristo. Daí o valor transcendental de Sua
redenção para a terra e o céu; para judeus, gentios e a Igreja de Deus,
para o tempo e a eternidade. Mas, além disso, há grande força na
palavra: \"Ele se entregou\" (v. 25). Não havia nada em Cristo que Ele
não tenha dado. Não é o que Ele fez, nem apenas o que Ele sofreu, mas
Ele se entregou. Claro que isso implica tudo o que estava Nele e Dele,
mas vai muito além, porque é a auto-renúncia absoluta no amor pelo bem
do objeto que Ele amava; o padrão perfeito da plenitude do amor que está
muito além de qualquer relacionamento humano emular; justamente o
Espírito ao se dirigir ao marido cristão, nos mostra que Cristo em todas
as coisas tem a preeminência; \"Ele se entregou por nós.\" Qual é a
consequência disso? A Igreja está sem pecado diante de Deus --- os
pecados são apagados para sempre --- a redenção é efetuada --- Satanás é
derrotado --- a ira e o julgamento divinos são suportados --- as
ordenanças, que eram contra aqueles que estavam sob elas, são pregadas
na cruz --- a inimizade se foi --- o novo homem é formado; e tudo isso e
muito mais do que isso, fundamentado em Cristo se entregar. O efeito
para nós é que aqui temos em luz sem nuvens, sem dúvida ou
questionamento, Ele mesmo, em amor, como o objeto de nossas almas para
deleitar-se, submeter-se, servir e adorar para sempre. Não tenho mais
direito de acreditar que Cristo se entregou por mim do que de acreditar
que minhas iniquidades são completamente expurgadas por Seu precioso
sangue. Se eu acredito em um, devo a Deus acreditar no outro; e o
fundamento da minha fé é o testemunho de Deus sobre a perfeição do que
Cristo fez de acordo com a glória de Sua pessoa. Deus dá tanto valor à
Sua obra de sofrimento na cruz que Ele pode me amar perfeitamente. Somos
livres. Temos redenção por meio de Seu sangue. Mas é Nele; não apenas
por meio de Seu sangue, mas Nele; como é dito no capítulo 1. \"Em quem
temos redenção por meio de seu sangue, o perdão dos pecados, segundo as
riquezas de Sua graça\" (cap. 1:7). De modo que é de grande importância
que, enquanto mantemos a redenção, não a mantenhamos, se me permitem
dizer assim, separada, mas Nele. E o que me permitirá estimar e manter
firme a preciosidade desta obra é a Sua pessoa; devemos lembrar não
apenas o que foi feito, mas quem foi que o fez. Se você, em
autojulgamento, se apega a Ele e a essas duas verdades abençoadas Nele,
nunca pode haver uma nuvem em sua alma, quanto à sua própria libertação
perfeita de toda acusação diante de Deus, mas agora vem outro
pensamento. Se Cristo completou isso, se é uma coisa passada, nunca
exigindo ser retocada, entramos na segunda prova de Seu amor, \"para que
Ele pudesse santificá-la e purificá-la com a lavagem da água pela
palavra\" (v. 26). Entendo que a santificação da Igreja aqui mencionada,
embora intimamente ligada à sua purificação pela palavra, seja uma coisa
distinta. Estas são duas operações, e há uma diferença importante entre
santificar a Igreja e purificá-la. Esta santificação não se refere
meramente ao nosso crescimento na graça: está ligada a Cristo. Não é o
Espírito de Deus meramente operando no crente. Os homens falam como se
fosse o negócio do Filho justificar e do Espírito santificar. Mas somos
lavados, somos santificados, somos justificados em nome do Senhor Jesus
e pelo Espírito do nosso Deus. Tudo aquilo em virtude do qual somos
lavados, santificados e justificados é Cristo; e é pelo Espírito do
nosso Deus. O Espírito de Deus é o agente ativo na justificação, não
menos do que na santificação; mas é sempre usando Cristo. Portanto, há
um grande perigo em desconectar Cristo da santificação. Cristo se
entregou pela Igreja \"para que Ele pudesse santificá-la e purificá-la\"
(v. 26). Seu sangue está envolvido em Sua entrega. De fato, tudo o que
flui da redenção, propriamente dita, está envolvido no versículo 25:
\"Ele amou a igreja e se entregou por ela.\" Esta é uma coisa passada.
Mas agora vem aquilo que está acontecendo durante todo o tempo da
existência da Igreja na terra. Depois deste chamado vem a morte de
Cristo por nós --- Sua entrega pela Igreja. E agora você tem,
fundamentado na cruz, esta santificação e purificação que continua
continuamente. Mas como isso é feito? Em ambos os casos é pela lavagem
da água pela palavra. Isso nos mostra a imensa importância da palavra de
Deus. De que momento é para cada filho de Deus valorizar essa palavra e
buscar crescer no conhecimento de Deus por meio dela --- aumentar no
conhecimento de Deus! Longe de nossa pertença à Igreja, ou melhor, a
Cristo, ser a soma e a substância de tudo o que temos que aprender, é
apenas o fundamento; e é depois de sabermos disso que entra toda essa
santificação e purificação pela lavagem da água pela palavra. De modo
que é claro que temos três frutos do amor de Cristo que são realmente
muito distintos. O primeiro é que Ele se entregou; (isto é, até a
morte;) o segundo é a obra presente de Sua vida: desde a cruz, Ele está
Se ocupando no céu com a Igreja; Ele está cuidando de Seus membros,
trabalhando pelo Espírito Santo e aplicando a palavra de Deus, e tudo
relacionado ao próprio Cristo, porque o ponto principal disso é o amor
de Cristo pela Igreja. Ele está santificando e purificando agora pela
lavagem da água pela palavra; mas sabemos que nossos pecados são
apagados por Seu sangue. Permita-me dizer aqui que uma nova aplicação do
sangue de Cristo é desconhecida para o Cristianismo. Há cristãos, sem
dúvida, que lhe dizem que você deve recorrer novamente ao sangue; mas
eles não têm escritura para seu pensamento. Pelo contrário, enfraquece a
verdade fundamental da eficácia do próprio sacrifício de Cristo, que se
destina, à maneira humana, a elogiar e exaltar: e esse é o efeito de
formar nossos próprios pensamentos sobre o uso que deve ser feito de
qualquer verdade, em vez de simplesmente nos curvarmos à palavra de
Deus. No momento em que tiramos uma verdade de Sua conexão para nós, é
como arrancar aquilo que tem seu devido lugar no jardim de Deus, onde
produz seu próprio fruto apropriado, abundante e precioso, mas que se
torna uma coisa murcha quando o homem o toma em suas próprias mãos. A
repetição quanto a isso provaria imperfeição. Este fundamento foi
lançado tão completamente na Epístola aos Hebreus que nunca mais precisa
ser lançado novamente. Não há mais possibilidade de uma nova aspersão do
sangue de Cristo do que há espaço para que Ele morra mais uma vez para
derramar Seu sangue. Quando uma alma O encontra e é lavada do pecado em
Seu sangue, ali permanece para sempre. É isso que torna o pecado de um
cristão tão sério. Se você pudesse começar de novo, qual é o efeito? Não
muito diferente daquele que sua confissão diante de um padre tem sobre
um romanista. As pessoas logo aprendem a brincar com o pecado e a
endurecer-se por seu engano. Embora seja uma coisa diferente quando se
olha para Cristo, ainda assim o efeito moral é muito o mesmo, no que diz
respeito a menosprezar o pecado. Se uma pessoa pode começar de novo e de
novo, como se nada tivesse acontecido, e começar repetidamente para cada
nova queda, o pecado nunca é sentido tão profundamente. Mas somos
obrigados a não manchar aquilo que é lavado no sangue de Cristo. No
entanto, estamos conscientes de falhas constantes.\
\
Então, não há recurso? Não há renovação de acesso à cruz? Seria uma
coisa tremenda se não houvesse provisão contra nossas falhas e quedas,
nenhum meio de lidar com esses desvios: mas há um recurso, e o temos
aqui --- \"Para que a santificasse, purificando-a com a lavagem da água,
pela palavra\" (v. 26). Você tem uma verdade semelhante apresentada em
sua aplicação individual em João 13. Lá estava no fundamento de que os
discípulos eram Seus; que Ele os amava, e que a quem Ele amava, Ele
amava até o fim: e então descobrimos que, estando expostos a se
contaminarem no mundo, o Senhor os protegeria contra duas coisas;
primeiro, a ansiedade de que Ele deixasse de amá-los porque eram
infiéis; em segundo lugar, o perigo de usarem Sua fidelidade como uma
razão para menosprezar o pecado. Cristo nunca deixará de amar, nem
menosprezará o pecado, ou permitirá que o menosprezemos. Ele nos mantém
sempre descansando em Seu sangue. Mas, então, supondo que alguém seja
culpado de pecado depois de receber esta remissão, o que deve ser feito?
Vamos e espalhemos isso diante de Deus. O véu não é levantado novamente
porque você agiu tolamente fora dele. Você tem o direito de se aproximar
e espalhar seu fracasso diante de Deus --- de vir a Ele pelo próprio
motivo de que você foi lavado no sangue de Cristo. Qual é o efeito
disso? E qual é o efeito disso? É porque Cristo está santificando e
purificando, mantendo a lavagem da água pela palavra. Pode haver este
aspecto corporativo disso, bem como o individual --- ambos são
verdadeiros. É verdade para cada alma e para a Igreja em geral. Cristo
está sempre agindo na presença de Deus em favor da Igreja; e a
consequência é a necessidade de reprovação e de castigo. Um homem é
levado a sentir o que fez. Alguma palavra de Deus, seja em sua própria
meditação, ou por meio de outros, lampeja em sua alma. Ele está
convencido de sua loucura; a vontade deixou de agir; a palavra de Deus é
trazida para casa com poder pelo Espírito Santo; o homem se curva sob
ela. Esta é a lavagem da água pela palavra. É o efeito do sacerdócio de
Cristo à direita de Deus. A aplicação da palavra de Deus à alma é o
efeito da intercessão de Cristo para remover o fracasso onde quer que
tenha ocorrido. A obra que Ele está fazendo à direita de Deus é esta
obra intercessória. Muito do que se passa na alma não é provisão para o
fracasso, mas para nos proteger contra o fracasso. Deus não conta com o
pecado --- Ele não busca o fracasso em Seu filho. Pelo contrário, há uma
injunção muito solene contra o pecado. \"Meus filhinhos, estas coisas
vos escrevo para que não pequeis\" (1 João 2:1). Ele estava lhes dizendo
que, se alguém dissesse que não tinha pecado, engana-se a si mesmo, e a
verdade não está nele. Então, o efeito disso no coração corrupto do
homem seria que se diria: Afinal, o pecado não é tão importante. \"Meus
filhinhos\" (Gálatas 4:19), ele diz, \"estas coisas vos escrevo para que
não pequeis\" (1 João 2:1). Nunca somos livres para pecar. Somos sempre
indesculpáveis quando pecamos. \"Mas\", acrescenta-se, \"se alguém
pecar, temos um Advogado junto ao Pai, Jesus Cristo, o justo\" (1 João
2:1). Aí você tem o que responde a isso mesmo. Não é que a posição de
Cristo seja a mesma, mas o efeito, no que diz respeito à alma, é
semelhante. Cristo está levando adiante Sua bendita ação de amor, e o
efeito é que há algo na palavra de Deus que se aplica, pela graça de
Deus, à nossa falta; de modo que a santificação aqui mencionada é o ato
prático de nos separar de acordo com nosso chamado apropriado como
assembleia de Deus --- tornando-o bom em nossas almas pela palavra de
Deus. Isso é feito pela revelação de Cristo, e de Cristo como Ele agora
está na presença de Deus. E é a isso que se refere 2 Coríntios 3, onde
se diz: \"Mas todos nós, com rosto descoberto, refletindo como um
espelho a glória do Senhor, somos transformados de glória em glória na
mesma imagem, como pelo Espírito do Senhor\" (2 Coríntios 3:18).
Descobrimos que o Espírito Santo, revelando Cristo como Ele é
glorificado agora diante de Deus, nos separa do mundo que nada sabe de
Sua glória, mas está inclinado a algo relacionado às coisas presentes.
Deus nos revela a glória de Cristo, e o efeito é que somos desmamados do
falso brilho desta era maligna. Mas sendo este o relato completo do que
Cristo faz, há a purificação, bem como a santificação, da Igreja. Esta
contaminação precisa ser removida; e em ambos os casos é a lavagem da
água pela palavra que Deus usa. Mas há um terceiro e futuro fruto de Seu
amor --- \"para a apresentar a si mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem
ruga, nem coisa semelhante\" (v. 27). Aí temos claramente a glória
completa da Igreja, quando não haverá mais questão de purificá-la;
quando todo o amor de Cristo terá seu efeito perfeito, e quando a Igreja
será gloriosa segundo Sua própria semelhança, \"Para a apresentar a si
mesmo igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem coisa semelhante; mas
que fosse santa e irrepreensível\" (v. 27). Assim, temos o relato
completo e abençoado do amor de Cristo. Mas observe, não é introduzido
meramente em uma forma doutrinária, mas de uma forma muito prática, com
o propósito de ilustrar o lugar do marido cristão em relação à sua
esposa. O marido só pode agir corretamente em relação à sua esposa
quando o relacionamento não é meramente considerado natural. Um cristão
deve agir sobre princípios celestiais, a fim de agir bem em um
relacionamento natural. Você pode ter um marido apegado à sua esposa, e
uma esposa muito apegada a ele; mas se esse for apenas o fundamento de
sua vida de casados, nunca terá o poder, a bênção e a honra de Deus.
Embora esteja tudo certo, ainda assim é necessário mais do que isso; e o
algo mais que é necessário é justamente isso --- lembrar nossas almas
como Cristo se sente e se comporta em relação à Igreja. Sempre há bênção
e poder em crer na palavra de Deus. Se não usarmos isso, não teremos a
força disso no relacionamento natural desta vida; no entanto, deveríamos
tê-la. Se não a temos, não estamos dispensando aquilo que daria poder e
que Deus reconheceria e honraria?\
\
Mas ele aplica: \"Assim também os maridos devem amar as suas mulheres
como aos seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher, ama-se a si
mesmo\" (v. 28). Ele agora está assumindo o instinto comum de que os
homens naturalmente evitam a dor e cuidam de si mesmos. Ele está falando
apenas do fato e diz: Olhe para sua esposa como uma parte de você mesmo;
e que qualquer coisa que a prejudicaria seria um grande mal feito ao seu
próprio corpo. Isso lhe ensinaria um cuidado afetuoso, \"porque ninguém
jamais odiou a sua própria carne; antes, a alimenta e a preza, como
também o Senhor à igreja\" (v. 29). Uma bela e doce adição à verdade que
Ele já havia trazido à tona. Todo o resto havia mostrado a redenção, a
purificação prática presente e a glorificação futura da Igreja. Mas
agora ele acrescenta que Cristo \"a alimenta e a preza\" (v. 29). Há a
entrada especial de Sua mente, Seu cuidadoso interesse por aqueles que
Lhe pertencem. É um grande conforto sabermos disso sobre o estado atual
da Igreja, quando pensamos na ruína de tudo ao redor. Cristo alguma vez
deixa de nutrir aquilo que Lhe pertence? Ele não o faz. Apesar de toda a
ruína, Ele tem o mesmo cuidado com Seu povo. Nunca podemos orar demais
pela Igreja; mas é outra coisa estarmos perturbando nossas mentes como
se o Senhor a tivesse esquecido e não estivesse cuidando adequadamente
dos santos em sua necessidade e tristeza. O Senhor nunca falhou; e o que
Ele aqui nos diz para fazer em nosso relacionamento terreno não é mais
do que o que Ele fez perfeitamente em relação à Sua Igreja. Ele ama a
Igreja; Ele a alimenta e a preza, e Ele faz isso porque \"somos membros
do seu corpo, da sua carne e dos seus ossos\" (v. 30). Assim como Eva
era uma parte de Adão, assim a Igreja é de Cristo. O Senhor tirou do
lado de Adão aquilo que Ele construiu em sua esposa. Portanto, estamos
nesta proximidade de relacionamento com Cristo. O versículo às vezes é
aplicado à encarnação de Cristo; mas é o inverso disso. Não significa
que Cristo tome nossa carne e osso, mas que sejamos feitos membros de
Seu corpo, de Sua carne e de Seus ossos. É nosso relacionamento com
Cristo ressuscitado dos mortos, e não o relacionamento de Cristo conosco
como um homem na terra. Eu apenas me refiro a isso para proteger as
almas. Não há alusão ao fato de nosso Senhor tomar carne e sangue, o que
sabemos que Ele fez: isso é ensinado em Hebreus, mas não aqui. Somos
membros de Seu corpo, de Sua carne e de Seus ossos. Somos realmente uma
parte Dele mesmo, unidos a Ele como Ele está agora na presença de Deus.
O caso de Adão é então citado e o de Eva. \"Por isso deixará o homem seu
pai e sua mãe, e se unirá à sua mulher, e serão os dois uma só carne.
Este é um grande mistério; mas eu falo a respeito de Cristo e da igreja.
Todavia, cada um de vós, em particular, ame a sua própria esposa como a
si mesmo, e a esposa reverencie o seu marido.\" Assim, temos o assunto
resumido com esta palavra prática. Não preciso dizer que tudo o que é
contrário à confiança mais completa em tal relacionamento é excluído por
este versículo. O marido, se agir no espírito disso, não tem segredo
algum daquilo que é uma parte de si mesmo: mas quanto à esposa, que ela
veja que reverencia ou (literalmente) teme seu marido. Não seria a mera
familiaridade do amor, o que é errado do ponto de vista celestial. Seja
qual for a confiança de uma esposa em seu marido, certamente é
apropriado que uma esposa o tema. E isso não é o mínimo incompatível com
o amor. Somos instruídos a manter a graça; e qual é o efeito? Para que
possamos servir a Deus aceitavelmente com reverência e temor piedoso. Há
uma diferença imensa entre os pensamentos, mas pode servir para
ilustrar. Aqui é o medo que teme ofender e busca sinceramente a honra do
marido. Isso é verdade em todos os casos. Suponha que você pegue o caso
de um marido estúpido que tem uma esposa inteligente; se ele mostra o
que é no dia a dia, tanto mais a esposa tem que guardar o seu próprio
espírito para que use o que tem para manter o marido sem parecer
fazê-lo. E agora vem a coisa muito importante, que nessas circunstâncias
ela deve honrar a Deus e ao marido, em vez de uma palavra para si mesma
ou para os outros que feriria ou mostraria falta de cuidado. É nessas
circunstâncias que a sabedoria e o sentimento espiritual de uma mulher
piedosa devem brilhar, e brilhar por não brilhar: pois a bênção do casal
pressupõe que o homem deve aparecer e não a mulher. Onde o coração está
simplesmente olhando para o Senhor, haveria este resultado: e embora
possa parecer impróprio que tais pessoas sejam unidas, e isso tornaria
seu caminho mais difícil, ainda assim não há nada impossível para Deus.
E se a mulher cristã buscasse a mente de Deus, honrando-O nas
circunstâncias, Deus a usaria de uma forma muito abençoada e feliz, para
ajudar seu marido e para cobrir aquilo que seria mortificante para ele.
Mas o princípio sempre permanece. Assim como nada justifica um marido em
não amar sua esposa, nada justifica uma esposa em não reverenciar seu
marido. O Senhor nos conceda que possamos ter em mente Sua santa e
graciosa admoestação.
