---
title: Observações sobre Efésios 1:15-23
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Agora temos o Espírito Santo guiando o apóstolo a uma oração notável que
flui do assunto (ou, pelo menos, de uma parte dele) já trazido diante de
nós. Será descoberto que tudo está na conexão mais ordenada que é
possível conceber, mesmo quando revelado a nós; uma ordem que nunca
poderíamos ter concebido, a menos que Deus a tivesse tornado conhecida,
mas que, uma vez comunicada, se aprova imediatamente ao julgamento
espiritual. Para a bênção que o apóstolo arrebatado havia derramado nos
versículos anteriores flui, como vimos, de um duplo título de Deus: \"o
Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo\" (vs. 3). Consequentemente,
nesta epístola há duas orações, respondendo a este duplo título. A
primeira oração é dada na porção agora diante de nós e pertence ao Seu
título como o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo; e no capítulo 3:14
temos uma oração correspondente, que responde ao segundo título, o Pai
de nosso Senhor Jesus Cristo. Ambas claramente têm Cristo como o
fundamento e centro; mas, então, Cristo é considerado de um ponto de
vista totalmente diferente. Na primeira das duas, Cristo é visto como
homem, como alguém que chama Deus de Seu Deus; na segunda delas, Cristo
é considerado em Seu relacionamento ainda mais íntimo como Filho, que,
portanto, traz diante de nós o Pai. Nós também temos comunhão com Deus
em ambos os aspectos; temos que lidar com Ele como Deus e como Pai. É
dito em João 4: \"Está chegando a hora, e agora é, em que os verdadeiros
adoradores adorarão o Pai em espírito e em verdade\". Mas então nosso
Senhor acrescenta: \"Deus é Espírito, e aqueles que O adoram devem
adorá-Lo em espírito e em verdade\" (João 4:24). Há uma imensa diferença
entre as duas coisas. Como o Pai, Ele está buscando adoradores,
comunicando o favor indizível de trazê-los ao conhecimento de Seu amor.
Ele forma seus corações após a demonstração de Si mesmo em Cristo, faz
com que transbordem de gratidão e louvor e, assim, os constitui
adoradores em espírito e em verdade. Mas então é acrescentado que Deus é
um espírito. Qualquer que seja a forma em que Ele possa ter se
manifestado no judaísmo, por razões especiais --- quaisquer
demonstrações de Sua majestade judicial, de maneiras tangíveis, Ele
próprio devidamente oculto, Ele é um espírito e, consequentemente, Ele
deve ter adoração espiritual. Assim, não é meramente o amor excessivo
que está buscando, fazendo e reunindo nossos adoradores, mas é o caráter
necessário da única adoração que Ele admite agora. A partir do momento
em que Ele se revela plenamente, Ele não pode possuir nada além de
adoração real no Espírito. O dia das formas, ritos e cerimônias passou
totalmente. Portanto, não é apenas que Ele não os procura, mas Ele os
despreza; Ele os trata como uma calúnia sobre Sua natureza, um desprezo
por Seu Filho e o substituto de Satanás para o poder do Espírito Santo.
Aqueles que O adoram devem adorá-Lo em espírito e em verdade. Acho
importante destacar as conexões da abençoada Palavra de Deus para
mostrar que a distinção apontada não é imaginativa. Ai! que os homens
sejam enganados a inventar, na presença dos tesouros incalculáveis da
Bíblia. Tudo o que temos que fazer é nos curvar diante do que nos é dado
ali. Podemos ter, sem dúvida, que aprender; mas onde a verdade é
conhecida, que misericórdia ser inteiramente liberto do desejo vão ou da
necessidade de qualquer invenção! É natural que o homem insatisfeito
busque novidades excitantes. Mas Deus está infinitamente acima do homem,
e Sua Palavra é rica além de todo pensamento; de modo que tudo o que
temos que fazer é submeter nossas almas às Escrituras, assegurados
também de que a revelação de Deus, por mais antiga que seja, oferece
praticamente aquilo que é sempre novo para o coração. Nesta epístola,
temos essas duas orações; a primeira delas introduzida pelo apóstolo,
que diz: \"Portanto, eu também, depois de ouvir falar da vossa fé no
Senhor Jesus e do amor a todos os santos\" (vs. 15). Agora, na medida em
que nosso amor traria o pensamento de algo da parte do homem que nos
daria importância, embora ele esteja prestes a falar de amor aos santos,
ele introduz o assunto pela \"fé\", porque isso nos lança não tanto em
nosso amor por Ele quanto em Seu amor por nós. \"Portanto\", diz ele,
\"eu também, depois de ouvir falar da vossa fé no Senhor Jesus\" (vs. 15) e então dá a consequência disso, \"e do vosso amor a todos os
santos\". Esta é uma palavra muito importante para julgar nosso amor.
Todos nós tendemos a formar um círculo, mesmo entre os santos de Deus
--- ter aqueles que preferimos, aqueles que mais nos convêm, cujos
pensamentos, sentimentos, hábitos são mais ou menos os mesmos que os
nossos, ou, pelo menos, não são uma grande provação para nós. Mas,
então, isso não é amor aos santos. Há mais amor por nós mesmos nisso do
que amá-los. A carne gosta do que é agradável para nós --- o que não nos
causa dor, o que é, talvez, uma gratificação para as amabilidades da
natureza. Tudo isso pode estar onde realmente não há exercício da nova
natureza, nenhum poder poderoso do Espírito de Deus operando em nossos
corações. Temos sempre que testar nossas almas e perguntar como estamos
nisso. O motivo e o objeto proeminentes de nossos corações são o Senhor
Jesus? É com Ele e por Ele que pensamos e sentimos em relação a todos os
santos. Admito plenamente que o amor pelos santos não pode e não deve
tomar a mesma forma em relação a todos. Deve estar na energia e
inteligência do Espírito, variando de acordo com o chamado ao amor.
Embora se deva amar até mesmo uma pessoa que está sob disciplina, seria
um grande erro supor que seu amor deve ser demonstrado da mesma forma
como se ela não estivesse. Você não deixa de amá-lo; na verdade, você
nunca está em uma posição e espírito para exercer disciplina com o
Senhor onde não há amor; ódio justo pelo pecado, indignação pode ser,
mas caridade real para com a pessoa. Seria melhor esperar em Deus se não
for assim em nossos corações, até que possamos aceitá-lo no espírito da
graça divina. Deve haver, é claro, um trato em justiça; mas mesmo ao
lidar com o próprio filho não deve haver tal coisa como castigo em uma
paixão. Qualquer coisa que surja meramente de um impulso repentino não é
um sentimento que glorifica a Deus sobre o mal. Portanto, em casos de
disciplina, deve haver autojulgamento e grande paciência também, a menos
que seja algo tão flagrante que hesitar sobre isso seria fraqueza
culpável, ou falta de decisão e ciúme por Deus; pois há alguns pecados
tão ofensivos a Deus e ao homem que deveriam, se formos sensíveis à Sua
santidade e obedientes, ser recebidos com grave energia e, por assim
dizer, no próprio local. A arena do pecado que Deus teria que ser o
cenário de seu julgamento de acordo com Sua vontade. Supondo que algo
seja feito na assembleia pública, falsa doutrina no meio do povo de
Deus, se houvesse o poder de Deus e um coração para Seus direitos,
poderia ser devido à Sua majestade lidar com isso sem demora. Isso é
suficientemente claro na Palavra de Deus, onde em um caso de hipocrisia
direta e mentira contra Deus, encontramos a prontidão do Espírito Santo
por meio do apóstolo, na própria presença da Igreja, que imediatamente
julgou a fraude que foi tentada para ser praticada sobre Aquele que ali
habitava. Nego que houvesse falta de amor nisto: antes, era o
acompanhamento necessário do amor divino agindo, através do poder do
Espírito Santo na assembleia, ou pelo menos, por Pedro, como o
instrumento especial de Seu poder nela. Foi um julgamento severo, sem
dúvida; mas foi o fruto do intenso desejo pelos santos de Deus e do
horror de que tal pecado ganhasse posição e abrigo entre eles, e o
Espírito Santo fosse assim desonrado e entristecido com toda a Igreja,
se fosse conivente. Mas em casos comuns, o mesmo amor esperaria e daria
tempo para que a falta fosse reconhecida e arrependida. Em nove entre
dez casos, os erros surgem da precipitação, porque tendemos a ter ciúmes
de nossa própria reputação. Oh, quão pouco percebemos que estamos
crucificados e mortos com Cristo! Sentimos o escândalo, ou algo que
afeta a mente pública: este não é o poder do Espírito Santo, mas o
egoísmo egoísta que está operando em nossos corações. Não gostamos de
perder nosso caráter, nem de compartilhar a tristeza e a vergonha de
Cristo naqueles que levam Seu nome. Não, é claro, que alguém faria pouco
caso do que está errado: isso nunca poderia estar certo sobre nada, seja
grande ou pequeno. Nunca devemos justificar o menor erro, seja em nós
mesmos ou nos outros, mas acostumar nossas almas à limpeza habitual do
nome do Senhor, mesmo que seja sobre uma palavra precipitada. Se
começarmos a ser descuidados com pequenas ofensas, não há nada que nos
preserve de grandes pecados, a não ser a mera misericórdia de Deus. Se o
amor por todos os santos estivesse trabalhando em nossos corações,
haveria menos pressa. Às vezes, interpretamos mal as coisas e nos
esforçamos para dar, como recebemos, uma impressão muito sombria, onde o
mal estava apenas na aparência. Tenhamos cuidado de julgar de acordo com
o primeiro rubor, onde a realidade pode provar ser outra: não é um
julgamento justo. Devemos procurar julgar as coisas por um padrão mais
elevado e à luz de Deus. Nessas questões sérias, somos obrigados a ter
certeza e nunca ceder à suspeita. Todo julgamento, se for de acordo com
Deus, deve prosseguir sobre o que é conhecido e certo, não sobre o que é
uma suposição --- muitas vezes o efeito de uma pretensão infundada de
espiritualidade superior. Encontramos a importância disso
constantemente; e se nossas almas fossem mais simples sobre isso, menos
erros seriam cometidos. Cristo tem o primeiro lugar onde o coração é
verdadeiro; e em seguida, \"todos os santos\" se tornam o objeto de
nosso amor. Se houver dois casos de pessoas em falta, e uma delas fosse
uma grande favorita e a outra pouco apreciada, esta última corre perigo
iminente, não preciso dizer, de ir para a parede. Meu objeto de aversão
trabalharia sob uma nuvem que obscurece a verdade, não importa quão
evidente possa ser para o desapaixonado; ao passo que, pelo contrário, o
favorito derivaria aquilo que supera as provas de culpa, da relutância
por parte de seus amigos em pronunciar algo errado sobre ele. Ambos
esses sentimentos estão totalmente em questão, em tais circunstâncias,
com a mente de Deus. Na verdade, tanto o favoritismo quanto os
preconceitos são totalmente condenados por Sua bendita Palavra. \"A
sabedoria que vem do alto é primeiramente pura, depois pacífica, gentil
e fácil de ser tratada, cheia de misericórdia e bons frutos, sem
parcialidade e sem hipocrisia\" (Tiago 3:17). \"Amor a todos os santos\"
(v. 15) é ordenado porque eles são santos. Amá-los porque Deus os
separou e os trouxe para um relacionamento eterno consigo mesmo é o
único amor verdadeiro e cristão para tais. Nossa grande dificuldade
sempre é que nossos pensamentos, sentimentos, ações devem fluir dessa
base. Não me entenda mal. Não quero dizer que seja errado ter amigos.
Nosso Senhor tinha. Ele amava João como não amava os outros, e ainda
assim havia um sentido em que Ele os amava a todos igualmente; como Seus
santos, eles eram incomparavelmente preciosos aos Seus olhos. Ele pode
valorizar a fidelidade de alguns de Seus servos; Ele pode ter que
encorajar, reprovar, corrigir todos ao redor; e devemos deixar espaço
para todas essas coisas. Existe a grande base do amor a todos os santos;
mas é claro que não somos obrigados a abrir assuntos de natureza pessoal
para todos porque ele é um santo. Por exemplo, os santos nem sempre são
os homens mais sábios; e embora não devamos negar sua santidade, não
somos obrigados a expor nossas dificuldades ou a buscar conselhos sobre
o que pode exigir um julgamento espiritual maduro daqueles que não
poderiam prestar qualquer ajuda no caso. O amor deve existir sempre.
Isso traz o valor daquele princípio divino, \"estimando os outros melhor
do que a nós mesmos\". Considero isso verdadeiro para todos os santos.
Pode ser um homem que não teve duas ideias e, ainda assim, tem Cristo
diante de sua alma. Ele pode ser muito ignorante e muito tolo --- talvez
precipitado em espírito, forte em preconceito, fraco em suas simpatias e
inútil como conselheiro; mas se há evidentemente uma alma que se apega a
Cristo e O valoriza acima de tudo, não posso, não devo estimá-lo melhor
do que a mim mesmo? Não vejo que há algo que admoesta minha alma --- que
refresca e edifica muito mais do que se ele fosse apenas o amigo mais
leal e o conselheiro mais sábio? No menor santo de Deus há algo que
alegra e humilha o coração. Não devo estimar uma pessoa por uma
qualidade que ela pode não possuir: Deus não o faz, não poderia colocar
tal fantasma diante de nós. Por outro lado, é bom pensarmos na
preciosidade de cada santo como tal. Mostre-me o mais fraco e mais
difícil de todos --- ainda assim podemos e devemos cultivar um respeito
real e genuíno por eles como filhos de Deus. Não há apenas Deus para
eles, mas o que há de Cristo neles; e isso pode recomendá-los acima de
todas as outras considerações Àquele que valoriza a comunhão com o Pai e
o Filho. Pelo contrário, ao pensar em nós mesmos, não deveríamos sentir
o quanto há que é diferente de Cristo? Que possamos estar sempre
especialmente vivos para aquilo em que desmoronamos e entristecemos o
Espírito de Deus! Isso teria o efeito de diminuir e derrubar nossa
própria autoestima. Poderíamos pensar tão bem de nós mesmos se
sentíssemos como deveríamos nossa excessiva e, infelizmente! falha
frequente, na presença da graça rica e perfeita de Deus para nossas
almas? Visto que, se tivéssemos diante de nós nos outros, não seu
fracasso, mas o amor e a vida de Cristo sobre e neles, e a glória à qual
eles pertencem, qual seria o efeito? \"Amor a todos os santos\" (v. 15).
É Cristo discernido nos santos, que é o poder do amor que Ele gostaria
que fosse direcionado a eles. Sob certas circunstâncias, com uma pessoa
em quem você confiava que Deus poderia trazer como um santo --- por quem
você orou e cujo bem você buscou de alguma forma, ainda assim, no
momento dado, poderia ser um pecado associar-se como um cristão. Estou
falando de alguém que pela imundície da carne ou do espírito trouxe
desonra ao nome do Senhor. Mas embora possamos por enquanto nos abster
de todas as expressões de relacionamento amoroso, o amor sempre encontra
um lugar para se mostrar, embora às vezes possa ser apenas na presença
de Deus, e não manifestamente aos olhos humanos. De modo que, quanto à
maneira de mostrar amor, devemos buscar a Palavra de Deus. Mas o
princípio geral não pode ser duvidado, que Deus colocaria em nossos
corações todos os santos. Ele os tem todos em Seu próprio coração e quer
que cultivemos essa amplitude de afeto familiar. Assim, Paulo, que
entrou nisso em uma medida que até mesmo os santos a quem se dirigia
talvez soubessem pouco na prática, acrescenta: \"Portanto, não cesso de
dar graças por vós, fazendo menção de vós em minhas orações; para que o
Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos dê o espírito de
sabedoria e revelação no conhecimento Dele.\" Aí está o título tão
frequentemente referido --- \"o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo\" (v.
3). Ele está prestes a falar sobre o trato divino com o homem e até
mesmo com Cristo como homem; pois é claro que é apenas nesse sentido que
alguém poderia falar assim. Mas se lidar conosco de acordo, operando
misericórdias por meio do homem ressurreto e novas bênçãos adequadas a
este caráter, ainda assim Ele é \"o Pai da glória\" (v. 17) como sendo o
grande Cabeça e Fonte de toda bem-aventurança celestial, Aquele de quem
tudo veio para Seu próprio nome e louvor. Isso imediatamente nos leva ao
segredo da oração. A glória é o pensamento principal --- não o único,
mas a característica mais proeminente da oração. Daí então o Deus de
nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, propõe-se e opera por Ele
para nos dar certas bênçãos; e descobriremos que a base do brilhante
pilar de bênção é Cristo ressurreto e glorificado à direita de Deus. Se
você olhar para a oração no capítulo 3, não há uma palavra sobre Ele
estar lá exaltado, \"muito acima de todo principado, poder e
potestade;\" (v. 21) pois seu assunto não é glória alguma --- não o que
Deus fez: não é nada conferido a Cristo, mas Ele mesmo e Seu amor, a
soma e substância de minha bênção; como é dito lá \"para que Cristo
habite em vossos corações pela fé\" (cap. 3:17). Aqui, a oração no
capítulo 1 é o contraste em todos os aspectos daquela no capítulo 3.\
\
Neste último, o amor é a ideia principal, e não a glória. É bom ter
sempre em mente essa conexão maravilhosa de amor e glória; porque um não
existiria sem o outro. E embora a glória seja sua manifestação e efeito
brilhantes, o amor ainda é mais profundo e nunca é totalmente conhecido,
exceto na presença imediata de nosso Pai. O reino não é a evidência em
nosso caso do amor de Deus; a prova disso em nosso favor é que devemos
estar com o Filho na casa do Pai e que apareceremos com Cristo em
glória. Quem nos traz lá? O mundo nada sabe sobre a casa do Pai. É uma
cena fora da terra em que nenhum olho humano aqui embaixo pode entrar.
Mas Ele também nos exibirá ao mundo. Portanto, é que em João 17 você
descobrirá que a glória que o Pai dá ao Filho e que o Filho nos dá por
causa de Seu amor perfeito - essa glória é para que o mundo saiba que o
Pai enviou o Filho e nos amou como Ele amou o Filho. Mas observe, a
glória ali, como aqui, é colocada em destaque. Como temos a oração da
glória em Efésios 1 e a oração do amor em Efésios 3, a glória que é dada
em João 17 é para provar o que de outra forma não teria sido tão
claramente revelado ao mundo. Os homens aqui embaixo podem ver a glória,
mas não podem entrar no amor. O mundo concluirá de nossa presença na
glória com o Senhor Jesus que fomos amados com o mesmo amor com que o
Senhor Jesus foi amado. A glória se expressa externamente, mas o amor
vai mais fundo ainda e traz para a cena onde o Pai se revela em Seu
Filho amado. Isso é o que posso chamar de uma cena íntima e familiar
fora do mundo, o descanso e o lar celestiais. Não é meramente brilho,
glória, majestade ou poder. Todas essas coisas terão sua exibição
completa; mas há algo mais profundo do que tudo e que está na raiz de
tudo. É o amor, embora seja o menos compreendido, mas ao mesmo tempo
estava realmente antes de tudo, e para o qual tudo se voltará. É o mais
elevado de todos e é eterno. O reino pode terminar - o amor nunca. A
exibição diante do mundo terá um começo e um fim. Mas como o amor nunca
acabará, sempre esteve no seio de Deus Pai. Assim, temos a oração de que
\"o Deus de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos dê o
espírito de sabedoria e revelação no pleno conhecimento Dele\". Pode
haver um pouco de dificuldade se for simplesmente \"o conhecimento
Dele\" (vs. 17). O significado próprio da palavra é \"o pleno
conhecimento dele\" (vs. 17). Eles já O conheciam, mas Ele orou para que
O conhecessem mais. Ele queria que fossem pais em Cristo, e o que
constitui um pai é um conhecimento profundo e crescente do próprio
Cristo. O Espírito de Deus sozinho poderia dar-lhes essa entrada nele;
mas foi no pleno conhecimento Dele. \"Tendo os olhos do vosso
entendimento iluminados, para que saibais qual é a esperança da sua
vocação, e quais as riquezas da glória da sua herança nos santos, e qual
a suprema grandeza do seu poder para conosco, os que cremos.\" Temos
três coisas aqui apresentadas diante de nós. Primeiro, \"a esperança de
Sua vocação\" (vs. 18). Agora, creio que ali ele está se referindo em
medida ao que já encontramos na parte inicial do capítulo. \"Bendito
seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com
todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo, segundo
nos escolheu nele antes da fundação do mundo, para que fôssemos santos e
irrepreensíveis diante dele em amor\" (vss.3-4). De qualquer forma, acho
que o versículo 4 está diante de seus olhos aqui. O versículo 5 traz Seu
lugar como Pai. \"A esperança de Sua vocação\" (vs. 18) é fundada na
plena bem-aventurança que nos pertence de acordo com aquele propósito de
Deus que já é nosso em Cristo - já nos foi revelado e recebido por
nossos corações - o chamado de Deus para que sejamos santos e
irrepreensíveis diante Dele em amor. Mas então, se esta for a esperança
de Sua vocação (pois tudo é feito para fluir do próprio Deus), ele
acrescenta, \"e quais as riquezas da glória de Sua herança nos santos\"
(vs. 18). Lá ele claramente se refere ao que encontramos no corpo do
capítulo: a herança e não apenas o chamado. O chamado foi a obra eficaz
da graça de Deus, e as riquezas da herança, antes, a glória adequada a
tal chamado. Mas, além desse caráter de glória, há primeiro a porção
oculta adequada para ser escolhido para ser santo e irrepreensível
diante Dele em amor - chamado para ser o reflexo de Sua própria natureza
santa e amorosa, que, claro, temos na vida de Cristo, e que teremos
perfeitamente desenvolvido quando transformados em Sua imagem, de glória
em glória. Pois Seu chamado tem sua própria esperança adequada do que
desfrutaremos em Sua presença. Então, em segundo lugar, há a herança.
Ele queria que eles conhecessem as riquezas de sua glória, para
conhecê-la melhor. Mas ele usa uma expressão notável - \"as riquezas da
glória de Sua herança nos santos\" (vs. 18). Você deve se proteger
cuidadosamente contra o erro prevalente sobre esse assunto, ou seja, que
os santos significam a herança. Esta não é de forma alguma a força da
frase; não, não hesito em dizer que isso falsificaria a principal
bem-aventurança do chamado da Igreja. Se olharmos para o Antigo
Testamento, descobriremos que Israel era Sua herança e Seu povo; e que
Deus, em virtude de Israel, tomou posse da terra. Quando chegar o dia
para Deus ser rei, e mais que rei, quando Ele tomar sob Seu governo o
universo inteiro, como isso será feito? Será por Israel? Não; mas em
virtude de Seus santos celestiais - a Igreja de Deus. A expressão parece
ser propositalmente ampla. Decididamente, significa os santos
transformados ou ressuscitados que estão à semelhança de Cristo, em uma
condição inteiramente celestial. Tal é o modo pelo qual Deus desafiará e
assumirá a herança aos poucos em Sua própria mão. Quando Ele tomou
Canaã, Ele não desceu e a possuiu por poder celestial, mas por meio de
Seu povo. Mas quando Deus expulsa os espíritos malignos de qualquer
conexão com os lugares celestiais - quando Ele derruba todo o poder
sobre a terra - tudo o que contradiz a Si mesmo e reduz todo o universo
à sujeição ao nome de Cristo, que povo o tomará em Seu nome como Israel
entrou na terra de Canaã? Os santos ressuscitados. Daí o significado das
palavras, \"as riquezas da glória de Sua herança nos santos\" (vs. 18).
A noção comum de que os santos constituem a herança não é bíblica. Pois
com muito cuidado em todo o Novo Testamento, os santos são sempre
representados como (não a herança, mas) os herdeiros, \"herdeiros de
Deus e co-herdeiros com Cristo\" (Rm.8:17). Eles não são tratados em
nenhum lugar como a herança, mas, pelo contrário, o que é revelado como
a herança significa as coisas no céu e as coisas na terra; e a Igreja é
sempre cuidadosamente separada deles. Considero que este é um ponto que
não pode ser deixado como uma questão em aberto; o testemunho da Palavra
é muito abundante e preciso. Nunca devemos permitir que o que é
claramente revelado nas Escrituras seja discutível ou incerto, porque a
dúvida sempre tem um efeito prejudicial sobre o espírito, não menos do
que insulta a Deus e entristece Seu Espírito. A certeza de outro não
servirá para nós; mas não precisamos hesitar em falar claramente onde
não temos dúvidas sobre a mente de Deus sobre um assunto. E quando
olhamos para isso deste ponto de vista, isso se encaixa perfeitamente na
estrutura do capítulo. Como encontramos \"a esperança de Sua vocação\"
(vs. 18) na primeira cláusula correspondendo ao que tínhamos nos
versículos anteriores, assim a \"glória da herança\" corresponde aos
versículos do meio do capítulo. Deus pretende que todo o universo seja
abençoado e feliz sob Cristo; não apenas a glória dada a Ele no céu, ou
um povo sujeito a Ele aqui embaixo. Temos aqui uma visão
incomparavelmente maior do que Deus pretende. Cristo deve ter
bem-aventurança e glória universais, todas as coisas no céu e na terra
sendo colocadas sob Ele; e obtivemos Nele esta herança. O ponto restante
é \"a suprema grandeza de Seu poder para conosco, os que cremos, de
acordo com a operação de Seu poderoso poder, que Ele operou em Cristo
quando O ressuscitou dos mortos e O colocou à Sua própria direita nos
lugares celestiais\". Por que não chamar a atenção para o poder que foi
exercido quando Ele fez o mundo? Quando Israel é abordado, Ele fala de
Si mesmo como o Deus Jeová que abriu o Mar Vermelho e tirou Seu povo do
Egito com mão poderosa e braço estendido.\
\
Mas o que para nós é o Mar Vermelho atravessado? A ressurreição de
Cristo; não a encarnação nem mesmo a cruz de Cristo, embora não
pudéssemos viver sem nenhuma delas. A cruz, embora seja a mais essencial
de todas as coisas para a glória de Deus e nossa necessidade, não nos dá
o poder de Deus. Ela nos mostra o que Deus chama de Sua fraqueza, e se
eu olhar para Cristo ali, Ele foi \"crucificado por fraqueza\" (2
Coríntios 13:4). Foi Aquele que se submeteu a tudo, que se colocou no
poder de Suas criaturas; que desceu sob o julgamento de Deus e afundou
até mesmo sob a mão insignificante do homem. Mas quando olhamos para a
ressurreição, todo vestígio de fraqueza se foi para sempre e nada é
visto senão o poder mais triunfante de Deus; um poder muito além de
qualquer coisa conectada com a lei ou a criação. Era uma questão de
descer à sepultura não apenas de um homem, mas daquele homem que havia
carregado em Sua pessoa os pecados de cada alma que crê Nele. E Deus foi
tão completamente glorificado por esses pecados que Ele toma o homem
desprezado, rejeitado e abandonado de sob o fardo inaudito e o coloca à
Sua própria direita nos lugares celestiais. Temos aí o contraste
surpreendente entre a sepultura em que Cristo jazia e a glória para a
qual Ele agora é exaltado, ainda como homem --- o homem glorificado,
muito acima de todas as criaturas, por mais altas ou abençoadas que
sejam: acima das criaturas que estavam muito acima do homem em um
sentido e nunca conheceram mácula ou queda: acima dos principados,
autoridades, domínios, poderes no alto, as ordens celestiais e todo nome
que é nomeado, não apenas nesta era, mas naquela que há de vir. Haverá
então a exibição de hostes angelicais, quando o Filho do homem vier em
Sua glória e todos os santos anjos com Ele. Mas Ele está acima de todos
eles agora. Estar acima deles como Deus não seria nada novo; Ele é assim
sempre. Mas Ele carregou a humanidade acima deles; Ele é ali exaltado em
nossa natureza --- ressuscitado, é claro, mas ainda a natureza do homem.
Ele nos deu associação presente com o trono de Deus. Pois a aplicação de
tudo isso nos é dada aqui --- \"a suprema grandeza de Seu poder para nós
que cremos, de acordo com a operação de Seu poderoso poder que Ele
operou em Cristo, quando O ressuscitou dos mortos\". Não é meramente a
suprema grandeza de Seu poder para com Cristo, mas para nós em Cristo. O
poder que operou em nossa libertação de Satanás, que nos deu nosso lugar
de santos diante de Deus, é o mesmo poder que ressuscitou Cristo dos
mortos e O colocou no lugar mais glorioso do céu. Há algo difícil depois
disso? Se soubéssemos que tínhamos ao nosso dispor o poder que chamou o
mundo à existência, não riríamos das impossibilidades? Mas temos uma
energia maior do que essa --- nada menos do que o que ressuscitou Cristo
dos mortos. A palavra de Deus nos diz isso positivamente. Por que então
somos tão fracos? Porque acreditamos muito pouco nisso. A grande massa
dos filhos de Deus nunca ouve falar disso. Mas mesmo eles, que pela
misericórdia de Deus ouviram, quão pouco eles entram nisso! Uma coisa é
não negar isso doutrinariamente, outra é aplicá-lo e viver nele, não
apenas para grandes dificuldades ou golpes pesados, mas para o curso
comum do dever diário, daquilo que nos convém como santos,
sujeitando-nos à vontade de Deus. Esquecemos, se estamos em
circunstâncias de dificuldade, se no meio de inimigos, se temos que
lidar com inimigos invisíveis, o que o apóstolo ora por nós. Que
possamos conhecer a suprema grandeza de Seu poder para nós que cremos,
que Ele operou em Cristo quando O ressuscitou dos mortos. Se o poder do
Espírito Santo operou assim em Paulo, foi apenas a resposta do servo ao
coração do Mestre, que estava tão suplicando acima, que pudéssemos
conhecer o poder que está acima de todos os obstáculos. Nenhum santo
poderia saber disso até que a ressurreição fosse realizada. É para nós
que cremos --- estritamente para os santos do Novo Testamento, chamados
após a morte e ressurreição do Senhor. Supondo que um libertador fosse
esperado para qualquer coisa, seria perfeitamente correto clamar por
aquele libertador --- sentir que ele demorava muito para vir. Mas quando
ele viesse, você acha que seria apropriado e adequado insistir para que
ele viesse? É o erro que as pessoas cometem agora. Eles assumem a
linguagem dos Salmos e a aplicam à experiência cristã. Mas você não
poderia ter nos Salmos a revelação do que temos aqui. O amor de Deus
você certamente tem antes da ressurreição de Cristo; mas não havia tal
coisa como aquele poder em ação que ressuscitou Cristo dos mortos. Seu
erro é profundo, que pervertem o Antigo Testamento para torná-lo a
linguagem de nossa experiência. Seria um pecado se alguém não usasse o
Antigo Testamento para nosso próprio lucro e bem; mas isso seria abusar,
não usar. Esta, então, é a medida do poder em ação para nós --- o mesmo
poder que operou em Cristo. Como qualquer dessas coisas deve ser
conhecida de acordo com Deus? \"No pleno conhecimento dele\" (v. 17).
Você nunca aprenderá nenhuma verdade em poder, exceto no conhecimento
cada vez mais profundo de Cristo. É a falta disso que é a causa da
fraqueza entre nós; a doutrina nua não é conexão com Cristo. Quando a
flor é separada daquilo que é sua fonte, seu sustento e suporte, ela se
torna uma flor moribunda a partir daquele momento. Temos aquilo que é
amável e cheio de bênçãos em Cristo; mas se quisermos conhecê-lo assim,
provar sua verdade, apreciá-lo sempre, deve ser tomando essas coisas
como conectadas com Cristo. Deixe-me olhar para Cristo, e vejo ali a
própria vida que Deus me deu, e a esperança dela também, até mesmo
quanto à herança. Quem ousaria dizer que é presunção para Cristo tê-la?
Não, mas é o que Lhe é devido. Deus O ama e se deleita Nele como homem
tão bem, que não poderia reter uma única coisa que Ele fez Dele. Ele é o
herdeiro de tudo; e nós, escondidos em Cristo, podemos entrar na
plenitude de Seu chamado e na herança, porque nos fundimos em união com
Cristo. E assim como você só pode conhecer o chamado e a herança neste
pleno conhecimento de Cristo, assim também é com \"a suprema grandeza de
Seu poder\" (v. 19). A medida desse poder é o que Deus exerceu quando
ressuscitou Cristo \"dos\" mortos, \"e O colocou à Sua própria direita
nos lugares celestiais\" (v. 20). Ele Lhe deu o trono supremo de glória.
Não importa o que possa ser concebido do mais alto anjo ou arcanjo,
Cristo recebeu uma dignidade maior, e este lugar Ele mantém em
associação presente conosco enquanto estamos aqui. É Aquele que não
apenas nos possui e é bondoso conosco, e usa a grandeza de Sua glória
para o nosso bem, mas muito mais. O soberano que é exaltado ao trono
pode usar o trono para o bem de seus súditos e a glória daqueles que
deseja honrar; mas não há associação positiva, imediata e pessoal com
ele. Isso é o que o cristão tem com Cristo. Nada menos do que ser um com
Cristo é o que temos aqui. Portanto, é acrescentado que este Abençoado,
sob cujos pés Deus colocou tudo, Ele também deu para ser cabeça sobre
todas as coisas para a Igreja. Não é dito, \"cabeça sobre a Igreja\" (v.
22), mas \"Cabeça sobre todas as coisas para a Igreja\". A Igreja
compartilha Seu lugar de liderança sobre tudo; como Seu corpo, mas ainda
em união inseparável com Ele. O Homem glorificado tem exaltação
universal sobre todas as criaturas de Deus; e isso Ele compartilha
conosco, e logo manifestará como nossa porção com Ele. O cristão é agora
um membro do corpo de Cristo; agora, portanto, pelo Espírito Santo, na
mais íntima associação com Cristo, não apenas tendo vida Nele, mas
desfrutando da unidade com Aquele que é o supremo Cabeça exaltado sobre
todos. Ele é um membro de Seu corpo; e embora não tenha sido diretamente
a Eva que Deus deu o domínio, ela o compartilhou por Sua vontade. Foi
dado a Adão, mas por associação Eva o teve junto com Adão. Assim, a
Igreja o tem como a dependente e associada Eva do Homem celestial, o
último Adão. Isso nos dá imediatamente uma visão brilhante do que é
nosso chamado e por que Deus busca a separação completa do mundo. Na
época do Protetor neste país, teria sido impróprio para qualquer um que
se apegou à família real buscar ou mesmo aceitar um posto de honra.
Assim também com o cristão agora. Pertencemos a Alguém que está
escondido da terra --- exaltado agora a esta liderança universal. O
mundo que vemos ainda não está colocado sob Cristo praticamente, embora
para a fé todas as coisas o sejam; mas sabemos que Ele é exaltado,
"cabeça sobre todas as coisas para a igreja" (v. 22).

Nós pertencemos a Ele, e Ele gostaria que nossos corações fossem
elevados acima de toda a cena presente. A Igreja é "o seu corpo, a
plenitude daquele que enche tudo em todos" (v. 23). É o complemento, ou
aquilo que preenche Cristo, visto como homem ressurreto dos mortos. Como
Filho de Deus, Ele, é claro, não requer nada para completar Sua glória;
mas como homem, Ele requer. Ele não seria mais completo em Sua glória de
ressurreição sem a Igreja do que Adão teria sido sem Eva. E Deus, nos
conselhos de Sua glória, assim o ordenou. Ele quis, desde toda a
eternidade, que quando Seu Filho se tornasse este homem abençoado e
glorificado, Ele compartilhasse para Sua própria honra e louvor toda a
glória que Ele tinha como homem ressurreto, com aqueles que eram por
natureza pobres, pecadores mortos, mas agora libertos de seus pecados e
feitos um com Cristo nas alturas. Pelo Espírito agora dado, Ele comunica
o conhecimento disso a eles enquanto estão no mundo, para que possam
estar em espírito e caminhos inteiramente acima do mundo.
