---
title: Observações sobre Efésios 1:1-3
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Deve ser manifesto ao leitor mais casual da epístola que estamos em um
terreno muito alto e sagrado aqui. Que ninguém suponha que isso é para
impugnar outras partes das escrituras inspiradas. Mas quem pode negar
que ao revelar Sua mente, Deus tem o prazer de empregar diferentes
instrumentos e com várias medidas? Ele poderia, se quisesse, ter escrito
tudo por um; Ele poderia ter se revelado por todos de acordo com toda a
altura de Sua própria glória e nada mais. Mas podemos ter certeza de que
os caminhos de Deus são tão admiráveis nas formas que Sua revelação
assume, como em todas as outras coisas que Ele fez para Seu louvor.
Essas diversas maneiras de desenvolver Sua natureza e caráter, Seus
conselhos e caminhos, exibem Sua glória em uma luz infinitamente mais
abençoada do que se houvesse um brilho invariável de brilho. E a mesma
sabedoria, que funciona melhor para Sua majestade e louvor, é
precisamente aquela que é adequada às necessidades e eficaz para a
bênção de Seus filhos. Preciso dizer que uma revelação, embora seja de
Deus, é para Seu povo? Sem dúvida, isso O glorifica; mas Deus, quando
fala, tem um objetivo em vista e providencia graciosamente para aqueles
a quem Se dirige. As revelações de Deus, portanto, necessariamente,
enquanto fluem de Deus e são dignas de Deus, pressupõem e são adaptadas
à condição do homem. Agora, isso, longe de, no menor grau, diminuir a
glória divina que se manifesta nas partes sucessivas da palavra de Deus,
pelo contrário, a realça infinitamente e prova que é Sua, por nada mais
do que sua maravilhosa adequação aos pobres pecadores, tirados de seu
baixo estado, em Sua rica misericórdia, e adotados em Sua família pela
fé em Cristo Jesus. Agora, de todas as epístolas de Paulo, não tenho
conhecimento de nenhuma que se eleve tão alto quanto esta aos Efésios; e
não se pode duvidar que houvesse uma harmonia entre a condição desses
próprios santos e a maneira e medida das comunicações do Espírito a
eles. Encontramos isso em outro lugar. Ao se dirigir aos santos em Roma,
eles não eram chamados de igreja; eles estavam em um estado muito
infantil. Havia santos abençoados de Deus lá, mas a assembleia não foi
fundada por um apóstolo. Anos se passaram antes que um apóstolo fosse a
Roma. Deus viu bem que esta mesma cidade de Roma arrogava para si
enormes reivindicações de caráter espiritual. Portanto, Ele cuidou para
que em lugares mais insignificantes, como Corinto, Ele tivesse um
apóstolo para fundar igrejas e trabalhar lá por um tempo considerável;
enquanto o grande centro da glória do mundo não foi visitado por um
apóstolo até que muitos se reunissem lá, por meio de pessoas que iam
para lá por uma causa ou outra. Quando consideramos as circunstâncias
dos santos romanos, podemos entender a propriedade de uma epístola
dirigida a eles que mais se assemelha a um esquema abrangente da
doutrina cristã do próprio ABC. E daí a primeira coisa que provamos lá,
após a introdução, é a ruína total do homem, e do homem visto em todos
os pontos de vista --- o homem examinado e pesado nas balanças de Deus,
do dilúvio para baixo. Depois que o homem possuía um conhecimento de
Deus de uma espécie externa, quando conheciam a Deus, não O glorificavam
como Deus. Na verdade, temos a origem da idolatria mostrada; e também o
tempo após o dilúvio antes da entrada da idolatria. Os versículos aos
quais me referi em Romanos 1, referem-se ao tempo em que havia
simplesmente o homem possuindo o conhecimento de Deus. Mas o homem se
afastou disso, corrompendo-se; e temos o quadro terrível da depravação
humana traçado nos primeiros capítulos. Em seguida, temos o homem
filosófico e, em seguida, o homem sob a lei: o homem em todos os pontos
de vista, antes que o assunto da redenção seja tratado; ou qualquer
coisa é dita sobre o caminho para ser justificado. A razão é esta: o
apóstolo nunca tendo estado lá, os santos em Roma eram comparativamente
ignorantes e precisavam ser instruídos sobre a natureza e a completude
da queda. Eles precisavam aprender qual era a história do homem, como
Deus a vê e pensa nela. Portanto, nós o vemos como arruinado em todos os
sentidos, e nenhuma ajuda para ele na criatura, na lei ou em qualquer
outra coisa. O resultado disso é que todos se desviaram do caminho "não
há justo, nem um sequer" (Rm 3:10). Em uma palavra, toda boca está
fechada e o mundo inteiro se torna culpado diante de Deus. Então, e só
então, temos a provisão que Deus fez em Sua justa misericórdia para o
homem, nos capítulos 3 e 4: e do capítulo 5, consequências mostradas e
dificuldades encontradas, terminando com a conclusão triunfante do
capítulo 8. Assim, temos um resumo importante da doutrina cristã,
começando com a condição real do homem, judeu ou gentil, e levando ao
fundamento firme que Deus deu em Cristo, morto e ressuscitado, para
aquele que crê. Mas em tudo isso você tem, por mais importante que seja,
apenas o indivíduo. Pode ser o homem perdido ou o homem salvo; mas você
não tem nada sobre a Igreja. É o que pertence àqueles que são membros da
Igreja, mas nada aparece como a assembleia tratada como uma assembleia.
A ruína e a redenção do homem são o tema, com os efeitos da redenção, a
ordem das dispensações e os deveres práticos decorrentes de tudo. Mas em
Efésios, quão totalmente diferente! Aqui, comparativamente falando, o
homem desaparece e Deus é visto como agindo de Si mesmo. Portanto, não
há prefácio nem prova do estado do homem. Isso não é necessário, nem é o
ponto de partida de seu ensino ali. Em Romanos, é; e nada pode ser mais
simples. Mas em Efésios, em vez de sermos levantados do poço de
corrupção, no qual o homem estava enterrado, a primeira coisa que o
apóstolo faz é falar de Deus no céu. É Deus derramando bênçãos sobre o
homem, e não o homem trazido a Deus. É Deus mostrado nos caminhos de Sua
graça e nos pensamentos de Seu coração antes mesmo que houvesse um
mundo, inteiramente separado de todas as questões de judeus ou gentios.
É Deus formando um esquema de glória e bem-aventurança para Seu próprio
louvor. Deus se deleita na demonstração de Sua bondade, e isso com o
propósito de abençoar, e o caráter mais elevado e pleno de bênção.
Portanto, você descobrirá que não é simplesmente Deus como Deus agindo
em relação ao homem, mas Ele tem Cristo diante Dele e, portanto, não há
limite para a bênção. Ele teria algum canal de graça para nós para o
pleno contentamento de Seu próprio coração. Agora, não há objeto que
possa extrair e sustentar o deleite de Deus, nenhum que possa ser em si
mesmo um objeto adequado para olhar com complacência, exceto um, até
mesmo Cristo. Quanto aos anjos, Ele os acusa de loucura, e ainda assim
eles eram santos. Se Ele examinasse mais baixo do que os anjos, o que há
senão um mundo perdido no pecado? Assim, há apenas um capaz de
satisfazer o coração e as afeições de Deus --- o próprio Cristo. Tendo,
portanto, introduzido esta grande verdade --- Deus abençoando, e Cristo
o objeto diante de Deus, por meio do qual Deus vai abençoar de acordo
com tudo o que está em Seu coração, agora descobrimos que Ele se nomeia
como um Abençoador de duas maneiras. "Bendito seja o Deus e Pai de nosso
Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com todas as bênçãos espirituais
nos lugares celestiais em Cristo Jesus." Esses dois títulos são a chave
da epístola. E devo ter permissão para enfatizar fortemente a
importância de pesar as palavras nas Escrituras. Quando temos que lidar
com a humanidade, não devemos fazer do homem um ofensor por uma palavra.
Mas Deus não precisa de desculpas por Sua palavra. Qualquer que seja a
tolerância que possamos ter pelos deslizes uns dos outros, com as
Escrituras a ocasião nunca pode surgir. Quando nos aproximamos e O
ouvimos, a única atitude apropriada é curvar-se e adorar. E, portanto,
nesta epístola, que é uma expressão tão plena de Seu amor, o apóstolo a
abre assim: "Bendito seja o Deus e Pai" (v. 3). Ele não poderia escrever
aos Efésios sem irromper em louvor e adoração a Deus. Em outro lugar,
você o encontrará abençoando a Deus, mas onde o faz, como em 2 Coríntios
2:14, havia circunstâncias especiais que o exigiam. Mas não é assim
aqui. Em Corinto, houve uma intervenção abençoada da graça de Deus,
quebrando os corações orgulhosos daqueles discípulos rebeldes,
fazendo-os se envergonharem de si mesmos. Mas em Efésios, foi separado
das circunstâncias passageiras, exceto que ele os viu em tal condição de
alma que eram capazes de prosseguir com Deus, entrando em Seus
pensamentos e conselhos. "Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo" (vs. 3) não foi por alguma misericórdia ou conforto
especial; mas flui do que Ele sempre é para nós. Por esta mesma razão,
muitos santos podem ser incapazes de entrar. Alguns são propensos a
estar particularmente vivos e tocados por sinais sensíveis do dia a dia
e, de vez em quando, por intervenções providenciais peculiares de Deus.
Talvez eles estejam em grande provação, e Deus lhes traga uma nova
bênção também. Mas aqui os efésios eram tão simples e dispostos a
continuar com Deus que o apóstolo, em vez de ser detido por seu estado,
só podia falar em louvor e ação de graças. É muito abençoado quando há
uma comunhão tão feliz dada em ter que lidar uns com os outros. É
verdade, novamente, que antes de entrar no que me esforçarei para
desenvolver, ele se apresenta como um apóstolo. Ele não diz \"servo\"
aqui; ao escrever aos romanos, ele o faz. \"Paulo, servo de Jesus
Cristo\" (Fil. 1:1). Ele era de fato o servo de Cristo. Por que Paulo
deveria escrever para eles? Ele era Seu servo. Eles não pertenciam a
Jesus? Não havia tal pensamento como \"independência\" sancionada
naqueles dias - não, tal prática como pequenos distritos ou assembleias
pertencentes a este ou aquele homem; mas a Igreja comprometida em todos
os lugares com os servos do Senhor. Ele é um verdadeiro servo que é
capaz de perceber que é servo de Jesus Cristo; e ele O servirá melhor
quem mais perceber o que é servir ao Senhor. \"Paulo, servo de Jesus
Cristo, chamado \[para ser\] um apóstolo\" (Rm. 1:1). Ele era um
apóstolo pelo chamado de Deus. Naquela época, não havia tal coisa como
uma congregação dando a um candidato \"um chamado\". Paulo era um
apóstolo chamado por Deus, e eles eram santos, chamados por Deus, e eles
sabiam disso. Foi muito doce para eles pensar que haviam sido chamados
assim. Eles estavam em sua medida trilhando o caminho de Cristo, e o
apóstolo era Seu servo e também um apóstolo. Seu objetivo era destacar
seu apostolado. Mas eles em Corinto corriam o risco de começar a duvidar
dele e de pensar que deveriam olhar para Jerusalém. Ele reconhece
completamente o lugar comum de um irmão; mas se pessoas como os
coríntios estavam erguendo suas cabeças muito alto, ele diz: \"Um
apóstolo\" simplesmente, sem adicionar \"servo\". Se surgisse uma
disputa sobre o ponto, ele mostra a realidade de seu chamado. Ao me
dirigir aos gálatas, mostrei em outro lugar que há uma força peculiar em
sua apresentação de si mesmo - \"Paulo, um apóstolo (não de homens, nem
por homem)\" (vs. 1). Aqui você tem controvérsia imediatamente, mas de
temperamento e força divinos. Havia falsos princípios na Galácia e,
portanto, ele usa uma linguagem enérgica e urgente ao escrever aos
santos. Eles estavam adotando noções judaicas sobre sucessão terrena. O
apóstolo, portanto, assume a posição mais elevada e mostra que, embora
reconheça plenamente os doze em seu lugar, ele não daria lugar à
sujeição no que tocava à verdade do evangelho - não, nem por uma hora;
de modo que toda a Epístola traz o selo da reafirmação irrestrita do
chamado da graça e seu caráter celestial, fundado na morte e
ressurreição de Cristo. Em Efésios, ele não tem nenhum objetivo de
natureza controversa, nem de estabelecer os fundamentos cristãos da
verdade, como no caso dos santos romanos. Mas ele apresenta sua função
apostólica - \"Paulo, um apóstolo de Jesus Cristo\" (vs. 1). Ele mostra
plenamente de onde surgiu - a mesma \"vontade de Deus\", da qual fluiu
sua própria bênção. Ele está prestes a traçar, primeiro a bênção
individual e depois a corporativa. É um erro supor que o primeiro seja
algo mais profundo do que o último. Pelo contrário, nossas maiores
bênçãos estão conectadas com o que temos como indivíduos. Reconhecendo
plenamente a bem-aventurança do que é corporativo, o que temos
individualmente é ainda mais elevado; e é o caminho do Espírito de Deus
começar com isso antes de entrar no que é comum. Por isso penso que ele
aqui se dirige \"aos santos que estavam em Éfeso e aos fiéis em Cristo
Jesus\", como tal. Eles eram a Igreja ali, não apenas reunidos
formalmente, mas de forma inteligente. Eles tiveram o apóstolo Paulo lá,
que foi o instrumento de Deus naquele trabalho. Havia doze homens que
acreditavam antes de Paulo ir para lá; mas eles nunca receberam o
Espírito Santo após o tipo pentecostal até a visita de Paulo. É a
presença pessoal do Espírito Santo, fundada em nossa fé em Cristo morto
e ressurreto, que nos traz a este caráter de igreja. Mas o Espírito
Santo, além de nos tornar membros do corpo de Cristo, a Igreja, também
nos dá a consciência de nosso relacionamento como filhos com Seu Deus e
Pai. Ele se dirige à \"Igreja de Deus em Corinto\" (2 Cor. 1:1) como
tal, quando está falando de pontos que dizem respeito à ordem e
disciplina. Aqui ele vai olhar para a Igreja de um ponto de vista muito
mais elevado; ainda assim, ele começa com o que é individual: \"Aos
santos que estão em Éfeso e aos fiéis em Cristo Jesus. Graça e paz a
vós, da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo\" (vss. 1-2).
Então ele introduz o duplo título de Deus já referido - o mesmo que
nosso Senhor anunciou quando ressuscitou dos mortos e enviou a primeira
mensagem dada a Seus discípulos, por Maria Madalena: \"Vá aos meus
irmãos e diga-lhes: Subo para meu Pai e vosso Pai, e para meu Deus e
vosso Deus\" (João 20:17) - não \"ao Deus Todo-Poderoso\" (Ez. 10:5) ou
\"a Jeová\". Nosso Senhor tinha uma relação dupla com Deus; Ele era
Filho de Deus, não apenas como uma pessoa divina, mas como homem no
mundo (Lucas 1); além de Sua mais alta glória pessoal que brilha através
do Evangelho de João, \"Aquela coisa santa que nascerá de ti será
chamada Filho de Deus\" (Lucas 1:35). Este último título refere-se a
Cristo, visto na humanidade neste mundo; e, portanto, é declarado apenas
no Evangelho de Lucas, que é eminentemente a biografia humana, se assim
posso dizer, de Cristo. Mas talvez não fosse conhecido, a menos que Deus
nos tivesse dito, que Ele carregou esse mesmo relacionamento como homem
em Sua ressurreição. Ele nos ensina que a morte e a ressurreição Lhe
deram título na justiça de Deus para nos colocar em Sua posição. De modo
que Ele pôde pela primeira vez dizer, na plenitude do significado que
essas palavras transmitem, \"Subo para meu Pai e vosso Pai, para meu
Deus e vosso Deus\" (João 20:17). Ele agora não é meramente \"meu Pai\"
e \"meu Deus\", mas \"vosso Pai\" e \"vosso Deus\". A morte de Cristo
havia obliterado completamente tudo o que era contra os filhos de Deus;
a ressurreição de Cristo, depois que a redenção foi realizada,
permitiu-Lhe dar-lhes o Seu lugar de ressurreição e filiação diante de
Deus. E que lugar maravilhoso é este! Pensar que agora, mesmo enquanto
estamos neste mundo, nosso Senhor gostaria que soubéssemos que somos
filhos, em e por meio Dele, diante de nosso Deus, e que somos
instintivos com a vida da ressurreição - \"vivos para Deus, por meio de
Jesus Cristo nosso Senhor;\" (Rm. 6:11) que estamos diante de Deus sem
uma única acusação ou condenação, e isso porque Ele tomou pela graça a
\"mesma condenação\" (Lucas 23:40) com o culpado na cruz. Ele era a
\"coisa santa\" - nós ímpios, completamente desfeitos. Mas na cruz Ele
foi feito pecado por nós e entrou na mesma condenação - fez dela Sua na
cruz; e agora não há nenhuma para mim. Sou trazido para o mesmo lugar
que Ele tinha como o ressurreto diante de Deus. Claro que não estou
falando agora de Sua glória divina. A noção da criatura, não importa
quão abençoada, estar em qualquer outra posição senão a de olhar para
Deus e adorá-Lo, não poderia entrar em uma mente renovada. O Senhor
Jesus era Filho em Sua natureza divina desde toda a eternidade; mas como
homem também. Ele era Filho; e também como ressuscitado dos mortos. E
por Sua morte e ressurreição Ele nos traz diante de Deus e Seu Pai,
tendo a mesma posição que Ele, no que diz respeito a sermos filhos,
absolutamente sem pecado em nossa nova natureza e livres da condenação
diante de Deus por causa da velha natureza já julgada. A nova natureza
não requer que ninguém morra por ela, mas a velha sim, e tudo está
feito. Em Cristo crucificado, Deus condenou o pecado na carne, e para a
fé todo o mal se foi; a bem-aventurança de Cristo agora se tornou nossa,
e podemos olhar para cima e dizer: "Bendito seja o Deus e Pai de nosso
Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com todas as bênçãos espirituais
nas regiões celestiais em Cristo" (v. 3). Um grande mal que é feito ao
poder prático do Cristianismo é adiar a bênção, que o Espírito Santo nos
atribui agora, até que deixemos este mundo e cheguemos ao céu. Suponha
que você fosse dizer à grande massa dos filhos de Deus na Terra: "Vocês
são 'abençoados com todas as bênçãos espirituais nas regiões celestiais
em Cristo' (v. 3)", eles achariam isso entusiasmado ou místico. Eles não
estão preparados para tal verdade e, em geral, ou não perguntam o que o
versículo é, ou o esvaziam em algum mero sentimento emocional. Eles não
têm noção de que é um fato presente, verdadeiro para todos os cristãos.
Ainda não somos exibidos nele, nem é uma questão de sentimento. Que
possamos acreditar nisso! Os sentimentos podem me enganar, mas a fé
nunca pode. Se eu vejo algo, é apenas meu olho que vê. Se eu acredito em
uma verdade na palavra de Deus, estou olhando para ela, em certa medida,
por assim dizer, com os olhos de Deus. O mundo tem a noção de que a fé
implica apenas confiança quanto a algo que não é certo. Este não é o
significado de "eu acredito" nas coisas de Deus. Minha própria visão é
uma gama pobre de visão; mas e o olho de Deus! O crente está no terreno
mais alto; ele repousa sobre a certeza do que Deus diz. A felicidade
também é o resultado; pois quando você acredita, logo começa a sentir.
Se você acredita que Deus apagou seus pecados, em pouco tempo, se não
imediatamente, começa a desfrutá-lo. Se eu olhar para mim mesmo, sempre
verei algo errado. Como é isso? Meus pecados todos se foram e, no
entanto, se olhar para dentro, vejo tanta coisa dolorosa, repugnante,
humilhante. A remoção do pecado não é algo que acontece em meu coração,
mas uma obra poderosa que Deus realizou na cruz de Seu Filho amado, na
qual Ele me chama para descansar, porque nela Ele descansa. Estou
procurando seu sinal e símbolo em mim mesmo? Se sim, nunca terei certeza
disso no terreno certo. Se eu pensar que meus pecados devem ser
perdoados porque sou um personagem mudado (como os homens falam), posso
ter uma hora de paz real? O resultado deve ser que quanto mais alguém se
julga, menos feliz ele será. O que Deus coloca diante de Seus filhos é
isto: que eles devem ser completamente felizes na certeza de que seus
pecados se foram, através do derramamento de sangue de Cristo, e ainda
assim que eles não devem poupar nada que encontrem dentro deles;
julgando-se dia a dia, porque Cristo foi julgado por eles, e Deus apagou
seus pecados, e eles não podem suportar brincar com o que custou o
sangue de Seu filho. Aqui, no entanto, o primeiro grande pensamento é
este: "O Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo nos abençoou com todas
as bênçãos espirituais nas regiões celestiais em Cristo" (v. 3). Não é
redenção, embora, claro, baseada nela. Estou aqui na Terra e, no
entanto, sei que sou abençoado lá onde Cristo está à direita de Deus.
Não só tenho bênçãos lá, mas sou abençoado "com todas as bênçãos
espirituais" (v. 3). A maior bênção que Deus pode conferir é aquela que
Ele dá a cada filho Seu nas regiões celestiais em Cristo. Nessas poucas
palavras, você está no auge do maravilhoso conselho de Deus sobre nós e
do amor por nós. Ele assim nos abençoou de acordo com a plenitude de Seu
valor para Cristo. A expressão "regiões celestiais" (v. 3) está em
contraste com a porção dos judeus, que foram abençoados em lugares
terrenos. Olhando para Ezequiel 36, é visto o que traz à tona mais
distintamente o caráter de nossa bênção em contraste com a deles. "Então
aspergirei água limpa sobre vocês e vocês serão limpos. E vocês
habitarão na terra que dei a seus pais; e vocês serão meu povo, e eu
serei seu Deus." Assim, há misericórdias espirituais misturadas com suas
bênçãos; mas eles estarão na terra de seus pais, que Deus deve fazer bem
à geração vindoura. São principalmente homens eruditos, mas não
espirituais, que fazem confusão sobre esses assuntos. Se as pessoas
fossem apenas simples sobre as Escrituras, não cairiam em tais erros. O
profeta diz: "Vocês habitarão na terra que dei a seus pais" (Ez. 36:28).
Nada pode ser mais claro do que isso. Ele deve abençoar Israel na Terra
--- em sua alma também, sem dúvida: mas a esfera desta bênção é a Terra
Santa. É o Seu povo terreno, não a Igreja, como veremos mais adiante.
"Multiplicarei o fruto da árvore e o aumento do campo, para que vocês
não recebam mais a reprovação da fome entre os pagãos" (Ez. 36:30).
Evidentemente, a bênção está em lugares terrenos. Eu não deveria
criticar os bons homens que tentam dar a isso um rumo espiritual e
pregar o evangelho a partir disso, desde que não apaguem as esperanças
de Israel aos poucos. Primeiramente, o povo lá é Israel, e eles devem
ser abençoados desta maneira. Vemos a terra da Palestina agora, desolada
como um deserto; mas "o deserto se alegrará e florescerá como a rosa"
(Is. 35:1) naquele dia. Há certas bênçãos que se aplicam ao crente
agora, é verdade. À "água" e aos "Espíritos" em um escopo
maravilhosamente ampliado e aprofundado, nosso Senhor alude assim em
João 3, mas me oponho à inferência de que Deus abandonou Seu povo, e que
esta profecia sobre os lugares terrenos deve ser confundida com nosso
título celestial: A terra e as bênçãos terrenas são aqui habitadas pelo
Espírito de Deus. Por que deveríamos ter ciúmes dos judeus ou da terra?
Deus nos mostrou um favor tão abundante e insuperável, que podemos muito
bem nos deleitar e agradecer a Ele que a terra esteja reservada para Sua
antiga nação. Agora, se nos afastarmos disso --- a bênção predita de
Israel sobre a Terra --- para nossa própria bênção em Efésios, quão
totalmente diferente é! "Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus
Cristo, que nos abençoou com bênçãos espirituais nas regiões celestiais
em Cristo" (v. 3). É Deus se revelando da maneira mais plena concebível.
Quem foi que conheceu a Deus e quem foi o objeto do amor de Deus como
ninguém jamais O conheceu ou tinha sido antes? Se alguma vez houve
alguém que conheceu o significado pleno da palavra "Meu Pai", foi o
Senhor Jesus. E quem senão Ele conhecia as profundezas de "Meu Deus?"
Agora, aquele Abençoado, pela redenção e pelo dom do Espírito, capacitou
o crente em Si mesmo a desfrutar do mesmo privilégio que Ele. Na medida
em que o recebemos com simplicidade e julgamos a velha natureza (que
nunca entra nela, mas apenas vem como uma nuvem espessa sobre nossa
bênção), entraremos na realização de nossa bênção. A esperança de Israel
não é apenas interna, mas externa, em lugares terrenos para se tornar o
povo mais exaltado aqui embaixo. A cena de nossa bênção, ao contrário,
está em lugares celestiais, e somos abençoados lá agora em Cristo. Em
uma palavra, um cristão é como alguém que pertence à família do
soberano. Pode haver razões de estado para tornar desejável que o
herdeiro da Rainha passe como um estranho por uma terra estrangeira,
desconhecido e desconsiderado. Assim com o cristão. Ele não é do mundo
nem da época. Seu corpo é da terra, mas aquilo que o faz ser o que é
como filho de Deus, nada tem a ver com a cena ou circunstâncias
presentes. Ele pertence a um Cristo glorificado completamente. Quando
Deus começar a lidar com Israel, será outra coisa. A atenção de todo o
mundo será direcionada para eles. Houve um tempo em que, mesmo em meio a
todo o seu pecado, o povo de Israel exerceu uma enorme influência no
mundo, apesar de ser uma pequena nação e ter apenas uma estreita faixa
de terra para habitar. Seus sacerdotes e reis abandonaram o Deus
verdadeiro, e Deus os fez ser testemunhas de Seus julgamentos. Mas o dia
está chegando rapidamente quando aqueles que feriram reconhecerão seu
Messias rejeitado, e então brilhará o verdadeiro esplendor ao qual
Israel está destinado por Deus. Ele os encherá de bênçãos de todo tipo
aqui embaixo. Todas as nações da terra se curvarão a Israel; reis e
rainhas serão seus pais e mães adotivos. A cristandade, desprezada como
um motor político orgulhoso e decrépito, e cada vez mais degenerando em
apostasia, será posta de lado como Vasti; Deus abençoará Seu povo de
Israel, a Ester do grande Rei, com todas as bênçãos externas em lugares
terrenos, não se revelando como o Deus e Pai do Senhor Jesus Cristo, mas
como o Senhor Deus Jeová, Altíssimo, identificado por muito tempo com o
humilde Jesus de Nazaré. É assim que somos mencionados aqui? De forma
alguma. O Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo nos abençoou com todas
as bênçãos espirituais em lugares celestiais em Cristo. Um judeu não
conseguia entender o que seria ser abençoado em seu Messias. Mas ser
coerdeiros com Cristo, não apenas abençoados por Cristo, mas em Cristo,
é uma ideia que não poderia entrar na mente do israelita mais
inteligente. Em uma palavra, sua porção sempre estará sob seu Messias,
para ser abençoada por Ele como um povo terreno. Mas a nossa, que cremos
em Cristo agora, será ter a mesma bênção que Deus Pai confere a Cristo
ressuscitado dos mortos. O que Ele fez por Cristo? Ele o ressuscitou e
colocou todas as coisas sob seus pés. Mas tudo isso Ele não levará
sozinho. Ele está esperando por sua noiva --- por aqueles que agora
estão sendo chamados de judeus e gentios para o conhecimento de seu
nome. De modo que nosso Senhor, embora pessoalmente exaltado, mantém
isso em suspenso porque está esperando pelos companheiros para
compartilhá-lo com Ele; herdeiros por Sua graça, não meramente dos pais,
mas de Deus, e coerdeiros com Cristo. Nada pode ser maior ou mais
elevado do que a bênção mencionada aqui. Cristo terá seus celestiais
acima e seus terrenos abaixo; cada um totalmente abençoado, embora em
esferas diferentes. Posso recomendar a verdade apresentada em Efésios 1
ao estudo sério dos filhos de Deus? Embora seja apropriado ouvirmos a
palavra de Deus, ela exige de nós seriedade de propósito e busca por ela
como um tesouro escondido. Não devemos esperar ser realmente e
plenamente abençoados pela palavra de Deus, a menos que haja diligência
da alma.
