---
title: Observações sobre Efésios 2:1-3
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Agora entramos em uma nova parte de nossa epístola, se não tão exaltada
em seu tom quanto aquela que vimos no capítulo 1, igualmente importante
em seu lugar e do maior momento para nós. Mas então devemos ter
cuidadosamente em mente que o que nos interessa não é uma medida
adequada ao olhar para a palavra de Deus ou Seus caminhos. Deus nunca
age por nada menos que Sua própria glória. De modo que, embora
encontremos muitas partes da palavra de Deus que da maneira mais próxima
tocam nossa condição, desejos, bênçãos e glória, invariavelmente ficamos
aquém do escopo e padrão justos da verdade de Deus, se limitarmos nossos
pensamentos por sua aplicação a nós mesmos. Nunca alcançamos a extensão
total de qualquer verdade em seu sentido para nós, a menos que também
levemos em conta seu alcance infinitamente maior como a exibição
revelada da glória, caráter e propósitos de Deus. Daí é que, embora
encontremos na Escritura a graça já mostrada a nós e a glória da qual em
breve participaremos, quão infinita é a bênção, quando não mais olhamos
para ela como aquilo que é diretamente para criaturas tão limitadas e
pobres como nós! Quando percebemos que é a graça e a glória de Deus,
como tudo muda completamente! Então ouvimos e descobrimos esta grande
verdade: Ele fala de nós e sente por nós. Ele entra em todas as nossas
pequenas necessidades, bem como em todas as nossas maiores. Mas ainda
assim, se fosse a menor coisa que Ele encontra em nós, o suprimento
dessa necessidade flui de Alguém que não tem limites; e se for adequado
à nossa capacidade para o momento presente, não será sempre assim. Deus
nunca descansará em Seu amor até que Ele não apenas nos tenha dado pelo
Espírito Santo agora para provar em medida a doçura da exibição de Seu
próprio caráter, mas nos tenha feito em todos os sentidos dignos disso.
Ele nos chamou para sermos Seus filhos. O dia está chegando quando não
apenas Seu amor não terá vergonha de nos chamar assim, mas quando não
haverá razão para que seja: quando, ao contrário, tudo o que pertence à
família de Deus terá tanto sabor do que Ele é quanto, infelizmente!
agora nossos caminhos pobres, lamentáveis e mundanos muitas vezes contam
uma história dolorosa de nós mesmos e não de Deus. Neste capítulo,
então, não é o desdobramento dos conselhos e propósitos magníficos de
Deus como eles fluem de Sua própria mente - consequentemente voltando ao
início dos tempos, e antes que a criação tivesse um lugar de fato,
quando tudo era apenas o próprio Deus na eternidade de Sua própria
existência. Mesmo assim, como o capítulo 1 nos disse, antes que Sua mão
tivesse sido estendida em qualquer coisa, havia este pensamento
abençoado em Seu coração: Ele pretendia ter um povo, sim, filhos, fora
da cena que ainda estava para ser criada, reunidos por Sua própria graça
soberana do pecado para serem os participantes de Seu amor e de Sua
santidade, junto com Seu amado Filho. Este era o Seu conselho. O
capítulo 1 nos mostrou isso, não apenas o que estava na mente de Deus
desde a eternidade, mas a resposta a isso no dia da glória que está por
vir. Pois dois grandes pensamentos foram apresentados diante de nós ali:
primeiro, o chamado de Deus; e em seguida, a herança que ainda está para
ser exibida na brilhante exibição de glória quando Cristo tomará tudo o
que Deus fez e será o reconhecido e glorificado Cabeça disso (todas as
coisas, sejam no céu ou na terra, sendo colocadas sob Ele); e quando nós
que cremos Nele seremos chamados ao lugar de compartilhar essa herança
junto com Ele, nosso Senhor e Noivo. Em terceiro lugar, vemos um ponto
adicional e muito importante - que o mesmo poder de Deus que ressuscitou
Cristo dos mortos está operando em direção aos crentes agora. Isso foi
apenas aludido de passagem na oração do apóstolo no final do capítulo 1.
O que temos aqui é, até certo ponto, uma espécie de desenvolvimento
disso. O capítulo 2 é baseado principalmente em Seu poder de
ressurreição; não, não apenas isso, mas, se assim posso dizer, poder de
ascensão. A energia que ressuscitou Cristo e O colocou à direita de
Deus, agora é exercida em favor e operando naqueles que creem Nele.
Veremos as consequências disso. Mas agora vamos pesar por um momento o
que o Espírito Santo traz aqui. É a aplicação do poderoso poder de Deus
ao crente. Não é, portanto, simplesmente o propósito da graça, nem a
execução desse propósito em glória aos poucos, mas é o exercício de Seu
poder segundo o padrão de Cristo ressurreto e glorificado, e a aplicação
dele ao crente mesmo agora. Portanto, temos necessariamente trazido
diante de nós primeiro a condição daqueles em quem o poder é exercido, o
que eles eram quando começou a operar neles. Consequentemente, é apenas
no capítulo 2 que começamos a ter qualquer desenvolvimento da condição
real daqueles com quem Deus está tão intimamente ligado. O capítulo 1 é
ocupado principalmente com o que Deus tem em Sua mente e o que Ele ainda
realizará. Agora temos a questão levantada e respondida: Quem são essas
pessoas e qual era seu estado quando Deus poderia lidar com elas? E é
muito maravilhoso que, quando ouvimos Sua palavra, não há em nenhuma
outra epístola qualquer parte que nos dê uma imagem tão profunda,
penetrante e humilhante do estado desesperado e degradado em que estavam
aqueles que Deus destinou a serem co-herdeiros com Cristo. A exposição
das corrupções morais que temos em Romanos, provando plenamente o que o
homem é se ele toma como base qualquer coisa dentro dele. Seja o judeu
favorecido sob a lei, ou o gentio com sua consciência, tudo é
completamente discutido lá, e toda pretensão do homem é reduzida a pó.
Mas em Efésios, a prova de culpa é desnecessária. O homem é visto como
tão completamente morto, que é apenas a remoção do pano do cadáver.
Portanto, o apóstolo diz: \"Ele vos deu vida, que estáveis mortos em
delitos e pecados\" (v. 1). Não é simplesmente: Como um pecador deve ser
perdoado, justificado? mas \"Ele vos deu vida, que estáveis mortos em
delitos e pecados\" (v. 1). As palavras \"Ele vos deu vida\" são
inseridas, é verdade, em itálico, mas é o sentido evidente e necessário;
sem ele, para um leitor inglês, a frase ficaria embaraçada. Não é até os
versículos 4, 5 que temos a conclusão do pensamento. É evidente que o
avivamento afeta aqueles que são chamados - \"vós\", bem como aqueles
designados \"nós\". Espero mostrar o significado da distinção
atualmente, mas apenas me refiro a ela agora para evitar a noção de que
não há razão suficiente para inserir em inglês a expressão \"Ele vos deu
vida;\" (v. 1) ao passo que está implícito na linguagem que o Espírito
Santo usou, ou pelo menos no sentido. O grande fato permanece. Não é
meramente uma questão de doença no estado moral do homem; mas eles estão
\"mortos\". Que golpe para todos os pensamentos do homem - para a noção
de que ele está em um estado de provação - que ele está em um mero
estado doentio de alma; e se você apenas o acalmar, confortar e educar,
afinal ele não é tão mau! Algumas pessoas pensam que há uma diferença
entre crentes e descrentes em seu estado não convertido: isso eu nego.
Quanto aos homens que nascem, alguns deles são mais dignos de ter
misericórdia mostrada a eles do que outros, a ideia é contrária a cada
palavra de Deus que trata do assunto. Pelo contrário, o que o Espírito
Santo insiste é na morte real e na ruína igual de todos. Em Romanos, é
dito que éramos \"sem força\" (Rm 5: 6), mas aqui estávamos \"mortos\".
A única maneira pela qual a morte é mencionada em Romanos é como um
privilégio, a condição feliz para a qual a fé nos trouxe quando
batizados na morte de Cristo. Somos assim vistos como mortos para o
pecado e vivos para Deus. Em Efésios, ao contrário, a morte era nossa
miséria. Era a expressão da mente de Deus sobre a ruína extrema em que
estávamos. Temos judeus e gentios (nem agora primeiro ou último) - o
homem como tal - moralmente morto; de modo que se torna uma questão do
que Deus pode fazer. Deus acima, e o homem aqui embaixo, estão na
presença um do outro; e se o homem está morto, graças a Deus! Ele
ressuscita os mortos e pode e vivifica as almas. Não estou negando a
imortalidade da alma; mas o que a Escritura chama de \"vida\" não é mera
existência, mas uma natureza espiritual abençoada, dada a um homem que
naturalmente não a tinha e meramente sentia ou agia de acordo com uma
natureza sob o pecado. Tal é a condição de cada pessoa até que o
Espírito de Deus tenha operado esta boa obra na alma. Nosso Senhor
reprova Nicodemos por não entender isso. Mesmo como judeu, ele deveria
ter feito isso; mas como um \"mestre em Israel\" (Dn 1: 3), não era uma
vergonha que ele não soubesse dessas coisas? Quando ouviu falar da
necessidade de \"nascer de novo\", ou de um princípio totalmente novo,
imaginou que O Salvador pode falar de algum nascimento natural repetido,
o que, se possível, teria sido apenas a mesma coisa antiga de novo. Mas
a palavra "de novo" (ἂνωϴεν) é extremamente enfática; e assim é a
abertura da verdade. Ouça isto: "o que é nascido da carne é carne, e o
que é nascido do Espírito é espírito" (João 3:6). A carne nunca pode se
tornar espírito. Não existe algo como mudar a natureza antiga e torná-la
nova e santa. O que a alma não regenerada quer é uma nova natureza, ou,
como o Senhor explica, "nascer da água e do Espírito" (João 3:5). É a
palavra de Deus apresentada figurativamente assim e aplicada pelo poder
do Espírito Santo à alma, que é o significado da passagem. O batismo
pode expor o que é transmitido por ele, mas é apenas uma figura. Nosso
Senhor mostra que deve haver uma nova vida transmitida; e como nos é
dito em outro lugar, "Ele, por sua própria vontade, nos gerou pela
palavra da verdade" (Tiago 1:18). E isso é trazido à tona não apenas por
Tiago, mas também por Pedro, onde ele mostra que somos "nascidos de
novo, não de semente corruptível, mas de incorruptível, pela palavra de
Deus, que vive e permanece para sempre" (1 Pedro 1:23). Sabemos
positivamente pelo apóstolo Paulo que a lavagem da água pela palavra é a
própria explicação de Deus sobre a figura. Novamente, o que Nicodemos
poderia saber sobre o batismo cristão? Não foi instituído então; e o
batismo dos discípulos foi apenas uma espécie de modificação do rito de
João, isto é, uma confissão de um Messias vivo, vindo ou vindo à Terra.
Mas o batismo cristão adequado é fundado na morte e ressurreição de
nosso Senhor. "Não sabeis que todos nós que fomos batizados em Jesus
Cristo fomos batizados em sua morte?" O batismo cristão é a confissão da
morte e ressurreição de Cristo e foi instituído por nosso Senhor quando
Ele ressuscitou dos mortos. Então, e não antes, Ele lhes disse para irem
e batizarem todas as nações, ou gentios, em nome do Pai, do Filho e do
Espírito Santo. Ele estabeleceu a grande, plena e cristã revelação da
Divindade, ao poder e confissão da qual o crente é trazido por seu
batismo.\
\
Nas Escrituras mencionadas anteriormente, encontramos claramente que
quando se usa linguagem não figurativa, o meio de dar nova vida é dito
ser a palavra de Deus aplicada pelo Espírito Santo; e que quando são
usadas figuras, a água é o que é escolhido. Mas a essência do
ensinamento é que o testemunho de Deus é o meio divino de comunicar vida
à alma quando aplicado pelo Espírito Santo - ou seja, pela fé. E se
quisermos saber ainda mais o que especificamente na verdade de Deus é
usado para vivificar aqueles que estão mortos em pecados, é sempre, mais
ou menos, a revelação de Cristo. Acreditar que a criatura foi feita por
Deus não vivificará minha alma. Eu poderia acreditar em quaisquer fatos
do Antigo Testamento, e estar certo de todos os milagres, discursos e
caminhos de Jesus no Novo, e ainda assim minha alma poderia permanecer
não vivificada. Mas acreditar em Cristo em si é uma coisa muito
diferente de não duvidar das coisas sobre Ele. Isso pressupõe que eu
tenha, mais ou menos, chegado ao fim de mim mesmo; que eu tenha me
curvado à sentença humilhante da Escritura sobre minha natureza, e que
eu me reconheça apenas como uma pobre, perdida, morta criatura aos olhos
de Deus. Alguns homens se orgulham das afeições que compartilhamos com
os animais, e alguns ainda mais se deificam por causa da consciência;
mas até mesmo a consciência foi adquirida pelo pecado. Adão, antes da
queda, não poderia ter dito o que era o bem e o mal. Ele não evitou
comer o fruto proibido porque sabia que era mal em si mesmo; nem havia
de fato algo moralmente errado em sua própria natureza em comer o fruto
daquela árvore. Mas o comando de Deus o tornou um teste - um teste moral
que Adão não teria conhecido se Deus não tivesse dito a ele: \"Não
comerás\" (Ezequiel 29:5). Assim, com o propósito de exercitar a
obediência de uma criança, poderia ser dito: Você não deve sair desta
sala; poderia ter sido tudo bem antes. Foi somente depois de comer do
fruto proibido que Adão obteve o conhecimento distintivo e intuitivo do
bem e do mal; mas ele conhecia o mal apenas por estar sob seu poder. Se
tivesse sido dito a Adão antes da queda, \"Não deves cobiçar\", ele
poderia ter dito, O que isso significa? Eu não entendo. Mas no momento
em que ele ouviu o diabo e pegou o fruto que Deus proibiu, outro
elemento foi infundido na natureza de Adão que não estava lá antes.
Inocente, ele tinha corpo, alma e espírito; e então o que a Escritura
chama de \"a carne\" após a queda. Isso não é apenas \"carne e sangue\"
(cap.6:12). Nosso Senhor tinha esses (senão Ele não poderia ter sido
verdadeiramente um homem), mas não \"a carne\", que é o princípio da
vontade própria, ou gostar do nosso próprio caminho, e não o de Deus.
Isso é pecado, e o que a Escritura quer dizer com pecado: aquele forte
desejo inquieto de ter o que desejamos, quer Deus o queira ou não.
Satanás cega a alma quanto à vontade de Deus, à mente de Deus. Esse amor
pela própria vontade não estava na natureza original do homem. \"A
carne\" foi adquirida através da queda, e se manifesta no amor pela
nossa própria vontade e independência de Deus. Paulo constantemente
enfatiza isso, e é o que João (1 João 4) realmente chama de
\"iniquidade\" - em vez de, como temos, \"transgressão da lei\" (1 João
3:4). É o desejo pelo nosso caminho apesar da vontade e do caminho de
Deus, expressos ou implícitos. É a essência do pecado, a triste herança
dos pecadores, da qual, graças a Deus, o crente é libertado. Portanto,
quando um homem recebe a Cristo, ele ainda tem sua natureza antiga, não
apenas corpo, alma e espírito, e até \"a carne\" - pois isso, também,
ele ainda tem, e pode ser, infelizmente, a ocasião de muitos deslizes e
tristezas, se ele não estiver atento; mas além desses, há uma nova
natureza que não tínhamos antes. Deus nos deu uma nova vida, e isso é
tão distinto em suas obras quanto a vida antiga. Mas Deus nos vivificou
e nos deu uma nova vida. Olhe para um homem: o que há? Amor próprio; um
pouco de orgulho aqui, e de vaidade ali; amor pela própria vontade em
todos os lugares - a característica do pecador em todas as
circunstâncias. Busque e veja, e você não terá que procurar muito antes
de encontrar o que trai não a Cristo, mas a Adão. Olhe para a história
do homem, como é dada em Gênesis, e lá veja o que ele é. Ele poderia ser
seduzido por suas afeições. Mas por que permitir que suas afeições
trabalhem de forma a levá-lo à desobediência contra Deus? Deus lhe disse
para ouvir sua esposa? Ele deveria ter agido como a cabeça, e ter
lembrado a ela do que Deus lhes disse. E a ordem de Deus nunca é
esquecida impunemente. Assim, o homem, tendo permitido que a esposa
tomasse a liderança, logo colheu as amargas consequências. Mas em Cristo
tenho o exato oposto. Que característica moral mais notável pode haver
do que esta? - Uma pessoa que, enquanto Ele era tudo, estava contente em
ser nada; que, enquanto Ele era homem aqui embaixo, nunca agiu com base
em seu próprio título independente; que sempre, em todas as
circunstâncias, grandes ou pequenas, buscou e estava sujeito à vontade
de Seu Pai. \"Não sabíeis que me convém tratar dos negócios de meu
Pai?\" (Lucas 2:49), diz Ele, em Lucas 2, quando ainda era criança. Não
foi apenas quando Ele se apresentou publicamente, mas Ele tinha a
consciência disso sempre. E se eu quiser saber o que nosso Senhor era
quando cresceu até a maturidade, lá também eu encontro. E onde quer que
eu olhe para Ele, essa característica suprema se manifesta em todos os
tempos e circunstâncias - Aquele que nunca buscou e nunca fez Sua
própria vontade. Ali, eu digo, está outro tipo de homem completamente.
Não é de admirar que o Espírito Santo fale sobre Ele, e somente sobre
Ele, como \"o Segundo homem\". Todos os outros homens eram apenas tantas
reproduções de Adão - tantos filhos à sua semelhança, à sua imagem. Até
onde eram homens, vistos simplesmente como tais, eles carregavam esse
único caráter comum de Adão. Mas agora surge outro homem; e a partir e
nesse estoque morto e ressuscitado nos tornamos novas criaturas, tendo
Sua vida comunicada a nós pela fé Nele. Assim como pelo nascimento
natural temos a vida de Adão, também temos o que naturalmente fluiria de
um começo tão terrível - a mesma vontade própria, fraqueza, jactância,
temor de Deus, desonestidade e insolência para com Ele. Tal é o homem:
tal, também, é exatamente o que encontro em mim mesmo; e se eu ler a
Bíblia corretamente, Deus me forçará a reconhecê-lo. Ao vivificar uma
alma, Ele sempre obriga a pessoa a pegar o retrato e dizer, Este sou eu,
por mais negro que seja. Então, quando uma pessoa é quebrantada pela
terrível descoberta do pecado dentro de si, e o julga de acordo com
Deus, isso é o que a Escritura chama de arrependimento. É reconhecer não
apenas o que fizemos, mas o que somos também. Como isso pode ser
remediado? \"O que é nascido da carne é carne, e o que é nascido do
Espírito é espírito\" (João 3:6). O Espírito deu uma nova vida, e neste
mundo, através do conhecimento de Cristo. Portanto, é pela palavra de
Deus (\"a fé vem pelo ouvir\" (Rom.10:17)), não pelo batismo, ou por
qualquer outra instituição do Senhor, abençoadas como são. Devemos ter
cuidado para colocar as coisas em seus devidos lugares. É a Palavra
trazida pelo Espírito Santo que produz a fé, e isso não consertando o
primeiro, mas revelando o último, Adão. Deus desceu do céu para realizar
esse grande propósito - me dar essa nova vida - me libertar do pecado e
do eu: e como isso é feito? É o Espírito Santo que o faz pela Palavra de
Deus. Mas aqui o apóstolo não entra em detalhes; ele está apenas
contando os fatos grandiosos: \"vos vivificou, estando vós mortos em
ofensas e pecados (o pior de todas as mortes); nos quais noutro tempo
andastes segundo o curso deste mundo, segundo o príncipe das potestades
do ar, do espírito que agora opera nos filhos da desobediência.\" Não
mostra quão ativo no mal era esse tipo de morte? Esses mortos estavam ao
mesmo tempo andando segundo o curso deste mundo; o que, de fato, era a
prova de sua morte moral. Eles não tinham desejo de moldar sua caminhada
de acordo com a Palavra de Deus. Como Jó diz (cap.21:14), \"Portanto,
dizem a Deus: Retira-te de nós; pois não desejamos o conhecimento dos
teus caminhos.\" E não era essa a condição de nossas próprias almas?
Podemos nos lembrar quando era uma coisa dolorosa ter que lidar com Deus
sobre nossos pecados? Eu tenho que lidar com Deus. E aqui está a
solenidade disso. Se eu não me encontrar com Deus agora sobre o
Salvador, terei que me encontrar com Ele sobre meus pecados. E se eu
desprezar encontrar o Salvador sobre meus pecados, devo encontrar Deus
em meus pecados - para ser perdido para sempre. Você coloca uma espécie
de honra em um inimigo prestando atenção a ele; mas você não pode
insultar mais profundamente um amigo do que não prestando atenção ou
notando. Assim é a indiferença em relação a Cristo. Talvez tentemos
acertar as contas com Deus uma ou duas vezes por dia - que erro para
Deus e um erro para minha alma? Se tenho pecados sobre mim - e nessa
condição todos nós estamos e estivemos naturalmente - o que deve ser
feito? É fácil dizer o que temos feito - andando \"segundo o curso deste
mundo\" (vs. 2). Isso não são apenas coisas grosseiras. Supondo que as
pessoas fossem todas corteses e gentis o máximo possível - que não
houvesse prisões e juízes, nem condenados punidos: supondo que os homens
pudessem ser convencidos de sua maldade, qual ainda seria a condição dos
homens? \"O que é nascido da carne é carne\" (João 3:6). O homem, como
tal, nunca pode ver o reino de Deus. A única maneira pela qual posso ser
trazido para o Seu reino é sendo nascido de novo, e tendo essa nova
natureza que é de Cristo e não de Adão. O batismo é o sinal disso. Paulo
já havia crido no Senhor quando Ananias lhe disse: \"Levanta-te, e
batiza-te, e lava os teus pecados\" (Atos 22:16). Ali está a figura da
lavagem; mas o único meio ou instrumento eficaz aos olhos de Deus é o
sangue de Cristo. \"Àquele que nos amou e nos lavou dos nossos pecados
em seu próprio sangue\" (Apocalipse 1:5).\
\
O pensamento, então, de acelerar leva o Apóstolo a destacar a condição
da qual foram libertados. Eles estavam andando de acordo com o curso
deste mundo; e não apenas isso, mas de acordo com o diabo. O título,
\"Príncipe do poder do ar\" (vs. 2) foi usado para destacar sua
influência permeante. Assim como o ar envolve e penetra tudo, assim
também o diabo envolve o reino da natureza - \"o espírito que agora
opera nos filhos da desobediência\" (vs. 2). Este era o modo como
mostravam que estavam sob seu poder por meio de sua desobediência.
\"Entre os quais também todos nós andamos outrora\" (vs. 3). Por que é
\"nós\"? Por que essa mudança de \"vós\" para \"nós\"? Ao se dirigir aos
efésios que eram gentios, ele usa a palavra \"vós\"; mas ele inclui
agora nesta sentença moral, \"mortos em ofensas e pecados\" (vs. 1)
judeus e gentios. Quando Deus estava medindo o homem por Cristo, este
era o estado deles - não havia um único que não estivesse morto. E não
pode haver graus de morte. Se um homem está morto, é o fim dele.
Portanto, embora, se você olhar para os homens moralmente, você possa
fazer distinções e dizer, Há um homem indo mais longe e mais rápido no
caminho descendente do que outros, ainda assim, se você olhar mais
profundamente, essas distinções desaparecem, e todos estão
indiscriminadamente arruinados, sim, mortos, aos olhos de Deus. Então
ele diz, como prova disso, \"Entre os quais também todos nós tivemos
nossa conversação no passado nas concupiscências da nossa carne,
cumprindo os desejos da carne e da mente\" (vs. 3). Não importa quem
éramos, ou o que éramos, ele chama tudo de \"as concupiscências da nossa
carne\" (vs. 3). Mas alguns deles poderiam ter sido filósofos, e alguns
benevolentes e morais, alguns pessoas grosseiras vivendo em maldade
aberta e atroz. Mas pegue o melhor deles, e julgue-os por isso: - era a
sua respiração de vida e motivo governante fazer a vontade de Deus? De
jeito nenhum. Eles poderiam estar satisfazendo sua própria natureza
bondosa; mas Deus não estava em seus pensamentos. Ou era uma espécie de
suborno a Deus para deixá-los em paz. Pois no paganismo havia uma
tradição de que um sacrifício era necessário; mas foi corrompido,
degradado e pervertido de todas as maneiras. Aqui, então, temos a
condição comum em que todos, judeus ou gentios, estavam por natureza. No
entanto, ele distingue \"as concupiscências (ou vontades) da carne e da
mente\" (vs. 3), o que significa as tendências mais grosseiras e as mais
refinadas, desejos intelectuais. Supondo que um homem se dedique à
ciência e a faça seu objetivo, isso é fazer a vontade de Deus? Não, mas
sim a indulgência dos desejos da mente, e tão completamente egoísta
quanto com outros que poderiam se entregar aos apetites mais grosseiros
da natureza. A coisa principal é que eu não tenho direito a mim mesmo -
pertenço a outro. Estou fazendo a vontade Dele? Então, quando entramos
nas relações da fé, não somos apenas criaturas do Senhor, responsáveis
por fazer Sua vontade como um dever natural, mas redimidos pelo sangue
de Cristo, e vivos Nele dentre os mortos, para que daqui em diante
vivamos, não para nós mesmos, mas para Aquele que morreu por nós e
ressuscitou novamente. Que sejam os homens mais escolhidos que o mundo
possa ostentar: este é o estado deles - \"por natureza filhos da ira,
como os outros\" (vs. 3). Que palavra! Mesmo os judeus, que tinham a luz
de Deus até onde a luz exterior estava preocupada, eram \"por natureza\"
filhos da ira, tanto quanto os degradados, idólatras, adoradores de
pedra e madeira gentios. De modo que não pode haver aniquilação mais
completa de todos os privilégios religiosos do homem, bem como de sua
posição de criatura, do que o que temos neste versículo. Não é apenas
que as pessoas fizeram errado, mas eram por natureza filhos da ira. Deus
não fez o homem assim: foi o homem que escolheu o caminho da
desobediência, que abandonou Deus pelo diabo. Ele não, é claro,
pretendia isso; pois Satanás se apresenta como um anjo da justiça; mas,
no entanto, por mais que ele possa trabalhar, este é o único resultado
ao qual todos são reduzidos sem exceção - \"por natureza filhos da ira\"
(vs. 3). E o que faz Deus? Pois há a necessidade absoluta de que Deus
aja para trazer um raio de luz no meio deste naufrágio e ruína sem
esperança. Mas as pessoas não acreditarão que estão arruinadas; elas
pensarão que é um bom mundo afinal, e um estado de coisas que Deus deu
ao homem para cultivar, esquecendo que Deus \"expulsou o homem\" (Gên.
3:24) e que todas as invenções do homem são apenas expedientes para
cobrir sua nudez e fazê-lo esquecer que é um exilado do Paraíso. Claro
que podemos usar essas invenções se não as abusarmos. Mas lembremos que,
como cristãos, nossa vida, nossa casa, não é aqui; pertencemos a outra
cena, onde Cristo está. Não somos do mundo; somos redimidos para fazer a
vontade de Deus, santificados para a obediência, para o mesmo tipo de
obediência que nosso Senhor. Pesamos e aplicamos isso com seriedade,
assiduidade, consciência, no seio da família de Deus, ou onde quer que
estejamos colocados? Em nosso Senhor havia vida, e Ele estava sempre
feliz na consciência do amor de Seu Pai. O crente também tem vida Nele,
e é amado como Ele foi amado. Deus pode usar os dez mandamentos para
esmagar um homem na carne; mas como crente, ele é chamado a obedecer
como Cristo obedeceu, a andar como Ele andou; pois Ele nos deixou um
exemplo para que sigamos os Seus passos. Aqui, então, temos essa
poderosa intervenção de Deus, que, \"rico em misericórdia, pelo grande
amor com que nos amou, mesmo quando estávamos mortos em pecados, nos
vivificou juntamente com Cristo (pela graça sois salvos); e nos
ressuscitou juntamente, e nos fez assentar juntamente nos lugares
celestiais em Cristo Jesus; para que nos séculos vindouros Ele pudesse
mostrar as riquezas incomparáveis de Sua graça, em Sua bondade para
conosco por meio de Cristo Jesus.\" Não apenas somos vivificados - isso
teria sido verdade, olhando para qualquer santo que já tenha vivido
sobre a face da terra. Mas você poderia ter dito que todos foram
ressuscitados juntamente com Cristo? sentados nos lugares celestiais em
Cristo Jesus? Não é uma afirmação mais completa da bênção que nos
pertence como cristãos agora, que não poderia ser predita de nenhum até
que a ressurreição e ascensão de Cristo fossem fatos? Nosso Senhor diz:
\"Eu vim para que tenhais vida, e a tenhais em abundância.\" Por que Ele
faz a distinção entre vida e vida \"em abundância?\" (2 Cor. 12:15). Por
qual princípio Cristo vivifica? Porque Nele, o Filho, está a vida; e
esta vida se torna a porção do crente Nele: \"Pois a hora está chegando
e agora é, quando os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus e os que
ouvirem viverão.\" Ele sempre foi a fonte de vida para a alma, não
importa quando ou onde, embora fosse, é claro, apenas em virtude da
redenção prevista que os homens pecadores poderiam recebê-la. Antes de
Sua morte e ressurreição, no entanto, era simplesmente vida. Mas nosso
Senhor acrescenta: \"e eu a darei em abundância.\" Os discípulos que O
cercavam então tinham vida porque acreditavam Nele. Mas quando nosso
Senhor ressuscitou dos mortos, na primeira vez que apareceu entre os
discípulos, Ele soprou sobre eles e disse: \"Recebei o Espírito Santo\"
(Atos 19:2). O que foi isso? O Espírito como o poder da vida em
abundância (ainda não como dom). Ele lhes deu vida enquanto estava aqui,
e quando ressuscitado Ele a concedeu em abundância, vida em
ressurreição. Qual é a diferença, as pessoas podem perguntar, para nós?
Imensa. Mas a diferença na mente de Deus é a coisa principal e como isso
se reflete em Sua glória. Portanto, quer entendamos ou não, desejo me
curvar e abençoar a Deus, perfeitamente certo de que há uma razão sábia
e boa para tudo o que Ele faz e diz. Devemos ser ressuscitados mais
tarde dos mortos: nossos corpos ainda estão inalterados. O corpo do
crente se decompõe e desmorona como o do incrédulo, mas ele tem a vida
de ressurreição de Cristo, essa vida \"em abundância\" (2 Cor. 12:15).
\"Assim como o Pai me enviou, também eu vos envio\" (João 20:21) não foi
uma palavra apenas para os doze. Sem dúvida, eles tinham uma missão que
nenhum de nós tem. Mas enquanto isso é verdade, e ninguém agora pode ser
colocado no mesmo nível que eles como apóstolos, ao mesmo tempo afirmo
que eles também tinham funções ministeriais, além de seu caráter
apostólico especial, e nisso, não nisso, eles têm sucessores. Nosso
Senhor encontrou, naquele dia em que ressuscitou, \"os discípulos\", o
que abrange um pensamento muito mais amplo. Era a companhia cristã da
época, todos os que estavam lá, homens ou mulheres, se fossem
discípulos. Foi sobre estes que Ele soprou. Todos deveriam ter Sua vida
em abundância. O efeito é que todos são trazidos à liberdade. Compare
Romanos 8:1-2. Eu não entro mais nos acompanhamentos muito abençoados
desta nova vida, mas apenas observo que quanto a ser ressuscitado e
sentar-se juntamente nos lugares celestiais em Cristo Jesus, tudo é
falado como sendo agora verdadeiro para o crente. Não há tal noção
mística significada por isso como se não estivéssemos na terra ou em
nossos corpos aqui. Tudo na Escritura é o oposto do extravagante. O
misticismo é a imitação do diabo dos mistérios de Deus, e a mera névoa
das fantasias dos homens. \"Mistério\" na Escritura não significa nada
vago, mas a verdade que o intelecto humano nunca descobriria, que,
quando apresentada pelo Espírito Santo à nova natureza, é perfeitamente
inteligível. Algumas coisas são de um caráter mais profundo do que
outras, e pode haver aquilo que está além de todo conhecimento, como,
por exemplo, a natureza do Filho de Deus. \"Ninguém conhece o Filho
senão o Pai\" (Lucas 10:22); e não se diz do Filho, \"Aquele a quem o
Pai o revelar\". O Pai mantém com zelo santo a glória inescrutável da
pessoa de Seu Filho. Mas além disso, os mistérios da Escritura são
verdades uma vez trancadas, mas agora reveladas e destinadas a serem
conhecidas, e de fato a porção e alegria do crente.
