---
title: Observações sobre Efésios 5:8-21
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O oitavo versículo do nosso capítulo dá outro motivo de apelo. A
exortação para andar não está nem em vista do chamado com o qual somos
chamados (cap. 4:1), nem especialmente em contraste com outros gentios,
alienados da vida de Deus (cap. 4:17-18), nem ainda em amor somente
(cap. 5:27), mas \"como filhos da luz\" (v. 8). \"Pois outrora éreis
trevas, mas agora sois luz no Senhor.\" Sendo a mudança assim completa,
a palavra é \"andai como filhos da luz\" (v. 8). Seja consistente com o
que você é, não meramente com o que você deveria ser. Somos luz, sim,
luz no Senhor --- ao mesmo tempo o fundamento, o caráter e a medida:
andemos de acordo. Quão reconfortante é o chamado da graça para caminhos
santos! O apelo mais solene nos lembra de nossa bênção e sua segurança,
mesmo quando nos impele com tanta proximidade. Quão santo é nosso lugar
em Cristo para que o próprio Deus possa dizer de nós: \"Vós sois luz no
Senhor\" (v. 8). Se Ele o faz, não deveríamos nós dizer isso de nós
mesmos, tanto em privilégio quanto em responsabilidade! Olhemos para Ele
para que, assim colocados fora de toda mácula (pois não há nada mais
puro que a luz), possamos seguir em frente, mostrando a luz que agora
somos no Senhor. É na luz que andamos e por ela devemos julgar tudo,
pois somos luz. Deus repudiaria um padrão inferior ou uma atmosfera
menos pura. Ele é luz, e nEle não há trevas; se somos Seus filhos, somos
filhos da luz. \"Pois o fruto da luz está em toda bondade, justiça e
verdade\" (v. 9). Sem dúvida, essas são as características da operação
graciosa do Espírito; e isso pode ter levado à substituição de \"o
Espírito\" por luz no texto comum. Mas não pode haver dúvida razoável de
que o verdadeiro pensamento e palavra no versículo 9 é \"a luz\", que
não é mais sustentada por evidências externas do que pelo escopo do
contexto. Em Gálatas 5 é o fruto, não da luz, mas do Espírito, porque em
contraste com as obras da carne --- caminhos de impureza, violência
contra Deus e o homem; enquanto o fruto do Espírito é amor, alegria,
paz, longanimidade, mansidão, bondade, fé, mansidão, temperança, contra
os quais, como o apóstolo enfaticamente diz aos medidores da lei, não há
lei. Aqui está em contraste, não com as propensões legais e as obras da
carne que a lei igualmente provoca e condena, mas com as trevas que
outrora éramos quando sem o Senhor. Mas agora somos chamados a andar
como filhos da luz, que é nossa própria natureza nEle, e somos lembrados
de que seu fruto está em toda bondade, justiça e verdade. As riquezas e
graça excessivas de Deus de forma alguma enfraquecem, mas antes
confirmam, a exibição de Seus princípios morais, e os torna bons até
mesmo em nós, Seus filhos, o que quer que tenhamos sido e sejamos
naturalmente. A nova vida que Ele nos deu em Cristo corresponde à Sua
própria bondade, justiça e verdade. Não poderia ser --- não deveria ser
--- de outra forma; nem o coração renovado suportaria calmamente que Ele
fosse desonrado ou mesmo mal representado nos objetos de Seu favor. Ele
implanta em nós o desejo de agradar a Si mesmo, e Ele zela por nós para
que esse desejo não seja vago nem sem influência, mas dê frutos --- o
fruto da luz, \"provando\", como é acrescentado, \"o que é aceitável ao
Senhor\" (v. 10). Mais uma vez, não é suficiente para nossas almas
recusar-se a ser participantes com os filhos da desobediência (vv. 6-7).
Não devemos ter comunhão com as obras infrutíferas das trevas, mas antes
expô-las. É tudo parte de nosso maravilhoso lugar e responsabilidade
como filhos da luz. Não é lei, simplesmente condenando como por um
padrão externo aplicado, mas uma capacidade divina interior e muito
perscrutadora, que, qualquer que seja o amor que seja a fonte e o fim,
poupa o mal ainda menos, mas traz o bem pelo Espírito Santo em Cristo.
\"Pois é vergonhoso até falar das coisas que são feitas por eles em
segredo; (isto é, os que fazem as obras infrutíferas das trevas); mas
todas as coisas que são reprovadas (ou expostas) são manifestadas pela
luz; pois tudo o que se manifesta é luz\" (vv. 12-13). É propriedade da
luz manifestar a si mesma e a todas as outras coisas; e isso é tão
verdadeiro espiritualmente quanto na natureza. Mas há mais na mente do
Senhor aqui a nosso respeito. Ele nos quer no pleno gozo da bênção, e
não contentes em possuí-la apenas. Há coisas e pessoas mortas ao nosso
redor, e sua influência, quando permitida, é muito prejudicial.
\"Portanto, ele diz: Desperta, tu que dormes, e levanta-te dentre os
mortos, e Cristo te iluminará\" (v. 14). Não é nos dar vida como se
estivéssemos mortos, nem mesmo luz como se já não fôssemos luz, mas sim
brilhar sobre nós que somos luz nEle, mas que ainda dormimos
descuidadamente no meio daquilo que está morto e mortal. Quão vigilante
é Seu amor que assim pensa em nós, para que nosso cálice de bênção
transborde e nossas almas sejam libertadas daquilo que O degrada e até
mesmo a nós nEle, para que possamos estar cheios daquilo que somos como
Seus! Como cada palavra Sua, como cada circunstância nossa, nos chama a
andar circunspectamente (v. 15), não como tolos, mas como sábios,
redimindo a oportunidade adequada porque os dias são maus! Somos
realmente mobiliados; mas vigilância e dependência constantes são
necessárias. A estação devida deve ser observada e buscada, por mais
cara que seja, se, nestes dias maus, não quisermos ser insensatos, mas
entender qual é a vontade do Senhor. A excitação mundana deve ser
evitada, e aqueles incentivos à natureza que o homem cansado anseia, nos
quais há excesso. No entanto, podemos e devemos ser absorvidos por um
poder acima da natureza, que exclui as coisas presentes. \"Enchei-vos do
Espírito, falando entre vós com salmos, hinos e cânticos espirituais,
cantando e louvando ao Senhor em vosso coração; dando sempre graças por
tudo a nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo,
sujeitando-vos uns aos outros no temor de Deus\" (vv. 18-21). Esta é a
alegria verdadeira e santa. Que possamos cultivá-la com simplicidade. Na
verdade, temos uma boa porção. Por que não podemos agradecê-Lo, que é
nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus? O que mais nos faz
submeter tão felizmente uns aos outros em Seu temor?
