---
title: Observações sobre Efésios 6:18-24
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Tivemos os detalhes da panóplia de Deus. Mas há uma fonte oculta de
poder sem a qual nada vale; a expressão de fraqueza, estranho dizer, mas
de fraqueza em dependência de Deus. Portanto, a palavra é: \"orando
sempre com toda oração\" (v. 18) --- orando em todas as estações. Não há
nada que o inimigo mais tema, nada que a carne mais procure impedir ou
fazer errado se houver a forma. Mas tanto mais precisamos ter em mente o
chamado.

Além disso, há o exercício de desejos espirituais e não apenas
dependência; como é dito por nosso Senhor em outro lugar: \"Tudo o que
pedirdes em meu nome, eu o farei, para que o Pai seja glorificado no
Filho. Se pedirdes alguma coisa em meu nome, eu o farei.\" \"Se
permanecerdes em mim, e as minhas palavras permanecerem em vós, pedireis
o que quiserdes, e vos será feito\" (João 15:7). Em uma palavra, há
encorajamento e exortação a todo tipo de oração e em todas as
oportunidades, enquanto há também aquele caráter de petição que é
sustentado no poder do Espírito Santo, \"súplica no Espírito\" (v. 18),
que não é toda oração dos santos.

Outra palavra importante é o chamado para \"vigiai nisto mesmo\" (v.
18); pois isso supõe a atividade do amor que é rápido em discernir no
temor do Senhor e nas entranhas de Cristo aquilo que poderia manchar Sua
glória por um lado e, por outro, tudo o que contribuiria para a
exaltação de Seu nome em Seus santos e testemunho. Que libertação é
esta, não apenas da vontade própria, mas da ansiedade e da
autoimportância! E que campo para afetos graciosos transformar tudo de
bom ou ruim em ocasiões de relacionamento com o Deus e Pai de nosso
Senhor Jesus Cristo, transformar tudo --- de outra forma transitório ou
alimento para fofoca --- em canais de bênção eterna! Quão sábia e boa é
cada palavra de nosso Deus! Que a coisa em si, assim como Sua palavra
sobre ela, seja preciosa aos nossos olhos! Onde isso acontece, haverá
vigilância neste hábito de oração, \"com toda perseverança e súplica por
todos os santos\" (v. 18). Pois onde a presença de Deus é assim
realizada, não há estreiteza nos afetos, mas o amor sai energicamente
para Ele e em comunhão com Ele a respeito de todos os santos. Mas tendo
no coração os interesses de Cristo, há a lembrança especial daqueles que
se reúnem com Cristo. Então, aqui o apóstolo fala de sua súplica em seu
próprio nome; e, ao que parece, com um elo de maior energia do que
aquele que espalhava desejos sobre os santos diante do Senhor --- \"e
por mim\" (não apenas περὶ, mas ὕπὲρ ἐμοῦ, como indicando
particularidade entre os objetos gerais da ação), \"que me seja dada a
palavra para que eu possa abrir minha boca com ousadia para tornar
conhecido o mistério do evangelho, em nome do qual sou embaixador em
cadeias; que nele eu possa ser ousado como devo falar.\"

É uma bênção encontrar uma evidência tão prática do próprio senso do
apóstolo do valor da intercessão, a intercessão dos santos, por seu
ministério. Sua consciência de sua dignidade aumentou, em vez de
diminuir, seu desejo de ser lembrado assim.

Mas, novamente, ele contava com o amor deles, não apenas orando assim em
seu favor, mas também desejando saber coisas a respeito dele, como ele
estava; e, portanto, lhes diz que \"Tíquico, o amado irmão e fiel servo
no Senhor, vos fará saber todas as coisas: a quem enviei a vós com este
mesmo propósito, para que saibais os nossos negócios e que ele possa
confortar os vossos corações.\" Que contraste com o espírito dos homens
é a obra poderosa e graciosa do amor divino no coração, que conta com a
terna preocupação dos santos por aquele que os serviu e amou no Senhor!
O homem, como tal, seria indiferente e duro, ou temeria a imputação de
vaidade, como se seus assuntos pudessem ser objetos de interesse para os
outros. Mas Cristo muda tudo para os corações daqueles que O receberam.

\"Paz aos irmãos e amor com fé de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo.
Graça com todos os que amam nosso Senhor Jesus Cristo em incorrupção.\"
