---
title: Observações sobre Efésios 3:1-13
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

TEMOS aqui um exemplo notável do estilo parentético da epístola; pois
todo o capítulo no qual estamos entrando é um exemplo disso.
Encontraremos parênteses dentro de parênteses, a falta de ver o que
aumenta o mal-entendido da epístola; mas uma vez observado, tudo é
fácil, e a adequação moral de tal forma de descrever o que é em si uma
espécie de parêntese nos caminhos de Deus foi e deveria ser notada pelo
caminho. Podemos buscar, pela graça de Deus, aprender e considerar a
razão dessas digressões, que formam um parêntese de comprimento incomum.
Todo o capítulo 3 vem entre a doutrina do final do capítulo 2 e a
exortação no início do capítulo 4, que se baseia nessa doutrina. Qual é
o significado desse desvio? O Espírito Santo para no meio do
desdobramento da doutrina para nos levar a --- o quê? A resposta, eu
acho, é muito clara. Ele tinha acabado de aludir ao que deve ter
parecido um grande obstáculo para um judeu; a saber, Deus formando um
corpo, onde não há judeu nem gentio. Entre os cristãos agora, lamento
dizer, a dificuldade nem mesmo é sentida, muito menos a verdade é
entendida. A razão é porque eles têm tão pouco domínio da fidelidade ou
dos propósitos de Deus. Pois o que é uma prova real de fé para uma mente
devota é quando uma parte da verdade de Deus parece entrar em conflito
com outra. Não pode haver nenhuma discórdia real; tudo deve estar em
perfeita harmonia e harmonia: mas nem sempre somos capazes de entender
como as diferentes partes da verdade se encaixam. Vamos por um momento
tentar nos colocar na posição dos crentes judeus, que herdaram os
pensamentos, sentimentos e preconceitos dos santos do Antigo Testamento.
E que tal pessoa tenha palavras deste tipo claramente pressionadas sobre
ele --- um corpo, nem judeu nem gentio, a inimizade morta, o muro do
meio da partição quebrado. Que verdade para um judeu! Quão
extraordinário que Deus deva destruir aquilo que ele estava construindo
e que havia sancionado por tanto tempo; aquele Deus que havia formado e
insistido nas distinções entre judeus e gentios, sob risco até mesmo de
morte para menosprezá-los, que Ele próprio os reduzisse a nada e
trouxesse o que é totalmente diferente e irreconciliável com a velha
ordem! Não é de admirar que tudo isso seja uma dificuldade, se for
colocado junto como sendo a mente de Deus para o mesmo tempo. Mas há uma
chave para todo o enigma. Eles não são instituídos por Deus para o mesmo
tempo. Portanto, toda a dificuldade é que Deus, que certa vez ordenou a
distinção entre Israel e os gentios, agora tem o prazer de aboli-la por
uma temporada e trazer algo totalmente novo. Agora, a primeira parte do
capítulo 3 é dedicada a explicar esta parte especial do mistério de
Cristo, pela qual os gentios são trazidos à frente e colocados
exatamente no mesmo nível dos judeus crentes que agora recebem Cristo,
de modo que neste mundo eles formam um e o mesmo corpo. Mas quanto mais
um homem aderia à verdade do Antigo Testamento, mais insuperavelmente
difícil isso era, porque o Antigo Testamento nunca fala de tal estado de
coisas. De fato, para uma pessoa que conhecia apenas as revelações do
Antigo Testamento, era uma chave sem precedentes e para a qual ele
deveria estar totalmente despreparado. Havia essa dificuldade de
aparentemente ir contra a palavra clara de Deus. Esta é a dificuldade
que o Espírito Santo aqui remove do caminho. E antes de tudo, observe a
sabedoria de Deus ao lançar um fundamento admirável para a introdução
desta doutrina. Vimos os conselhos de Deus de toda a eternidade
centrados em Cristo e abraçando o pensamento glorioso de almas reunidas
deste mundo para serem os participantes do mesmo amor e glória em que
Cristo agora é encontrado na presença de Deus. (Cap. 1) Que Ele
gradualmente desce para encontrar almas em seu estado arruinado na
terra; e nós o tivemos no capítulo 2. E agora, no capítulo 3, temos a
digressão com o propósito de explicar completamente a natureza desta
parte do mistério. Devemos, no entanto, nos proteger contra a noção de
que o mistério ou segredo significa o evangelho. O evangelho nunca foi e
nunca pode significar um mistério. Era aquilo que em seus fundamentos
sempre esteve diante da mente do povo de Deus na forma de promessa e de
uma revelação da graça ainda não realizada. Mas em nenhum lugar nas
Escrituras o evangelho é chamado de mistério. Pode estar conectado com o
mistério, mas não é em si um mistério. Não era mistério que um Salvador
deveria ser dado; foi a primeira revelação da graça depois que o homem
se tornou pecador. A semente da mulher deveria ferir a cabeça da
serpente. Um mistério é algo que não foi revelado antigamente e que não
poderia ser conhecido de outra forma. Novamente, você tem nos profetas
uma declaração completa de que a justiça de Deus estava próxima de vir;
a declaração mais clara possível de que Deus iria se mostrar um Deus
Salvador. Então, novamente, você tem Ele acabando com os pecados e
trazendo reconciliação e justiça eterna. Todas essas coisas não eram em
nenhum sentido o mistério. O mistério significa aquilo que foi mantido
em segredo, não aquilo que não poderia ser entendido, que é uma noção
humana de mistério, mas um segredo não revelado --- um segredo ainda não
divulgado no Antigo Testamento, mas totalmente revelado no Novo. O que,
então, é esse mistério? É, primeiro, que Cristo, em vez de tomar o
reino, predito pela profecia, deveria desaparecer completamente da cena
deste mundo, e que Deus deveria colocá-lo no céu à sua própria mão
direita como o Cabeça de toda a glória, celestial e terrena, e que Ele
deveria dar todo o universo nas mãos de Cristo para administrar o reino
e manter a glória de Deus Pai nele. Essa é a primeira e mais essencial
parte do mistério, sendo a segunda, ou parte da Igreja, apenas a
consequência disso. A liderança universal de Cristo não é o tema falado
no Antigo Testamento. Você O tem como Filho de Davi, Filho do homem,
Filho de Deus, o Rei, mas em nenhum lugar todo o universo de Deus (mas
sim o reino sob todos os céus) colocado sob Ele. Nesta liderança sobre
todas as coisas, Cristo compartilhará tudo com Sua noiva. Cristo terá
Sua Igreja como parceira de Seu próprio domínio ilimitado, quando aquele
dia de glória raiar sobre o mundo. Portanto, então, como sabemos, o
mistério consiste em duas grandes partes, que resumimos em Efésios 5:32:
\"Este é um grande mistério; mas eu falo a respeito de Cristo e da
igreja.\" Assim, o mistério não significa nem Cristo nem a Igreja
sozinhos, mas Cristo e a Igreja unidos em bem-aventurança celestial e
domínio sobre tudo o que Deus fez. Portanto, como vimos no capítulo 1,
quando Deus O ressuscitou dos mortos, Ele O colocou à Sua própria mão
direita nos lugares celestiais, muito acima de todo principado, poder e
poder, \"e colocou todas as coisas sob Seus pés, e O deu para ser o
Cabeça sobre todas as coisas para a igreja\" (cap. 1:22). Não se diz:
\"sobre a igreja\" (cap. 1:22), o que derrubaria, não ensinaria, o
mistério. Ele estará sobre Israel e sobre os gentios, mas em nenhum
lugar se diz que Ele reina sobre a Igreja. A Igreja é Seu corpo. Admito
que é uma figura; mas uma figura que transmite um intenso grau de
intimidade, cheia do mais rico conforto e da mais exaltada esperança. Os
santos que agora estão sendo chamados devem compartilhar todas as coisas
junto com Cristo naquele dia de glória. Portanto, torna-se do maior
interesse saber qual é a natureza da Igreja. Quando começou seu chamado
e qual é o caráter desse chamado e as responsabilidades que dele
decorrem?\
\
A Epístola aos Efésios é a sede capital da doutrina da Igreja; e se o
Espírito de Deus aqui se afasta da corrente da doutrina, é para nos dar
uma visão do que foi uma das principais dificuldades conectadas a ela; a
saber, os crentes gentios sendo trazidos com os judeus crentes para a
unidade do corpo de Cristo. Uma mente judaica não acharia tão estranho
que Deus abençoasse um gentio; mas ele supunha que a bênção deveria ser
inferior à de um judeu --- que um lugar mais alto deveria ser reservado
para Israel e um lugar mais baixo para o gentio. A doutrina trazida
agora derruba tudo isso. Para uma mente criada no pensamento do Antigo
Testamento, era o aparente enfraquecimento da palavra clara de Deus.
Como uma objeção tão natural e forte poderia ser removida? Era uma coisa
nova para o céu, durante a rejeição de Israel pela terra. Além disso, é
por não entender \"o mistério\" e o que a Igreja realmente é que o
sistema papal ou anticristão surgiu. Mas não apenas isso, os
protestantes também se afastaram da Palavra de Deus sobre este assunto
por meio da descrença em nosso relacionamento celestial com Cristo e por
meio do amor ao mundo --- amor pela honra presente e pela grandeza
mundana. Eles não têm fé e paciência para esperar pelo dia de Cristo. Um
cristão é chamado a sofrer agora, a ser expulso como mau, esperando ser
glorificado com Cristo --- não meramente por Cristo, mas com Cristo,
para estar com o próprio Cristo onde Ele está. Isso supõe nosso lugar
\"fora do acampamento\" (Hb 13:11), isto é, toda forma de religião
mundana. O mundo agora não toma o lugar de ser a Igreja de Deus? Esta é
a parte da Babilônia; e embora a expressão mais forte, e, se você
quiser, o centro da Babilônia seja encontrado no papado, esse sistema de
confusão não se limita a Roma. Fazemos bem em chegar mais perto de casa,
para examinar o que estamos fazendo conosco, para ver se não fomos
arrastados para um grave mal-entendido sobre o que Deus nos salvou. Os
cristãos geralmente percebem que foram salvos? Eles são simplesmente,
completamente, permanentemente felizes na consciência da salvação de
Deus? Olhe para os hinos que são cantados --- pense nas orações que são
oferecidas. São as aspirações de almas ansiosas e inquietas, que se
chamam pecadores miseráveis, porque não têm posse consciente da bênção,
mas apenas desejos por ela. É possível que chegue a isso, que as almas
considerem humildade duvidar de Deus? que seja uma parte conveniente e
alardeada da adoração a Deus expressar a miséria e a escravidão das
almas redimidas no dia que proclama que seus pecados foram apagados e
sua paz feita? Onde, em tudo isso, está o descanso simples e sincero no
conhecimento da redenção como algo completo? de pecados sendo totalmente
eliminados para o cristão, no que diz respeito ao julgamento de Deus.
Certamente, permanece sempre a necessidade de reconhecermos nossos
pecados e de nos julgarmos; mas este é um tipo bem diferente de
julgamento e de confissão, a confissão de almas que se culpam tanto mais
porque não têm dúvida de que são filhos de Deus --- corações que estão
perfeitamente em paz e que expressam sua felicidade em cânticos de
louvor e ação de graças ao Deus que os salvou para sempre. Sobre o
fundamento da salvação como algo completo, o Espírito Santo conduz à
compreensão da Igreja. Se você não conhece e não descansa na redenção de
Cristo como realizada, sim, e aceita por nós por Deus, você não pode ter
uma única ideia verdadeira da Igreja. Isso mostra a extrema sabedoria do
Espírito de Deus ao trazer a doutrina da Igreja aqui, depois que todas
as questões de salvação foram totalmente atendidas e resolvidas. \"Por
esta causa, eu, Paulo, o prisioneiro de Jesus Cristo por vós, gentios\"
(v. 1). Ele sofreu até mesmo com laços por causa dos gentios. Onde quer
que uma pessoa tome seu lugar verdadeiramente como membro do corpo de
Cristo, como ela pode ter honra ou escapar da reprovação e da provação
no mundo? O lar apropriado da Igreja é no céu; mas na terra aquele que
trouxe esta verdade abençoada se contenta em ser um prisioneiro. \"Se
ouvistes falar da dispensação da graça de Deus que me foi dada para
convosco\" (v. 2). Dispensação aqui significa administração ou
\"mordomia\" --- aquilo pelo qual ele era responsável perante Deus. O
apóstolo Paulo foi o instrumento escolhido por Deus para revelar a
natureza, o chamado, o caráter e as esperanças da Igreja. Observe os
caminhos de Deus. Ele não iria desenvolvê-la entre os judeus, nem iria
revelá-la por Pedro ou Tiago. Foi revelado a eles, sem dúvida, mas não
por eles. O apóstolo Paulo foi o único dos escritores inspirados por
quem Deus o tornou conhecido. Portanto, se houvesse a menor verdade na
sucessão apostólica, Paulo deveria ser a raiz ou canal por meio do qual
a sucessão vem, e não Pedro, que era expressamente um apóstolo da
circuncisão. O apostolado de Paulo vinha diretamente do Senhor e com a
incircuncisão como sua esfera. Ele foi a grande testemunha de que todo
ministério verdadeiro deve ser direto de Cristo. Ele pode trabalhar por
meios. Ele pode chamar uma pessoa para pregar, e pode haver pessoas cujo
dom é desenvolvido por meio do ensino. O mesmo apóstolo que derivou seu
dom do Senhor, e que insistiu nisso com tanta força, estava ensinando
outros. Ele comunicou a verdade a Timóteo, e Timóteo foi ordenado a
ensinar aos outros o que ele mesmo havia recebido. O Senhor trabalha por
aqueles que entendem bem a verdade, para comunicar a verdade àqueles que
a entendem menos. Mas ainda assim o princípio permanece, que todo dom
vem imediatamente de Cristo, e não é derivado do homem. Havia nomeações
externas e locais, como presbíteros e diáconos; mas isso era outra coisa
completamente diferente. O presbítero podia ensinar ou não, e podia
fazê-lo formal e publicamente, se fosse professor; mas seu presbitério
era puramente uma certa acusação comunicada pela autoridade dos
apóstolos, distinta da questão do dom. Refiro-me apenas ao caráter não
derivado do dom propriamente dito, que o Espírito distribui na Igreja.
Ele vem imediatamente de Cristo no alto (Ef 4), e não através dos canais
lamacentos da terra. Nesta declaração adicional, o apóstolo Paulo diz:
\"Por revelação, Ele me fez conhecer o mistério (como escrevi antes em
poucas palavras, pelas quais, quando lerdes, podeis entender meu
conhecimento no mistério de Cristo)\" (v. 3). Ele havia tocado nisso no
capítulo 2, mas agora está entrando nisso mais plenamente. \"O que em
outras eras não foi dado a conhecer aos filhos dos homens\" (v. 5). Aqui
você tem uma declaração positiva de que o segredo era algo não revelado
em outras eras --- não que fosse obscuramente insinuado ou mal
compreendido, mas não foi revelado de forma alguma. Era um segredo
mantido oculto, como o apóstolo nos faz saber em Romanos 16 \"Agora,
àquele que é poderoso para vos confirmar segundo o meu evangelho e a
pregação de Jesus Cristo, segundo a revelação do mistério que desde
tempos eternos esteve oculto, mas agora foi manifestado\". Foi divulgado
apenas agora. Não era que a coisa tivesse sido predita pelos profetas, e
somente agora apreendida pela fé. Na verdade, agora foi manifestado,
agora publicado e ensinado; nunca tinha sido antes. \"Mas agora foi
manifestado, e pelas escrituras dos profetas, segundo o mandamento do
Deus eterno, dado a conhecer a todas as nações para a obediência da fé\"
(Rm 16:26). Não há dúvida de que as \"escrituras dos profetas\" (Rm
16:26) aqui aludidas são escrituras do Novo Testamento. É, propriamente
falando, \"por escrituras proféticas\" (Rm 16:26), não se referindo aos
profetas do Antigo Testamento; e por esta razão --- \"Agora é
manifestado, e pelas escrituras proféticas\... dado a conhecer a todas
as nações\". Se o significado fosse profetas do Antigo Testamento, o que
poderia ter sido mais extraordinário do que tal expressão? Ele poderia
ter dito: Foi revelado aos profetas, mas agora é entendido. Mas ele diz:
Agora é manifestado. \"O que em outras eras não foi dado a conhecer aos
filhos dos homens, como agora é revelado aos seus santos apóstolos e
profetas pelo Espírito\" (v. 5). Havia homens inspirados, não apóstolos,
que eram profetas. Para ambos, agora foi revelado; mas não podemos dizer
que as \"escrituras proféticas\" (Rm 16:26) em Romanos 16 se estendem
além dos escritos de Paulo, que desenvolvem este bendito segredo de
Deus. O desdobramento da Igreja ocorreu quando o Espírito Santo foi dado
de uma nova maneira. \"O Espírito Santo ainda não \[foi dado\] porque
Jesus ainda não foi glorificado\" (João 7:39). O Espírito Santo havia
operado antes, mas Ele deveria ser derramado pessoalmente; e isso é
identificado com o chamado da Igreja. No Pentecostes, pela primeira vez,
temos uma assembleia que é chamada de Igreja de Deus. \"E o Senhor
acrescentava à igreja aqueles que se haviam de salvar\" (Atos 2:47). Ali
encontramos o que é chamado de Igreja ou assembleia: um corpo que Deus
pretendia ter judeus e gentios sem distinção; esse estado de coisas
nunca existiu antes do dia de Pentecostes. E agora temos judeus e
gentios trazidos para esta nova ordem, nova para ambos, à qual as
revelações anteriores de Deus não se aplicavam mais como uma descrição
direta de seus privilégios. E aqui deixe-me avisá-lo para ter cuidado ao
tomar as Escrituras como se tudo o que Deus diz lá seja sobre você, eu e
a Igreja. A Igreja é, comparativamente, uma coisa nova na terra; é
exclusivamente um assunto do Novo Testamento. Se eu dissesse que os
santos eram assim novos, seria falso; mas se você disser que a Igreja
abrange os santos do Antigo Testamento, você negligencia e se opõe à
palavra de Deus, que confina a Igreja de Deus àquilo que começou com
Cristo sentado à direita de Deus, e o Espírito Santo enviado do céu para
batizar todos os que agora creem neste único corpo. O que se entende por
\"a Igreja?\" A assembleia de almas reunidas pelo conhecimento de Cristo
morto e ressuscitado, e pelo Espírito Santo unido a Cristo, como o homem
glorificado à direita de Deus. Tal estado de coisas não existia antes do
Pentecostes. Não houve redenção realizada antes da cruz. Cristo
permanece sozinho como Filho de Deus desde toda a eternidade --- uma
pessoa divina igual ao Pai. Mas Ele se tornou homem para morrer pelos
homens na cruz; e ressuscitado dos mortos, Ele entra em Seu novo lugar
de liderança da Igreja, Seu corpo; o Noivo da Noiva. A expiação foi
feita e o pecado foi removido pelo sacrifício de Si mesmo; e não poderia
haver tal coisa como se tornar um membro do corpo de Cristo até que isso
fosse realizado. A Igreja é fundada sobre a remissão dos pecados pelo
sangue de Cristo já derramado, e consiste daqueles que estão unidos com
Cristo para compartilhar toda a Sua glória, exceto aquela que é
essencial e eternamente Sua como o Filho unigênito do Pai. Então entra
esta parte especial do mistério \"para que os gentios sejam
co-herdeiros, e de um mesmo corpo, e participantes da sua promessa em
Cristo pelo evangelho\" (vs. 6). As promessas de Deus a Abraão e a
promessa de Deus em Cristo são duas coisas não apenas diferentes, mas
contrastantes. Pois se eu olhar para a promessa a Abraão em Gênesis 12,
\"Farei de ti uma grande nação\" (Nm. 14:12), esta é a expectativa da
Igreja? Quando os cristãos se tornam grandes na terra, é quando eles
saíram de sua bênção apropriada em comunhão com Cristo; mas quando
Israel se tornar uma grande nação no verdadeiro sentido da palavra, eles
serão abençoados e uma bênção como nunca foram antes. A promessa foi
dada a Abraão e será cumprida em sua semente na terra em breve. \"Farei
de ti uma grande nação\... e em ti serão abençoadas todas as famílias da
terra.\" Aqui você tem espaço para a saída da bênção para os gentios;
mas observe, eles devem ser abençoados em Abraão e depois em sua
semente. Em Gênesis 22, a promessa é renovada a Isaque; e é a isso que
se refere Hebreus. \"Por mim mesmo jurei, diz o Senhor, que, porquanto
fizeste isto, e não me negaste o teu filho, o teu único filho, por isso
te abençoarei grandissimamente, e multiplicarei sobremaneira a tua
descendência, como as estrelas dos céus e como a areia que está na praia
do mar; e a tua descendência possuirá a porta dos seus inimigos.\" É
isso que estamos procurando? Espero que não. Queremos estar no céu com
Cristo, e estaremos lá por meio de Seu amor e do favor de nosso Deus.
Mas Israel deve possuir a porta de seus inimigos e ser exaltado acima de
todos os povos da terra. No Salmo, temos uma espécie de comentário sobre
essas expectativas dos piedosos em Israel. Assim, no Salmo 67, temos a
oração: \"Deus seja misericordioso para conosco e nos abençoe; e faça
resplandecer o seu rosto sobre nós (Selá); para que se conheça na terra
o teu caminho, e entre todas as nações a tua salvação\" (Sl. 67:1-2). O
preliminar da bênção para outras nações é a resposta ao clamor de
Israel: \"Deus seja misericordioso para conosco e nos abençoe\" (Sl.
67:1). Toda esperança para o mundo como tal depende da bênção dos
judeus. Não é assim quanto à Igreja, que Deus agora está chamando. Sua
bênção não depende das promessas ou da bênção de qualquer povo.
Portanto, esses Salmos não se aplicam; no entanto, as pessoas persistem
em desviá-los para as circunstâncias atuais. Não é de admirar que
estejam confusos. A falha está em sua perversão da palavra de Deus.
\"Louvem-te os povos, ó Deus; louvem-te todos os povos.\" Agora se
estende a outros. \"Alegrem-se e regozijem-se as nações; porque julgas
os povos com retidão, e governas as nações sobre a terra\" (Sl. 67:4).
Quando aquele dia amanhecer, em vez do gemido e do trabalho de parto que
ainda prevalecem, \"então a terra dará a sua novidade; e Deus, o nosso
Deus, nos abençoará\" (Sl. 67:6). Qualquer coisa assim está muito longe
de ser o caso agora. É o estado milenar que é esperado aqui, quando o
poder de Deus será exercido triunfantemente, e Deus reconhecerá Seu povo
Israel, e outras nações serão abençoadas neles. Agora os gentios são
co-herdeiros e do mesmo corpo. \"Co-herdeiros?\" Com quem? Com Cristo e
com o judeu em Cristo. Quer sejam judeus ou gentios, eles são
co-herdeiros. A graça os colocou em um terreno comum. Não são agora os
judeus colocados no pináculo da bênção da terra. Pelo contrário, como
nação, eles estão dispersos, e Deus os está julgando, não mostrando
misericórdia; há um apagamento completo dos antigos marcos. E por esta
razão: o povo judeu foi o verdadeiro líder na inimizade do mundo contra
Cristo e na crucificação de seu próprio Messias. A cruz de Cristo
terminou as distinções entre judeus e gentios; e, fundado sobre essa
cruz, Deus está edificando a Igreja. Os pecadores mais vis sobre a face
da terra, sejam judeus ou gentios, Deus os acolhe; e fora de sua
condição de pecado e distância de Deus, os coloca a todos em um nível
celestial comum como membros do corpo de Cristo. Isso é o que Deus está
fazendo agora, e é de imensa importância entendê-lo, a fim de desfrutar
da comunhão com Seus caminhos. Além disso, toda a Bíblia se torna
praticamente um livro novo e ainda mais precioso quando isso é
entendido. A verdade não pode admitir concessões, por mais que possamos
buscar ser pacientes; a mente revelada de Deus necessariamente exclui a
noção de pessoas terem seu próprio julgamento privado. Nem você nem eu
temos direito a uma opinião sobre questões de fé. Deus é o único com
direito a falar sobre essas coisas; e Ele falou tão claramente que é
nosso pecado se não O ouvirmos. Mas você não pode separar a verdade das
afeições espirituais. Portanto, se as pessoas não praticam a verdade da
Igreja, elas a perdem e se tornam amargas contra ela. A mente de Deus
sobre a Igreja sempre traz aquele que a conhece para a inimizade do
mundo e a inimizade especial dos cristãos que não a entendem. Foi assim
com Paulo de forma preeminente, e tem sido a mesma história desde então,
à medida que as almas se apoderam de seu testemunho; e assim deve ser. A
doutrina que Paulo sustentava, se ensinada pelo Espírito de Deus, nunca
pode admitir um partido, porque o próprio centro dela é Cristo no céu.\
\
O apóstolo continua com sua declaração; e esta é a fase particular do
mistério que ele traz aqui: \"Para que os gentios sejam co-herdeiros, e
de um mesmo corpo, e participantes da sua promessa em Cristo pelo
evangelho; do qual fui feito ministro, segundo o dom da graça de Deus
que me foi dado segundo a operação do seu poder\" (versículos 6-7). Qual
é o efeito desta verdade? O mais humilhante possível. \"A mim, que sou
menos que o menor de todos os santos, me foi dada esta graça, para
pregar entre os gentios as riquezas insondáveis de Cristo\" (versículo
8). Ele traz o valor de Cristo como nada mais faz. Ele acrescenta ainda:
\"E fazer com que todos os homens vejam qual é a administração \[não,
comunhão\] do mistério\". Ele mostra assim que, além do aspecto do
mistério em relação aos santos, ele também tem sua aplicação a todos os
homens, sem distinção; para aqueles fora da Igreja. Pessoas que pregam o
evangelho necessariamente pregam a Cristo, mas há poucos que entendem o
caráter da graça que une a alma a Cristo na relação de membros de Seu
corpo, de Sua carne e de Seus ossos. Esta era uma parte principal da
obra de Paulo. Portanto, ele acrescenta, administração do mistério,
\"que desde o princípio do mundo esteve oculto em Deus, que criou todas
as coisas por Jesus Cristo\" (versículo 9). Observe, não está oculto nas
Escrituras, mas \"oculto em Deus\". \"Para que agora, pelos principados
e potestades nos lugares celestiais, seja conhecida pela igreja a
multiforme sabedoria de Deus\" (versículo 10). Considere que lugar
maravilhoso é este --- que Deus agora está tornando conhecida uma nova
espécie de sabedoria aos anjos acima por Seus tratos conosco; e, por
nós, quero dizer todos os santos de Deus agora na terra. Pois que sejam
chamados por qualquer nome, todo santo de Deus é membro do corpo de
Cristo. Todos pertencem verdadeira e igualmente à Igreja de Deus. A
única diferença é que devemos entender o que é a Igreja de Deus e agir
de acordo com ela; devemos saber o que Deus pretende e como Ele pretende
que Sua Igreja ande. Cristo é igualmente possuído por todos; mas nem
todos entendem igualmente qual é a vontade de Deus sobre Sua Igreja;
como Ele gostaria que O adorássemos e agíssemos juntos sobre Sua
palavra; como ajudar uns aos outros a realizar esta verdade gloriosa ---
Deus está manifestando por meio da Igreja Sua variada sabedoria. Estamos
andando de acordo com a vontade de Deus para Sua Igreja, para que Ele
possa nos apontar como uma lição para os anjos de Deus? Tal, e nada
menos que isso, é a intenção de Deus. Você não pode, certamente, se
livrar da responsabilidade ligada a isso, recusando-se a agir de acordo
com ela! Não é daqui a pouco, quando chegarmos ao céu, que Deus
manifestará pela Igreja Sua multiforme sabedoria às hostes celestiais,
mas agora na terra, enquanto os membros da Igreja estão sendo chamados.
\"Para que agora, pelos principados e potestades nos lugares celestiais,
seja conhecida pela igreja a multiforme sabedoria de Deus\" (versículo
10). Isso não traz uma consideração muito séria? Não é uma questão do
que os homens pensam sobre nós e se somos amados ou não aqui embaixo.
Tenho certeza de que, se estivermos andando de acordo com Cristo, nunca
poderemos ser nada além de odiados pelo mundo; e isso mostra que
valorizamos o mundo se o desejarmos de outra forma. É muito doloroso
sentir que assim deve ser; mas se eu creio em Cristo, devo acreditar
nisso e devo me alegrar por ser considerado digno de sofrer no mínimo
grau. Mas, além disso, a Igreja é chamada a ser o livro de lições para
os anjos de Deus. Quando pensamos que Deus está negligenciando com os
anjos que O cercam; que Ele está ocupado com objetos como nós; que Ele
vê neles os objetos mais queridos de Suas afeições; que Ele lhes deu
Cristo para ser sua vida e enviou o Espírito Santo, a terceira pessoa da
Trindade, para tomar Sua morada neles e fazê-los ser Seu templo,
enquanto estão neste mundo, que chamado é esse. Se um anjo quiser saber
onde está esse grande amor, ele deve olhar para este mundo e vê-lo
assim. Você não pode separar Cristo da Igreja. Mas o maravilhoso é que,
diante dos anjos de Deus, o conflito surpreendente está acontecendo ---
Satanás e todas as suas hostes se esforçando para enganá-los,
colocando-os em um terreno falso, pregando a justiça de mil formas, a
fim de afastá-los da graça e da cruz de Cristo. Por outro lado, aí está
Deus trabalhando por Sua palavra e Espírito para levar Seu povo à
consciência de seus privilégios. Mas quer os filhos de Deus sejam fiéis
ou não, o amor perfeito habita sobre eles e age em relação a eles (pode
ser em disciplina); Deus está ocupado com eles, cuidando deles, sempre
mantendo isso diante de Sua mente, que Ele os terá perfeitamente como
Cristo. Nada pode obscurecer isso. A fraqueza pode por um tempo desonrar
o Senhor, destruir nosso próprio conforto e ajudar na ilusão do mundo.
Tudo isso pode ser; mas o propósito de Deus permanecerá; o que Deus
falou deve ser cumprido. Nossa fraqueza pode ser manifestada, mas Deus
em Seu poderoso amor completará Seu propósito. E esta é a maneira pela
qual Ele está ensinando um novo tipo de sabedoria que nunca foi vista
antes neste mundo, aos principados e potestades nos lugares celestiais.
Eles tinham visto os caminhos de Deus na criação, no dilúvio e em
Israel. Mas aqui havia algo que não estava nem mesmo nas Escrituras de
Deus, que não foi prometido ao homem, uma coisa totalmente mantida em
segredo entre o Pai e o Filho. Agora saiu. O Espírito Santo é Aquele que
desenvolve e torna boa esta gloriosa verdade da Igreja de Deus. Até que
ponto nossas almas entraram nisso. Até que ponto nos contentamos com
vagas suposições sobre isso, pensando que não é de grande importância? A
ignorância voluntária desta verdade surge de um amor secreto pelo mundo.
Há o sentimento naquele que a recusa, de que você não pode aceitá-la de
coração e andar com o mundo. Você deve romper completamente com tudo o
que a carne valoriza sob o sol. Você tem um lugar acima do sol com
Cristo, e a consequência é que você é chamado a se submeter à sentença
de morte em tudo aqui, para glorificar o nome de Cristo e se alegrar
Nele, seja qual for a vontade de Deus sobre nós. Pois nenhuma
circunstância nos exclui da responsabilidade de ser testemunhas de uma
glória que está acima deste mundo. O mundo deveria ver na Igreja o
reflexo de Cristo. Você pode achar uma freira ou um monge moralmente
doce, mas tudo isso pode ser mera natureza, e não Cristo. Não digo que
Cristo não possa estar lá também, em casos isolados, apesar de um
sistema perversamente perverso. Para a fé, porém, é uma questão de fazer
a vontade de Deus e de glorificar a Cristo no lugar da reprovação
terrena. Deus busca a confissão do nome de Seu Filho a custo de tudo. Se
o mundo não dá atenção, é em vão para os principados e potestades nos
lugares celestiais.
