---
title: Observações sobre Efésios 6:13-17
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Nestes versos, após uma retomada introdutória, chegamos aos detalhes da
armadura do cristão. \"Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que
possais resistir no dia mau e, depois de terdes vencido tudo, permanecer
firmes. Estai, pois, firmes, cingindo os vossos lombos com a verdade.\"
A primeira coisa a ser notada é que o Espírito Santo nos chama a tomar a
armadura de Deus. Nem a força nem a sabedoria do homem valem neste
conflito. Como temos que lidar com as hostes de Satanás por um lado,
precisamos por outro lado de \"toda a armadura de Deus\" (v. 11). Nosso
caráter e hábitos naturais podem não significar nada, onde o Espírito de
Deus está trabalhando para salvar nossas almas em Sua graça; mas eles
são de grande importância na presença de um inimigo que sabe como tirar
vantagem de cada abertura desprotegida. Mesmo para aqueles em Corinto,
carnais como eram, e apenas aptos a suportar o alimento de bebês (não a
carne sólida que é posta diante dos santos efésios), ele havia mostrado
que, andando na carne, não lutamos segundo a carne. Pois as armas de
nossa guerra não são carnais, mas divinamente poderosas para derrubar
fortalezas, derrubar raciocínios e toda coisa altiva que se levanta
contra o conhecimento de Deus, e levar cativo todo pensamento à
obediência de Cristo. Não a carne, mas o Espírito de Deus tem poder
contra Satanás. Aqui, também, o caráter do tempo em que o conflito
prossegue é designado como \"o dia mau\". O mal é de fato todo o período
desde que Cristo foi crucificado e o inimigo adquiriu o título de
\"príncipe deste mundo\" (1 Cor. 2:8). Portanto, no capítulo 5,
esperamos andar com cuidado, não como tolos, mas como sábios,
aproveitando todas as oportunidades boas e adequadas, porque \"os dias
são maus\" (cap. 5:16). Mas aqui temos algo mais preciso, \"para que
possais resistir no dia mau\" (v. 13). Pois há ocasiões em que o poder
do mal é permitido pressionar mais de perto e o perigo é grande para a
alma descuidada. É enfaticamente então \"o dia mau\"; e é bom quando o
cristão o antecipou; pois o ponto em tal momento não é tomar a armadura,
mas, tendo-a já tomado, \"resistir\". \"O dia mau\" deve nos encontrar
já e totalmente armados, se quisermos fazer uma resistência eficaz. E
isso não é suficiente. Pois quantas vezes a vitória da fé é grande
demais para a fé que a conquistou, e um santo que há muito e de novo
venceu o inimigo, pode se cansar da luta e se desviar para um caminho
aparentemente mais fácil, para provar sua própria loucura e seu perigo
extremo, mesmo que no final seja libertado pela pura misericórdia de
Deus. Resistir, então, não basta, mas \"tendo feito tudo\" (v. 13),
tendo realizado completamente todas as coisas necessárias,
\"permanecer\". A luta - as lutas - podem ter sido acirradas, a vitória
completa pela bondade e poder do Senhor; mas a guerra não acabou. Nosso
lugar ainda é permanecer firmes. \"Portanto, permanecei firmes, cingindo
os vossos lombos com a verdade, e vestindo a couraça da justiça, e
calçando os vossos pés com a preparação do evangelho da paz.\" Mudei
ligeiramente a versão em inglês, de modo a aderir mais de perto ao
verdadeiro sentido, que supõe não apenas uma posição estabelecida, mas a
alma em atividade de acordo com a convocação do Espírito Santo. Muito
mal surgiu ao considerar esta passagem como se tratasse de permanecer de
pé, enquanto que, na verdade, é essencialmente diferente. É um armamento
e conflito prático, fundado na posição mais abençoada em qualquer lugar
revelada no Novo Testamento, e fechando adequadamente a epístola que a
revela. Conhecer a verdade e ser libertado pela verdade é uma coisa;
cingir os lombos com a verdade é outra. É o trato íntimo da verdade com
a alma, de modo que não haja frouxidão de coração ou vontade indulgente,
mas, pelo contrário, os afetos e o julgamento fortalecidos para Cristo e
as coisas de Cristo. Assim, o santo se apega ao Senhor com pleno
propósito de coração; e, sendo o eu examinado e julgado pela verdade, há
vigor transmitido através da revelação de Sua mente e graça, que agora
são mais do que nunca desfrutadas. É o poder da verdade em guardar a
alma, entregue na rica misericórdia de Deus, e grata demais por estar
sob uma autoridade tão abrangente, penetrante e absoluta que não deixa
nada, por mais íntimo que seja, fora do alcance da vontade de Deus e da
obediência do santo. Suportar e se deleitar com isso, no entanto,
pressupõe que o coração esteja estabelecido na graça; pode então acolher
a verdade em toda a sua reivindicação e controle enérgicos. Em seguida,
segue \"a couraça da justiça\" (v. 14) colocada. Isso é bem distinto da
justiça de Deus, que somos feitos em Cristo. Precisamos deste último
diante de Deus; o primeiro queremos para lutar com sucesso contra nosso
adversário, o diabo. Como o Espírito, ao cingir nossos lombos com a
verdade, mostra que a primeira peça da armadura é a aplicação completa
da palavra a nós no autojulgamento e, ao mesmo tempo, na energia moral,
então o próximo exigido é que vistamos a justiça prática como nossa
couraça. Nada expõe um santo em conflito mais prontamente do que uma má
consciência em seus caminhos. Não quero dizer uma consciência impura,
mas onde o mal, após o conhecimento da redenção, foi permitido e a
comunhão foi quebrada. Conectado a isso está o ter \"os pés calçados com
a preparação do evangelho da paz\". Isso, novamente, é evidentemente uma
questão de poder e prazer práticos, o efeito de manter uma boa
consciência, pois esta só pode estar onde tudo é mantido e guardado pela
verdade. Então a alma prossegue em paz. \"O fruto da justiça\" (cap.
5:9), como diz outro apóstolo, \"é semeado em paz por aqueles que fazem
a paz\" (Tiago 3:18). Onde há frouxidão, a consciência fica ruim; e o
resultado é problema e criação de problemas; onde a verdade governa, a
consciência é mantida brilhante e, felizes nós mesmos, espalhamos
felicidade ao nosso redor. O versículo 16 introduz outra parte tão
necessária da armadura divina, mas, sem dúvida, justamente colocada após
o que vimos. \"Sobretudo \[ou ao lado\], tendo tomado o escudo da fé com
o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do maligno.\" Isso
significa a confiança em Deus mesmo que a alma tem direito e é
encorajada a nutrir: digo, em Si mesmo, porque, embora inseparável do
estado piedoso e justo que as porções anteriores da armadura indicam, é
uma confiança que brota apenas do que Deus é conhecido por ser em Sua
própria natureza e caráter. Todos os esforços envenenados do maligno são
fúteis onde Deus é assim conhecido no poder do Espírito Santo não
entristecido dentro de nós; todos os seus dardos não apenas deixam de
produzir desespero e desconfiança, mas são extintos pelo escudo da fé.
Mas há mais: \"e recebei o capacete da salvação e a espada do Espírito
que é a palavra de Deus\" (v. 17). O escudo da fé é uma confiança mais
geral; o capacete da salvação é antes a consciência ousada e alegre da
plena libertação que Deus operou para nós em Cristo. Isso coroa as
várias partes da armadura já mencionadas e, portanto, é seguido, não por
mais meios de defesa (pois está completo), mas pelo instrumento de
energia ofensiva contra o adversário, a espada do Espírito, até mesmo a
palavra de Deus. Quão sabiamente é assim colocado em último lugar de
todos, será evidente para a mente instruída. Na verdade, se não houver
essa ordem conhecida na prática, a palavra se torna um mero brinquedo,
ou talvez um flagelo para si mesmo, ao invés de ter o caráter da espada
do Espírito; é mal utilizado e impotente. Manuseado no Espírito, que
libertação ele opera! Que incapacitação de adversários e que detector de
Satanás!
