---
title: Observações sobre Efésios 4:7-11
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Agora encerramos a declaração que o apóstolo nos deu sobre a unidade do
Espírito, o lugar comum que pertence a todos os filhos de Deus que estão
sendo chamados por Sua graça pelo Espírito Santo enviado do céu.
Entramos agora nas maneiras especiais pelas quais o Senhor chama os
vários membros de Seu corpo para servi-Lo --- não tanto a posição comum
que todos devem ter que pertencem a Ele, mas os privilégios e
responsabilidades peculiares de cada membro individual de Cristo. E
assim o sétimo versículo se abre: \"mas a cada um (ou cada) de nós é
dada a graça de acordo com a medida do dom de Cristo\" (vs. 7). Esta é a
base. Cristo, de acordo com Seu próprio bom prazer, como Cabeça e
Senhor, está dando certos dons. É importante observar que este é o ponto
de vista no qual o Espírito Santo apresenta o ministério em Efésios. Não
há ninguém trazido, eu quase não preciso dizer, a tal proeminência
inequívoca como Cristo. Em Coríntios, ao contrário, o Espírito Santo é
mais proeminente que Cristo. Ambos os aspectos são necessários para a
glória de Deus e igualmente perfeitos em seu lugar; mas eles não são a
mesma coisa. Há a sabedoria de Deus em cada epístola adequada ao objeto
especial que o próprio Deus visa. É impossível para qualquer mente
espiritual olhar para trás na Epístola aos Efésios sem perceber que a
grande verdade dela é a plenitude de bênção que pertence à Igreja em
virtude de sua união com Cristo. Isso, portanto, traz Cristo em relevo.
Por outro lado, não podemos estudar a Epístola aos Coríntios, e
particularmente a parte dela onde o assunto das manifestações
espirituais é tratado, sem ver que não é tanto uma questão de Cristo
exaltado à direita de Deus, mas do Espírito Santo enviado aqui abaixo. A
consequência é que em Coríntios temos antes a assembleia na terra e a
pessoa divina que tem o prazer de habitar e trabalhar nela. Assim, o
Espírito Santo é trazido lá à vista; ao passo que, em Efésios, é Cristo
como a Cabeça da Igreja, que ainda é considerado o doador desses dons.
De fato, em nenhuma parte das Escrituras o Espírito Santo é representado
como propriamente o doador; e duvido muito, com outro, que a expressão
\"dons do Espírito\" (1 Cor. 12:9) seja uma frase precisa. Você pode
encontrar em Hebreus 2:4 um texto que parece implicar tanto; mas são
\"as distribuições do Espírito\" (Hb 2:4). Sempre que dar é falado de
forma simples e distinta, é Cristo quem é considerado o doador. Então
nosso próprio Senhor diz daquilo que está na fonte de tudo, \"a água que
eu lhe der será nele um poço de água\" (João 4:14). A água aqui
representa o Espírito Santo. Portanto, Ele é visto neste lugar como o
dom, e Cristo é o doador. E como isso é verdade para essa grande verdade
fundamental, a saber, a presença do próprio Espírito Santo, assim é para
todos os detalhes. Cristo, a Cabeça da Igreja, está lidando com os
membros individuais de acordo com Sua própria afeição graciosa; pois
este é o lado abençoado da verdade que é sustentada aqui. \"A cada um de
nós é dada a graça de acordo com a medida do dom de Cristo.\" Ele está
falando sobre o dom ministerial; mas é chamado de graça aqui porque não
é considerado tanto como uma posição de autoridade (embora alguns desses
dons a envolvam), mas de Alguém que ama Sua Igreja e cuida de cada
membro dela; e Ele não pode deixar de suprir o que for adequado e digno
de Si mesmo e de Seu amor. \"A cada um de nós é dada a graça de acordo
com a medida do dom de Cristo.\" E isso leva a outra observação de
natureza geral. Ao olhar para Coríntios, você tem um campo mais amplo no
qual o Espírito Santo é apresentado como trabalhando; você tem milagres,
línguas, curas --- as maneiras notáveis pelas quais o Espírito Santo age
em poder externo. Tudo isso é deixado de fora aqui. A que princípio
devemos atribuí-lo? Pois Deus não faz nada arbitrariamente; mas sempre
com um amor e sabedoria dignos de Si mesmo, e certamente destinados ao
nosso proveito. O que Ele não revelou, não nos cabe inquirir; mas o que
Ele tornou conhecido em Sua palavra, somos claramente livres, ou melhor,
obrigados a procurar aprender com simplicidade e gratidão. Por que então
temos também as operações mais externas do Espírito em Coríntios? E por
que, ao escrever aos Efésios, as manifestações externas são deixadas de
fora e apenas aquelas faladas que pertencem ao crescimento da alma, à
fundação da Igreja e à sua realização --- mantendo o crescimento sagrado
e a comunhão e a ordem piedosa entre os filhos de Deus? Pois somente a
estas se aplicam as declarações deste capítulo. A chave, creio eu, é
encontrada no que já insinuamos. Em Coríntios, o pensamento proeminente
é o Espírito Santo presente na Igreja, e tudo o que Ele faz vem diante
de nós. E como o Espírito Santo opera de maneira extraordinária, e é o
poder daquilo que é sensivelmente sobrenatural, bem como daquilo que
atende às necessidades da alma, portanto tudo é trazido diante de nós
ali. Mas em Efésios, onde Cristo é visto em relacionamento imediato com
Sua Igreja, e onde é Seu amor e o cuidado pelos membros de Seu corpo que
flui desse amor, é claro que tudo o que lida meramente com o mundo e é
uma testemunha para os incrédulos não seria necessário, mas supérfluo:
somente aquilo que tem a ver com os membros de Cristo está no lugar e na
estação. Oh, que tivéssemos apenas mais paciência e confiança em Deus e
em Sua Palavra! Encontraríamos a resposta para cada dificuldade no
devido tempo. Deus possui a confiança do coração nEle. Ao examinar uma
verdade ou uma parte particular à luz de todo o livro onde ela ocorre,
quantas vezes discernimos aquilo que nos dá a pista certa para o seu
significado! Mas antes de olhar para os próprios dons, gostaria apenas
de chamar a atenção para o que é de interesse e importância ainda mais
profundos, a base da qual depende a doação desses dons por Cristo. Pois
todos nós sofremos imensamente com meras visões tradicionais do
ministério, considerando-o em geral uma profissão honrosa entre os
homens, ou uma certa posição que tem um status a ela atribuído. Essas
coisas falsificam inteiramente a natureza do ministério; e a
consequência é que a plena bênção e o significado da palavra são até
agora perdidos para a alma. Não me entenda mal. Não nego que Deus opere
onde muito é antibíblico. Ele está sempre certo, e o fracasso da Igreja,
ou de nós mesmos individualmente, não pode tocar Sua bondade soberana,
que sempre zela por todos e cada membro de Cristo para bênção. Mas então
Ele permite que o fracasso se mostre, e permite que soframos as
consequências disso para nos humilhar e nos fazer sentir que todo o bem
vem dEle, que todo o mal está de nossa parte. Ao longo de toda a
história da cristandade aparecem essas duas coisas: o homem corrompendo
seu caminho sobre a terra, e Deus mostrando-Se acima do mal que Sua luz
julga. Isso é verdade para o ministério como para todo o resto.\
\
Portanto, se recorrermos às Escrituras e observarmos o fundamento sobre
o qual o ministério se baseia, descobriremos que nada pode ser mais
glorioso; mas, infelizmente, nada mais contrário àquilo que normalmente
é sua forma entre os homens. Pois sua base não é nada menos que a
redenção que Cristo realizou por Seu sangue e Sua ascensão ao céu. Pois
o ministério cristão flui de Cristo à direita de Deus; ele não existia
antes. Não nego que Deus tivesse Seus modos de agir em Israel. Mas lá
Seus tratos participavam mais do caráter do sacerdócio, do qual o
ministério difere totalmente em caráter. O sacerdócio terreno é uma
casta de homens que lida com Deus em nome daqueles pelos quais são
sacerdotes: isto é, eles assumem os negócios espirituais de pessoas
incapazes, por uma razão ou outra, de transacioná-los com Deus
diretamente e, consequentemente, dependentes desses mediadores entre
Deus e eles. O sacerdote vai onde o povo não pode ir, entra no lugar
santo, apresenta o sangue, queima o incenso, lida com Deus, em resumo,
por cada necessidade espiritual daqueles que ele representa. O
ministério começa em um terreno bem diferente, sendo uma ação, por meio
do homem, de Deus para os homens, e não do homem para Deus. Os dois são
contrastes nítidos um do outro. Quanto ao servo de Deus, se for
verdadeiramente alguém que Deus levanta, que tem uma mensagem Dele e um
trabalho a fazer por Ele, essa mensagem ou trabalho é pela autoridade de
Deus para a bênção dos homens. Portanto, se você pegar um evangelista, o
que ele é? Alguém que, ele mesmo ensinado por Deus para a necessidade de
sua própria alma, não apenas conhece o caminho para ser salvo, mas tem
um poder que não possuía antes, dado a ele por Cristo, para agir sobre
as almas dos outros. Todo cristão deve ser capaz de confessar a verdade,
de confessar a Cristo; no entanto, isso não faz de alguém um
evangelista, mas sim de declará-lo de forma a agir poderosamente sobre
as almas, especialmente dos não convertidos, e assim despertar,
esclarecer ou estabelecer na graça de Deus. A ação espiritual é pelo
Espírito Santo; mas é de Deus e Seu amado Filho, Cristo nosso Senhor,
para o homem. Assim, o dom, sob a mão do Senhor, é exercido no amor
pelas almas para buscar seu bem e implica ou é antes poder para agir
sobre elas. Tome novamente o dom de ensinar. Aí você tem outra forma do
poder de Deus. Muitos entendem a verdade para o desfrute de sua própria
alma, mas não podem ajudar os outros: são incapazes de colocar a verdade
de forma tão convincente diante dos crentes ou de lidar com os afetos de
forma a levar a verdade com poder para a alma. Onde isso é feito, existe
esse dom de ensinar. Mas eu apenas me referi a ele com o propósito de
contrastar a natureza do sacerdócio com o ministério e mostrar que a
confusão das duas coisas é uma lamentável consequência do estado da
Igreja. Se as pessoas vão ouvir um sermão, elas dizem que vão adorar. Os
homens estão tão habituados a confundir ensino com adoração que as duas
coisas são supostas envolver uma à outra. Admito que existe o sacerdócio
cristão: ainda assim, o ministério é totalmente distinto. Todos os
cristãos, sem exceção, homens, mulheres e crianças, são sacerdotes; pois
o sacerdote é aquele que tem um chamado e uma qualificação divinos, o
que lhe dá acesso à presença de Deus. O sacerdócio, em uma palavra, dá o
título da alma para se aproximar de Deus. Este é sempre seu caráter
distintivo. Por outro lado, o ministério é uma ação muito especial para
o bem; mas é somente por membros específicos do corpo que Cristo age
assim para o bem de todos. Portanto, embora o sacerdócio seja universal
e nenhuma pessoa possa ser cristã sem ser sacerdote, são apenas alguns
entre os muitos que as Escrituras chamam de ministros da Palavra ou
servos públicos de Cristo. Não estou falando do sentido vago em que
todos deveriam servir a Cristo todos os dias de suas vidas; mas a
questão agora é do ministério adequado na Palavra; e é evidente que nem
todos têm o poder de pregar a Palavra de Deus proveitosamente para as
almas dos outros. A grande massa dos filhos de Deus precisa que o
caminho de Deus seja apontado e as dificuldades removidas, o manuseio
correto dessas coisas depende; ou melhor, é ministério de uma forma ou
de outra. O ministério, então, como dito antes, é de Deus para o homem;
o sacerdócio é do homem para Deus. Quando nos reunimos para adorar a
Deus, não é um exercício de ministério, mas de sacerdócio. Talvez uma ou
mais das pessoas que participam dele possam ser ministros; mas no
momento eles não estão ministrando, mas adorando. A adoração é o
exercício do sacerdócio cristão, a oferta de louvor e ação de graças.
Isso é do homem para Deus --- é a direção do sacerdócio. Portanto, onde
há um fluxo de louvor e ação de graças, você tem o caráter mais elevado
do sacerdócio. A intercessão e a oração são uma forma inferior, embora a
intercessão seja realmente abençoada, porque atende às necessidades dos
outros. Mas, estritamente falando, a adoração consiste em louvor e ação
de graças. É por isso que a Ceia do Senhor, a Eucaristia, constitui uma
parte tão central da adoração cristã. É o que mais poderosamente, e em
alegria solene, chama nossas almas na lembrança de Jesus e na ação de
graças a Deus. E, portanto, embora, é claro, tomar o pão e o vinho não
possa ser considerado em si mesmo adoração, ainda assim é o que atua
sobre a alma e extrai o coração, pelo Espírito Santo, na adoração a
Deus. Onde a Ceia do Senhor é considerada um meio de graça, as pessoas
recorrem a ela em busca de conforto, ou pelo menos da esperança dele.
Nunca é assim apresentado na Palavra de Deus. Pelo contrário, se os
comungantes não entrassem na mente de Deus na Ceia (isto é, não
discernissem o corpo do Senhor), ela se tornaria um meio de julgamento
para eles. "Aquele que come e bebe indignamente, come e bebe julgamento
para si mesmo, não discernindo o corpo do Senhor." Com isso não se
referia a cristãos espúrios, mas a cristãos tão reais, que estavam
tomando a Ceia do Senhor com um espírito leve e sem autojulgamento. Onde
uma alma, portanto, está andando em pecado conhecido e vem à mesa do
Senhor, o efeito é que a mão do Senhor é estendida de uma forma ou de
outra, e é impossível escapar quando assim se brinca com Deus.
Novamente, se alguém se coloca do lado de fora para evitar isso, ele
está proclamando seu próprio pecado e praticamente se excomungando.
Assim, não há nada para uma alma a não ser seguir em frente e olhar para
Deus em busca de graça para vigiar contra o pecado, sim, as menores
ascensões dele, e em autojulgamento apoiar-se no Senhor, que sozinho
pode nos fortalecer para andar dignamente Dele. Para tal pessoa, a
palavra é: "Então, que coma"; não é, que fique longe; mas que se julgue
e venha. Essas duas coisas, então, adoração e ministério, nunca devem
ser misturadas. Pode haver uma palavra falada à mesa do Senhor, ajudando
na comunhão; mas isso dificilmente pode ser chamado de exercício comum
do ministério. Um discurso regular seria, creio eu, muito irregular:
desviaria do objetivo principal que o Senhor pretende. Pode haver o
desdobramento dos afetos de Cristo, ou em circunstâncias particulares
pode haver até mais, como alguém visitando por um tempo limitado, como
quando Paulo continuou seu discurso até meia-noite. Mas a Ceia do
Senhor, não tendo nenhuma conexão com o ministério, mas sim com os
membros de Cristo lembrando de seu Senhor, e com sua adoração
reunindo-se para louvá-Lo, é evidente que o exercício formal do
ministério, propriamente falando, encontra seu lugar em outro lugar, não
na mesa do Senhor. Uma breve palavra que despertaria os afetos da alma e
os reuniria a Cristo, de quem estamos nos lembrando, é muito conveniente
e oportuna, se o Senhor assim o conceder; mas é importante ver o lugar,
a ordem e o objetivo das duas coisas nas Escrituras. No ministério, você
tem o Senhor providenciando o suprimento espiritual para as necessidades
de Seu povo. E em que isso se baseia? Sobre o fato de que Cristo subiu
ao alto como Cabeça, tendo primeiro removido o pecado e glorificado a
Deus na terra; e de Seu atual assento de glória celestial, Ele está
comunicando os dons necessários. Com que título Cristo tomou Seu lugar?
Não como Deus, nem simplesmente como homem. Cristo também não entrou na
presença de Deus, porque Satanás não foi capaz de tocá-Lo, quando
tentado em todos os pontos. Houve uma cena ainda mais solene --- a
grande hora pela qual Ele veio --- o carregar do pecado --- a cruz, onde
Ele se tornou responsável por cada falha --- com meus pecados, com seus
pecados. Ele fez isso. Cristo só tomou Seu lugar à direita de Deus com
base em ter removido o pecado pelo sacrifício de Si mesmo. Sobre esta
base o ministério é fundado. O justo julgamento de Deus foi suportado e
vindicado; o pecado e Satanás são completamente vencidos por nós por
Cristo. O testemunho da graça divina, sim, a plenitude dela, pode ser a
porção do crente agora sem impedimentos. A vitória por Deus em favor dos
pecadores mais culpados é conquistada. E Cristo tomou Seu lugar no mais
alto assento do céu como o homem vitorioso. Como tal, Ele levou a
humanidade ao trono de Deus, e está lá, como homem, assentado muito
acima de todos os anjos, principados e poderes. Daí é que Ele dá esses
dons. O ministério cristão, portanto, deve sua própria origem a isso ---
a remissão total dos pecados por parte de Deus e a glorificação
celestial do homem na pessoa de Cristo. Eles são frutos e testemunhas da
vitória completa. No entanto, tudo é e só é dado a conhecer pela fé,
exceto na medida em que os milagres já foram um sinal para os
incrédulos. Qual é a consequência? O homem continua no pecado. Satanás
ainda vagueia como um leão que ruge, procurando a quem possa devorar. O
julgamento de Deus paira sobre o mundo. Qual, então, é o valor da morte
de Cristo e de Sua vitória? Imenso, mas imenso apenas para aqueles que
creem em Cristo; e, portanto, no meio deste mundo arruinado, e enquanto
o pecado e Satanás estão lá, o julgamento de Deus iminente, há este elo
maravilhoso entre Aquele que está à direita de Deus e aqueles que antes
eram pobres, pecadores perdidos aos olhos de Deus. Ele envia dons; Ele
chama este e aquele, e os faz serem as testemunhas de Seu poder, que
ganhou tudo isso e mais, que, em suma, não deixou nada por fazer que
seja necessário para a glória de Deus e a bênção do homem. O mundo ouve
o som apenas para menosprezar as boas novas, e até mesmo o filho de Deus
o vê vagamente se raciocinar sobre isso; mas creio que o que Deus me diz
que Seu amado Filho fez, devo saber que todas essas coisas se foram
entre minha alma e Deus com uma certeza tão simples como se nunca
tivessem existido. Devo ter certeza de que o pecado foi apagado, como se
eu não fosse culpado de nenhum --- que Satanás foi julgado tão
completamente como se estivesse no lago de fogo --- que o justo
julgamento de Deus foi completamente suspenso e que nada além de Sua
graça permanece para mim. É verdade para todos os Seus filhos. É a única
coisa que se torna um cristão, porque é o que Deus provê para ele. Deus
não possui o povo cristão em seus problemas ou hesitações se tudo está
acabado para eles. Duvidar que tudo o que Cristo empreendeu esteja
resolvido a seu favor é, na prática, negar a redenção; e se tudo isso
for feito e aceito, o que mais posso querer? Cristo não sabia melhor do
que eu o que era necessário? Deus não sentiu o que era devido à Sua
santidade mais do que você ou eu? E ainda assim Ele que era e é Deus
disse: \"Está consumado\". Quem ou o que sou eu para duvidar disso?
Portanto, devo a Cristo prestar este testemunho.\
\
O ministério é fundado sobre a obra e exaltação de Cristo. Sem dúvida,
os doze e os setenta foram enviados antes de Cristo subir à direita de
Deus, mas sua missão durante os dias da carne de Cristo é excluída de
Efésios 4. Apóstolos são mencionados, é claro, mas não em virtude de seu
chamado enquanto Ele era o Messias na Terra. Pelo contrário, \"subindo
ao alto, levou cativo o cativeiro e deu dons aos homens\" (v. 8). Não
que aqueles que haviam sido nomeados apóstolos quando Cristo estava aqui
embaixo não tenham sido também trazidos para este novo lugar, exceto
Judas; mas que seu ser apóstolos da igreja é fundado sobre eles terem
este dom de Cristo depois que Ele subiu ao alto. Portanto, é dito aqui:
\"Ele deu alguns apóstolos\" (v. 11). Por que havia doze? Em relação às
doze tribos de Israel; e assim, quando nosso Senhor os enviou, Ele os
proibiu de entrar em qualquer cidade dos gentios. Mas os apóstolos da
igreja, eles são enviados apenas aos judeus? Todo mundo sabe que não é
assim. Depois que Cristo foi crucificado, os laços com Israel foram
rompidos. O Filho do homem sofredor rejeitado ascende ao céu e, de Sua
glória celestial, Ele envia o Espírito Santo, e chama do mundo em graça
soberana, constitui membros de Seu corpo e dota de poder para servi-Lo
de qualquer maneira que pareça boa para Ele. Portanto, o que é chamado
de sucessão é completamente descartado. No sacerdócio judaico havia
ordem sucessória, e todo ministério terreno se forma neste modelo. Mas o
ministério cristão não é de nomeação humana, mas divino no sentido mais
pleno; e, portanto, toda a fonte dos pensamentos do homem sobre o
assunto é uma falácia manifesta e total. Devemos abandonar a clara
Palavra de Deus pelas opiniões passageiras dos homens? Se assim for,
nunca saberei nenhuma certeza. O dissidente dirá que uma igreja deve
chamar um homem para ser seu ministro. Ele pode ter e ser um dom
ministerial de Cristo; mas o que faz um homem ser seu ministro é seu
próprio chamado. Assim, é fundado em uma igreja particular que elege
quem eles querem ser seu ministro particular. Ele é a escolha deles e,
portanto, seu ministro. Mas e se não houver tal coisa nas Escrituras? E
se tal ideia for estranha à Palavra de Deus? Não há nem mesmo uma
sugestão disso para ser encontrada lá. Temos a nomeação de homens para
cuidar dos fundos e dos pobres, e isso com a concordância da assembleia.
Nenhuma pessoa deve empreender tal trabalho a menos que tenha o justo
sentimento de satisfação em toda a assembleia cristã. A Igreja dá o que
pode e, portanto, tem o direito dado por Deus de dizer quem cuidará de
sua confiança; isto é, quem realizará os negócios externos da Igreja.
Mas em dons espirituais, em ensinar, pregar, exortar, governar, a Igreja
pode dar? Claramente não. A Palavra de Deus não contém em nenhum lugar
tal noção como a Igreja escolhendo ou nomeando, exceto em tais dons que
a Igreja pode conferir. A Igreja dá dinheiro e pode nomear pessoas para
administrá-lo. A Igreja não dá dons ministeriais e não tem título ou
espaço para interferir. Quem tem? É somente Cristo quem dá, como
encontramos aqui: \"De acordo com a medida do dom de Cristo\" (v. 7).
\"Subindo ao alto, deu dons aos homens: alguns apóstolos, alguns
profetas.\" Isso exclui até mesmo a verdadeira Igreja de Deus de
qualquer reivindicação de poder para nomear; e se for examinado, você
verá como a história das escrituras concorda e confirma o princípio.
Quem senão o Senhor escolheu Matias? Quem nomeou Pedro ou o resto? Quem
se dirigiu à multidão no dia de Pentecostes? Não poderia ser a Igreja,
pois a Igreja só foi formada naquele dia. Pedro pregou, e por sua
pregação a Igreja foi reunida. Foi o Senhor que trouxe assim como
deveria ser salvo; de modo que o ministério precede a Igreja, assim como
a expiação e a ascensão de Cristo precedem o ministério. O Senhor do
alto chama os vasos de Sua graça, comunica poder, conduz pela orientação
de Seu Espírito, trabalhando e controlando todas as circunstâncias, para
que Seus servos façam Sua obra com mais ou menos fidelidade. A
consequência é que as almas são reunidas e a Igreja é formada. Assim, o
ministério na Palavra nunca flui da Igreja, mas de Cristo, e a Igreja é
o resultado. O ministério é, portanto, anterior à Igreja, em vez de ser
fundado em sua autoridade. Portanto, é que você não tem apenas o
princípio dissidente da eleição popular totalmente posto de lado, mas
todo outro dispositivo humano. Não foram os apóstolos, mas Cristo quem
deu dons. E Ele deixou de dá-los? Ele está à direita de Deus ainda?
Então, eu pergunto, Ele está lá como o Cabeça da Igreja? Ele não
permanece agora tão perfeita e eficazmente como o Cabeça da Igreja como
antes do dia de Pentecostes? Então Ele estava lá, trazendo a Igreja à
existência; e agora Ele está lá, para perpetuar a Igreja e suprir todas
as suas necessidades. É tão impossível, portanto, que o ministério falhe
como que Cristo deixe a direita de Deus antes que o corpo esteja
completo. Mas Ele está lá como o doador de todos os dons necessários; e
o exercício desses dons é o que chamamos de ministério. Mas se olharmos
mais adiante, há um parêntese mais magnífico do apóstolo sobre este
assunto. \"Portanto, Ele diz quando subiu ao alto, levou cativo o
cativeiro e deu dons aos homens.\" Isto é, Ele levou cativo aqueles que
haviam levado a Igreja cativa. Fomos levados cativos pelo diabo, e
Cristo subindo ao alto passou triunfantemente acima do poder de Satanás.
Os espíritos caídos foram completamente derrotados, e por Cristo como
homem. O homem conquistou Satanás na pessoa de Cristo, e podemos olhar
para cima como aqueles que são um com Aquele que derrotou Satanás. Nunca
devemos tratar com Satanás como se ele tivesse poder contra nós. Temos o
direito de sempre pedir a um Satanás detectado que se afaste de nós.
Podemos e devemos sempre resistir a ele: e nos é dito que, se assim for,
ele se afastará de nós; não porque sejamos fortes, mas porque Aquele a
quem pertencemos obteve a vitória pela morte e a deu a nós. \"Agora que
Ele ascendeu, o que é senão que Ele também desceu primeiro às partes
mais baixas da terra\" (v. 9). Isso supõe a glória de Sua pessoa. Aquele
que subiu é Aquele que primeiro desceu. É de fato o princípio constante
de Deus; Ele é sempre o primeiro a descer. Precisamos ser elevados e não
temos nada nosso para descer. Cristo, sendo Deus, foi o único homem que
teve glória própria e acima de toda criatura. Ele desceu primeiro às
partes mais baixas da terra. Sua própria humilhação é a prova de Sua
própria dignidade pessoal. De Sua supremacia natural, por assim dizer,
Ele desce primeiro para fazer Sua obra aqui embaixo. \"Aquele que desceu
é o mesmo que também subiu muito acima de todos os céus, para que
pudesse encher todas as coisas\" (v. 10). Assim, temos aqui uma visão
magnífica de nosso Salvador. O Espírito Santo nos dá em dois versículos
curtos o grande alcance de Sua glória e triunfo, que condescendeu em ser
um homem e um servo. Aquele que subiu agora é o mesmo que primeiro
desceu, e que só subiria novamente em glória quando tivesse
completamente afastado tudo o que deve ter nos afastado para sempre
Dele. Mas Ele desceu para afastá-lo e não retornaria ao alto até que
fosse feito. Ele nos amou tanto, com um amor de acordo com os gloriosos
conselhos de Deus, que nossos pecados, grosseiros e fatais como eram, só
Lhe deram a oportunidade de mostrar o que é, e é para nós, em Sua
própria pessoa. E agora é uma questão de justiça de Deus, não apenas
para Ele, mas para nós, por causa Dele. Que diferença! Ele poderia
descer em amor, mas isso por si só não nos daria um lugar na presença de
Deus; mas Ele subiu em justiça; e esta é a razão pela qual nosso Senhor
diz que, quando o Espírito viesse, Ele deveria convencer o mundo de
justiça, \"porque eu vou para o Pai\" (João 16:17). Você tem a exibição
completa da justiça agora em Cristo assentado à direita de Deus. A
justiça para com Ele neste mundo não foi encontrada em lugar nenhum, mas
o mais sujo erro e indignidade. Onde devo procurar por isso? À direita
de Deus, vejo ali Alguém a quem Deus, com reverência seja dito, está em
dívida pela exibição e vindicação de Sua glória moral, a quem Ele deve a
única exibição adequada de tudo o que manifestou e manteve Seu caráter
diante dos homens, mesmo no homem Cristo Jesus. Deus nunca teve Seu
caráter totalmente recuperado desde que o pecado veio ao mundo até que
Cristo morreu na cruz. Quando Seu sangue foi derramado para a glória de
Deus e a libertação do homem, Deus brilhou em uma nova luz diante deste
mundo. Deus não era mais considerado o mestre severo que a mentira de
Satanás o deturpou para ser. O véu foi rasgado; a verdade não podia mais
ser escondida, de que não havia prova de amor que a criatura pudesse ter
pedido a Deus, mas o que Deus havia superado em Seu Filho, morto,
ressuscitado e glorificado acima. Até a morte de Cristo, a justiça de
Deus deve ter destruído toda criatura que tivesse um pecado sobre ela.
Agora, pelo contrário, é a justiça de Deus justificar-me, um crente,
embora eu tenha sido um pecador vil; e por esta razão, que, embora meus
pecados na balança devessem ter me afundado sozinho no inferno, ainda
havia, na outra balança, Cristo e Seu sangue, superando em muito tudo e
me elevando ao céu. Qual é a consequência? Meus pecados desapareceram
diante daquele sangue precioso, e a balança de Cristo prova ser a única
que mantém seu peso diante de Deus. Sobre isso agora depende a própria
justiça de Deus. Não é mais uma questão de justiça legal; mas agora Ele
tem Cristo, e isso é o que Deus deve à obediência de Cristo até a morte,
até mesmo a morte na cruz; em virtude do qual Deus justifica com justiça
o culpado, o que, agindo de acordo com a lei, Ele não poderia de forma
alguma fazer. \"Por ele todos os que creem são justificados de todas as
coisas das quais não poderiam ser justificados pela lei de Moisés.\" O
que era conhecido de Deus na criação não continha provisão para o
pecado; o que era conhecido Dele sob a lei teria apenas destruído a
menor esperança do pecador. Considerando que agora, quanto mais vejo o
que Deus é na cruz de Cristo, mais confiança e paz tenho. \"Esta é a
vida eterna, conhecer-te, o único Deus verdadeiro, e Jesus Cristo a quem
tu enviaste.\" Vemos, então, nestes versículos, a fonte celestial do
ministério. Não é uma posição que, segundo Deus, dá importância ao
mundo. O trabalhador, todos sabemos, é digno de seu salário. Mas você
não vê que o apóstolo Paulo não usaria o título para apoiar que o
evangelho lhe deu? Ele não teria o que chama de sua jactância confiante
feita nada; pois, embora tivesse poder, preferia trabalhar com as
próprias mãos a ser um fardo. E esta é a maravilhosa liberdade da graça;
sob ela não há nada que não possamos fazer, exceto pecar. Mas embora
todas as coisas sejam lícitas, nem todas são convenientes; e, sem
dúvida, foi na sabedoria de Deus que o grande apóstolo fez o que muitos
servos de Cristo teriam vergonha de fazer. Que declínio terrível há de
todo o espírito, bem como da letra do Cristianismo! Quão completa a
mudança do caráter do evangelho, que os homens, protestantes ou
católicos, clérigos ou dissidentes, presbiterianos ou metodistas,
deveriam considerar igualmente como uma mancha e motivo de censura o que
era o orgulho do apóstolo. Havia um princípio importante envolvido em
sua conduta. Ele recebeu um presente dos filipenses; ajuda foi enviada a
ele na prisão, bem como fora. Ele desejava frutos que pudessem abundar
para o relato dos santos. Se o apóstolo não tivesse recebido
ocasionalmente deles, teria sido uma perda para suas almas. O
Cristianismo não significa que os santos devam usar para si o que devem
a Deus e o que a graça ama fazer por todos e por qualquer um. Mas o
apóstolo nunca agiu de forma que se pudesse dizer que servia a si mesmo
pelo evangelho, ou que era indiferente aos santos: Deus cuidou para que
assim fosse no caso de Paulo. Os dons menores teriam sido o perigo de
desprezar. Mas os esforços graciosos do apóstolo foram para manter o
menor; o maior menos precisava de seu amplo escudo. Mas onde alguém se
entregou ao serviço do evangelho, o apóstolo toma o máximo cuidado para
afirmar seu título de viver do evangelho. Que aqueles que assim vivem
cuidem para que nisto sirvam ao Senhor Cristo. \"E Ele deu alguns,
apóstolos; e alguns, profetas\" (vs. 11). Compreendo que os apóstolos e
profetas são claramente o que poderia ser chamado de dons fundamentais,
como Deus usou para o propósito de estabelecer uma plataforma ampla e
profunda sobre a qual a Igreja deveria ser construída. Isso foi feito
por aqueles a quem Deus capacitou de maneira especial. Os apóstolos e
profetas foram as duas classes que primeiro entraram como instrumentos
no chamado da Igreja de Deus. Os evangelistas estavam trabalhando desde
os primeiros dias, também pastores logo depois. Mas os dois primeiros,
apóstolos e profetas, eram peculiares em toda a sua força para o
estabelecimento original da Igreja de Deus. Não há razão para supor que,
no sentido estrito, apóstolos e profetas deveriam continuar, ou fazê-lo
de fato, embora algo análogo a um apóstolo possa ser levantado em tempos
apropriados. Tome Lutero, por exemplo. Houve um chamado parcial dos
santos de Deus em geral para a verdade fundamental, que havia sido
perdida de vista por muito tempo. Isso responde, em pequena medida, ao
que um apóstolo fez. Um profeta, novamente, era alguém que não apenas
expunha as Escrituras, mas que trazia a verdade para casa de forma a
conectar imediatamente a alma com Deus. No início, apareceram homens de
Deus que não eram apóstolos, nem necessariamente comunicadores
inspirados da verdade, como Marcos e Lucas; mas profetas, como Judas e
Silas (Atos 15:32). As Escrituras não foram todas escritas quando a
Igreja começou, nem os apóstolos estavam em toda parte. Deus, portanto,
levantou profetas, que, em certos casos pelo menos, foram os meios de
revelação. E por que não temos esses canais agora? Porque a revelação
está completa: temos a Palavra de Deus e não queremos mais nenhuma
palavra. Supor outra revelação agora seria prejudicar o que temos; de
modo que a necessidade desses profetas no sentido mais elevado se
encerra com o cânon das Escrituras. Em um sentido subordinado, o que
responderia ao trabalho profético em mãos poderia ser o reavivamento e a
ação poderosa sobre os santos em geral, relembrando verdades uma vez
reveladas, mas completamente evaporadas. Tome, por exemplo, a verdade
capital da vinda do Senhor como a esperança da Igreja. Esta verdade
sofreu um longo e quase total eclipse. Em nossos dias, voltou a brilhar
com certa medida de poder de Deus. Em que escrito, desde os dias dos
apóstolos, você encontra a natureza e o chamado da Igreja expostos? onde
o desdobramento da esperança da Igreja - a vinda do Senhor para receber
a Igreja e dar-lhe um lugar celestial? Essas verdades escaparam das
mentes dos homens, até serem recuperadas nos últimos trinta ou quarenta
anos. A justificação pela fé foi parcialmente conhecida por Agostinho e
Bernardo. Os valdenses possuíam grande fidelidade, mas não doutrina
clara. Mas a natureza da Igreja como corpo de Cristo e o caráter da
esperança cristã foram completamente perdidos de vista, tanto quanto eu
sei. Eles haviam saído da Igreja, e me parece que a recuperação dessas
verdades se assemelha ao trabalho profético neste particular, embora
alguém possa hesitar em chamar qualquer um usado no trabalho de apóstolo
ou profeta. Quando chegamos às próximas classes de dons, a saber,
\"evangelistas, pastores e mestres\" (vs. 11), é claro que ainda os
temos trabalhando, mais ou menos no estado quebrado atual; e não
confinado a esses crentes ou aqueles, mas distribuído por toda parte,
como o Senhor quiser. Os homens confundem ministério com encargos
locais. Pode-se dizer que ignorei uma parte das escrituras - os
apóstolos impondo as mãos sobre os anciãos. Com a lembrança mais
completa disso, deixe-me dizer que os anciãos não são a mesma coisa que
os ministros. O ministério é o exercício de um dom de Cristo; os anciãos
eram nomeados por homens, mas nunca exceto por apóstolos ou delegados
apostólicos, como Tito. Como estamos com relação a essa questão agora?
Onde estão os homens que estão devidamente autorizados a nomear anciãos
hoje? Você sabe melhor do que eu onde eles podem ser encontrados?
Algumas pessoas, sem dúvida, fingem ter o poder de nomeação; mas a
pretensão não torna sua nomeação válida. Nas coisas civis, se um homem
não tivesse autoridade plena para nomear outro para ser magistrado,
correria o risco de ser punido severamente. É possível que nas coisas de
Deus a interferência com a autoridade de nosso Senhor seja de pouca
importância? Não é que algumas seções tenham apóstolos e outras não,
pois ninguém os tem mais do que outro. Não vejo que muito seja ganho
assumindo fazer o trabalho de um apóstolo, onde é apenas uma suposição.
Não é mais humilde não fingir trabalho apostólico, se não somos
apóstolos? Não podemos ordenar anciãos legitimamente, porque queremos
para isso autoridade apostólica. Não está mais de acordo com a humildade
que nos convém, permanecer dentro dos limites de nossos poderes? Não
admito que alguém vivo tenha o direito de escolher anciãos, ou qualquer
outra coisa do tipo, porque não há um apóstolo ou um homem apostólico
comissionado pelo Senhor para esse propósito: se alguém assumir a
ordenação, deve provar seu título.\
\
Mas ministério e presbitério não são a mesma coisa --- eles são quase
sempre confundidos, mas diferem totalmente. Essas duas coisas são
encontradas nas Escrituras: encargos locais, devidamente ordenados por
apóstolos ou seus delegados; e dons ministeriais, que nunca exigiram
autenticação humana. Nas Escrituras, nenhuma pessoa foi escolhida para
ser um apóstolo, nem chamada para ser um profeta ou um evangelista,
exceto por Cristo. Foi exatamente o mesmo com pastores e professores,
como vemos em nosso capítulo; e por que não deveria ser o mesmo ainda?
Cristo não deixou seu cargo; e é seu cargo chamar e dar pastores,
evangelistas e professores. Mas há outro princípio bem distinto daquele
envolvido nesses dons, a saber, que Cristo garantiu aos apóstolos que
agissem no caminho da autoridade. Em virtude disso, eles nomearam
pessoas para serem presbíteros ou diáconos, conforme o caso. Não podemos
fazer o que os apóstolos fizeram a menos que estejamos revestidos de
autoridade semelhante; mas temos Cristo sempre permanecendo como o
doador imediato de dons ministeriais: isso é sempre verdade. O
ministério não depende e nunca dependeu de apóstolos ou da Igreja, mas
de Cristo; e, portanto, não pode caducar. Mas como a nomeação de
presbíteros, de acordo com as Escrituras, dependia dos apóstolos, e como
não há apóstolos agora, o poder legítimo de nomear presbíteros é
necessária e evidentemente extinto. As Escrituras podem sugerir a
continuidade do dom, mas não da autoridade para ordenar. Presbíteros, ou
melhor, funcionários, dos vários corpos religiosos abundam; mas qual é a
sua nomeação (não digo seus dons)? Que qualquer um que conheça a Bíblia
diga se estou tratando com justiça este assunto importante de acordo com
a Palavra de Deus. A questão, então, para nós agora é: estamos cumprindo
a vontade de Deus? Muitos têm a noção de que há algum valor especial em
um rito humano de ordenação para fazer de um homem um ministro. Mas nos
dias dos próprios apóstolos, ninguém jamais pensou em ser nomeado para
pregar o evangelho. Se uma pessoa pudesse pregar, ela era obrigada a
fazê-lo; se não o fizesse, era como o servo preguiçoso, escondendo seu
talento. Se um homem tomou o fundamento de ter o direito de pregar ou
falar na assembleia, você pode negar com segurança seu direito. Ninguém
além de Deus tem o direito de proclamar boas novas ao mundo ou de falar
à Sua assembleia por quem Ele quiser. Ele, portanto, pode chamar homens
e apresentá-los, um para fazer este trabalho e outro para fazer aquele
trabalho. E aqui surge a pergunta perscrutadora: o Senhor deve ser
reconhecido honesta e completamente como o Cabeça sobre Sua própria
Igreja? No ministério, propriamente dito, não é uma questão de homens
nomeando homens, mas se Cristo tem permissão para ser o Cabeça de Sua
própria Igreja. Não reconheça, então, que é dever da Igreja nomear
ministros na Palavra. A Igreja não é meu Senhor, mas Cristo; e nunca
devemos colocar a Igreja no lugar de Cristo. Esta tem sido uma das
principais e mais perniciosas fontes do papado. Segue-se que devemos
reconhecer tudo o que o Senhor nomeia. Se um homem prega a verdade neste
ou naquele corpo, não devo ignorar, mas reconhecer os servos de Cristo
em todos os lugares. Eles podem não cumprir completamente a verdade; mas
em todos os casos não são os irmãos, mas Cristo que dá dons. Mas será
que se segue que devo ir à missa, mesmo que um padre romano pregue uma
medida de verdade? Devo examinar se aquele que pode ser um servo tão
real de Cristo está fazendo a vontade de Deus no assunto. Não somos
chamados a seguir este ou aquele, exceto na medida em que eles seguem a
Cristo. Somos chamados a fazer a vontade de Deus; e \"aquele que faz a
vontade de Deus permanece para sempre\" (1 João 2:17). Portanto, nada
pode ser mais simples do que o caminho do cristão. Que ele valorize os
servos de Cristo em seu lugar, mas não necessariamente tudo o que eles
estão fazendo, a menos que seja de acordo com a vontade de Deus. Mas não
se diz que devemos obedecer àqueles que têm autoridade sobre nós? Sim, e
é tão verdade agora como sempre foi. Mas supondo que você seja
convertido a Deus, e haja um padre de Roma que diga que você deve
obedecer àqueles que têm autoridade sobre você, e eles têm essa regra,
não devo questionar o que ele quer dizer e para que está usando o texto?
É para me induzir a desobedecer a Deus? Se sim, não devo dizer: \"Devo
obedecer a Deus antes que ao homem?\" Assim, há sempre um caminho para o
santo de Deus que deseja fazer Sua vontade, e esse caminho é
simplesmente a obediência. Às vezes, pode assumir a forma do que homens
equivocados ou obstinados podem chamar de desobediência; mas certamente
será obedecer a Deus antes que ao homem. Nada pode nos absolver do dever
positivo e invariável de obedecer a Deus. Isso mostrará que, seja qual
for o valor do ministério, nunca foi a intenção de amarrar os filhos de
Deus e torná-lo uma questão de mera aquiescência cega. O ministério,
onde é verdadeiro, manifesta qual é a vontade de Deus onde há uma mente
simples. O ministério coloca a verdade de uma forma tão convincente que
traz a consciência à luz e sente sua responsabilidade de seguir essa
luz. Se você faz algo simplesmente porque um ministro de Deus diz isso,
a influência está em ação e não o poder do Espírito de Deus. A
obediência cristã não é nem o cego guiando o cego, nem o vidente guiando
o cego; mas o vidente guiando o vidente. Todo crente tem poder no
Espírito para ver a mente de Deus por si mesmo; e aquele que é chamado
por Deus para o lugar de liderar outros será, como regra geral,
capacitado a trazer a mente de Deus tão completamente para a consciência
que o coração simples não pode deixar de vê-la. Mas lembremo-nos de que
é sério para alguém reconhecer a verdade e não segui-la. \"Aquele que
sabe fazer o bem e não o faz, para ele é pecado\" (Tiago 4:17).
