---
title: Observações sobre Efésios 5:1-7
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

QUE princípio poderoso se abre aqui para os santos! \"Portanto, sede
imitadores de Deus, como filhos amados\" (v. 1). Que limites podem
existir se somos exortados a imitar o próprio Deus! Nem é de forma
alguma uma afirmação de reivindicação, como era a lei, sobre o homem,
assumindo sua própria responsabilidade diante de Deus como uma criatura.
Deus se revelou em graça; ainda assim, Ele é Deus e nenhum outro; e se
Ele nos comunicou Sua própria natureza, não poderia haver um padrão
menor e inferior. Isso desonraria a Si mesmo e a própria graça que Ele
nos mostrou, e em nenhum lugar mais plenamente do que nas partes
anteriores desta Epístola. Seria também a perda mais dolorosa para Seus
filhos amados, a quem Ele treinaria e abençoaria ainda mais e mais,
mesmo nesta cena de maldade e tristeza, transformando as circunstâncias
mais adversas em uma ocasião de nos ensinar o que Ele é nas profundezas
de Sua graça e nos enchendo com o senso disso para formar nossos
corações e moldar nossos caminhos, à medida que nos esquecemos de nós
mesmos e vivemos acima de nossos próprios hábitos e das convenções dos
homens na verdade de Cristo. Nem a lei nem mesmo a promessa jamais
abriram um campo como este. O próprio chamado para imitar Deus supõe a
graça perfeita em que estamos: de fato, seria insuportável de outra
forma. Sem dúvida, é muito humilhante refletir sobre o quão pouco
respondemos ao Seu chamado; mas mesmo o senso de nossas deficiências
anteriores, onde é profundo, sem perder de vista esta graça, é
transformado em um relato precioso, e estamos crescendo e prosseguindo
com Ele quando podemos pensar pouco nisso. A lei exigia o que o homem
deveria prestar a Deus: amá-Lo e ao nosso próximo não é mais do que
nosso dever claro e obrigatório. A promessa oferecia a esperança de uma
semente de bênção, não apenas para Israel, mas para todas as famílias da
terra. Mas agora, depois que a promessa foi desprezada e a lei foi
quebrada, Deus se manifestou em Cristo e, ao mesmo tempo em que realizou
tudo em Cristo, trouxe conselhos mais elevados em graça infinita para
nós de tal forma que Seu próprio caráter, assim demonstrado, se torna o
único padrão adequado ao qual Ele conformaria Seus filhos até mesmo
agora. \"Portanto, sede imitadores de Deus, como filhos amados; e andai
em amor, como também Cristo nos amou e se entregou por nós, como oferta
e sacrifício a Deus, em cheiro suave\" (vv. 1-2). Perdoar uns aos
outros, assim como Deus em Cristo perdoou, é abençoado; mas isso, embora
de acordo com Seu próprio coração e caminhos, não é suficiente. É
certamente divino em sua fonte e impossível em seu caráter e extensão
plenos para a carne; mas é em vista do homem e da falha do homem e das
explosões de uma natureza má. Ele gostaria de valorizar isso em nós. É o
fruto de Sua graça e muito necessário em um mundo como este; muito
necessário para Seus santos em seu relacionamento e trato uns com os
outros. Mas está longe de ser a expressão de tudo o que Ele é e gostaria
que desfrutássemos e refletissemos. Há a saída do bem de acordo com Seu
coração, onde não há questão de mal a ser perdoado, o que é, em certo
sentido, apenas negativo, por mais real e doce que possa ser. Aqui tudo
é positivo, fluindo fresco como se fosse e acima do pensamento humano.
Daí a palavra: \"Andai em amor, como também Cristo nos amou e se
entregou por nós\" (v. 2). Ser perdoado era nossa necessidade abjeta e
urgente, se de fato devêssemos ter o menor conforto de Deus ou esperança
de libertação da ira e da bem-aventurança daqui para frente. Era graça,
claro, a graça de Deus, mas dirigida, se não limitada, pela necessidade
do homem. Mas agora estamos no novo terreno da excelência de Cristo e do
exercício daquilo que é próprio de Deus na atividade de Sua própria
natureza. Portanto, não é a oferta pelo pecado que é aqui aludida, nem é
simplesmente o sangue ou o sofrimento de nosso bendito Senhor, mas Sua
entrega por nós, em amor incomparável, \"como oferta e sacrifício a
Deus, em cheiro suave\" (v. 2). Ninguém se enganaria sobre tal tema, nem
enfraqueceria por um momento a certeza de que nos sofrimentos do Senhor
na cruz há profundidades encontradas somente ali; mas estes não são e
não poderiam ser colocados diante de nós como um padrão, visto que
pertencem exclusivamente Àquele que levou nossos pecados em Seu próprio
corpo e foi feito pecado por nós, enfrentando aquele julgamento de Deus,
que nenhum homem, nem anjo, nem criatura, nem nova criatura poderia
compartilhar com Ele, por mais abençoado que fosse por meio dele, e
cheio de deleite agradecido e adorador naquele que estava assim sozinho,
não apenas por nós, mas para a glória de Deus, o objeto da ira que Deus
sentiu e deve executar contra o pecado. Mas aqui é uma questão daquilo
que expõe o admirável amor de Cristo em toda a sua fragrância e beleza
positivas; e isso para despertar, na energia do Espírito Santo, os
caminhos correspondentes da nova natureza nos santos; pois na verdade
Cristo é nossa vida, e que limites existem para o poder do Espírito que
habita em nós? O amor leva ao serviço na abnegação, seja Nele
perfeitamente, seja em nós de acordo com nossa medida; mas certamente dá
e forma o espírito de serviço, como vemos em nosso bendito Senhor.
(Filipenses 2) No entanto, quanto mais doce e abençoado, mais próximo
está do mal, a menos que seja mantido no poder divino e no
autojulgamento. Ele reúne; desperta afetos espirituais; e o que é
iniciado no Espírito pode terminar em corrupção carnal, como vemos em
Corinto, não menos do que buscar uma perfeição carnal de uma forma
religiosa, como vemos na Galácia. Consequentemente, o apóstolo prossegue
advertindo os santos efésios contra os perigos aos quais uma conversa
livre e familiar pode expor, a menos que seja sustentada pelo Espírito
Santo. \"Mas a prostituição, e toda a impureza ou avareza, nem ainda se
nomeie entre vós, como convém a santos\" (v. 3). Essas concupiscências
da carne não deveriam apenas não ser permitidas, mas nem mesmo nomeadas.
Eles eram os santos de Deus, santos; e a questão agora era daquilo que
se torna, não meros homens, mas santos. Ele também não limita sua
advertência à licenciosidade desenfreada ou ao desejo cobiçoso daquilo
que poderia gratificar o homem, mas a estende também à linguagem impura,
seja abertamente vergonhosa ou sob o véu do refinamento - \"nem torpeza,
nem conversa tola, nem gracejos indecentes, que não convêm, mas antes,
ações de graças\" (v. 4). Aqui, novamente, o lado positivo é trazido e a
referência do coração à bondade de Deus, que irrompe em ação de graças.
\"Porque bem sabeis isto: que nenhum fornicador, ou impuro, ou avarento,
que é idólatra, tem herança no reino de Cristo e de Deus\" (v. 5). É
muito importante lembrar que, deixe a graça soberana fazer o que quiser,
deixe-a ir para o mais vil, deixe-a purificar o mais contaminado, os
caminhos morais de Deus permanecem inflexíveis. Sua natureza não muda.
Ele odeia e nunca pode tolerar a iniquidade. Seu amor pode encontrar, e
encontrou, uma solução gloriosa para a dificuldade na cruz de Cristo;
mas Deus e o pecado nunca podem andar nem habitar juntos. Os filhos de
Deus têm perigos opostos quanto a isso e precisam estar atentos aos seus
sentimentos. Eles podem ser rápidos em exclamar em algum caso flagrante
que não pode haver vida ali; eles podem ser muito precipitados em dar
sua confiança onde há uma bela aparência na carne. Algumas das partidas
mais solenes para o mundo foram onde poucos, se é que algum, duvidaram;
como por outro lado, quem não conheceu o conforto de ver as aparências
dolorosas que repeliam alguém desaparecer para deixar a graça de Cristo
brilhar cada vez mais, ou a carne era julgada pela verdade aos olhos de
Deus; e aqueles de quem mais duvidavam por causa de olhares adversos,
finalmente conquistaram a confiança de todos? Às vezes, pode ter sido
necessário um tratamento sério de Deus: doença grave, reveses de
fortuna, tristeza doméstica, antes que a alma fosse corrigida; ainda
assim, era embora tarde no dia. Ambos os extremos nos ensinam a
necessidade de esperar em Deus, em vez de confiar em nossas próprias
impressões, para que possamos julgar com justo julgamento. O coração
natural pode tirar vantagem da graça, mas em pouco tempo manifestará seu
mal não removido. Homens perversos podem se levantar, lobos podem entrar
e ovelhas podem ser enganadas por um tempo. Mas Deus permanece, e a
palavra de Sua graça: por que deveríamos ficar inquietos? Tenhamos fé em
Deus, imitemo-Lo como filhos amados e andemos em amor, não somente
porque, mas como Cristo nos amou; e, seja qual for o resultado, teremos
o conforto de agradar a Deus, enquanto isso, mantidos longe da pressa de
um jeito ou de outro. Cuidar do mal está muito longe de \"dar graças\"
(v. 4) e, de fato, é incompatível com isso. Mas então nunca vamos
diminuir o padrão dos caminhos que Deus procura em Seus filhos. Se
nenhuma pessoa corrupta tem herança em Seu reino, nunca trate esse
pecado levianamente agora. \"Ninguém vos engane com palavras vãs; porque
por estas coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência.
Portanto, não sejais seus companheiros\" (v. 6-7). Ser parceiro de tais
pessoas de qualquer forma é grave para um santo. Vamos tomar cuidado.
