---
title: Observações sobre Efésios 1:13-14
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Já vimos que o apóstolo, no versículo 12, apresenta os judeus crentes
como sendo trazidos para todas as bênçãos mencionadas na porção
anterior. Então, dirigindo-se aos santos gentios em Éfeso, ele diz: \"Em
quem também vós confiastes, depois que ouvistes a palavra da verdade, o
evangelho da vossa salvação; em quem também, depois de crerdes, fostes
selados com o Espírito Santo da promessa\" (v. 13). Pode ser proveitoso
entrar em um desenvolvimento adicional da presença e ação do Espírito
Santo. Os homens logo se afastaram da verdade de Deus. Antes dos três
últimos séculos, sabemos que uma espessa nuvem de escuridão pairava
sobre a cristandade. Mas mesmo desde a luz que brilhou na Reforma, os
cristãos têm lutado para perceber em suas próprias almas que nasceram de
Deus e foram justificados em Cristo. Alguém admite plenamente a imensa
importância de que uma alma seja completamente estabelecida. Mas a
regeneração e a justificação pretendiam ser a soma e a substância da
pesquisa, dos esforços e dos desejos do cristão? Pelo contrário, eles
são mais do que o próprio limiar ou, no máximo, o fundamento sobre o
qual um cristão deve construir? Deus não procura isso, que, tendo
nascido de novo, em vez de nos ocuparmos com a busca contínua de sinais
e símbolos de que somos assim, deveríamos estar progredindo em Cristo?
Nascer de novo é a primeira obra essencial do Espírito de Deus, sem a
qual não há vida para Deus, nenhuma possibilidade de avanço nas coisas
de Deus. É a condição universal para que qualquer alma tenha parte na
bênção de Deus em todos os momentos e em todas as dispensações.
Portanto, quando Nicodemos veio ao nosso Senhor, desejando ser ensinado
por Ele, nosso Senhor imediatamente começa por aí. O rabino reconheceu
que Jesus era um mestre vindo de Deus, por quem ele queria ser ensinado.
Mas nosso Senhor o detém de uma maneira peculiarmente solene: \"A menos
que um homem nasça de novo, ele não pode ver o reino de Deus\" (João
3:3). Nicodemos, surpreso, perguntou como tal coisa poderia ser? Nosso
Senhor, no entanto, encontra sua pergunta pouco inteligente com uma
reafirmação, apenas em termos ainda mais fortes: \"A menos que um homem
nasça da água e do Espírito, ele não pode entrar no reino de Deus\"
(João 3:5). Lá temos claramente a explicação do que é nascer de novo. É
nascer da água e do Espírito. Nicodemos ainda expressa seu espanto com
isso, que um judeu, um judeu moral e religioso, que não era pagão, tinha
a lei e parecia ter sido peculiarmente honrado por Deus, deveria
precisar nascer de novo; que ele próprio, um mestre em Israel em um
sentido preeminente, deveria assim ser recebido pelo que era realmente
uma repreensão a ele, que pressionava a necessidade de uma mudança
vital, que, longe de ter percebido, ele nem mesmo pensava ser
necessária. Isso foi realmente uma coisa que prendeu Nicodemos logo no
início. Nosso Senhor, no entanto, mostra que ele deveria ter conhecido
essas coisas pelos próprios profetas. Observe isso, porque é uma
resposta completamente satisfatória para aqueles que desejam conectar o
nascimento da água com o batismo. Aquele que conhece as visões ensinadas
aqui não pode pensar com justiça que haja qualquer depreciação dessa
instituição de Cristo. Pois eu sustento que ninguém deveria ser
reconhecido em terreno cristão até que seja batizado com água. Não quero
dizer que ele não possa ser um crente; mas se ele não se submeteu ao
batismo em nome do Senhor, ele ainda não está ostensivamente fora do
terreno judaico ou pagão. E nosso Senhor em outro lugar insistiu na
necessidade de ser batizado e também de crer. (Marcos 16) Mas por mais
importante que o batismo possa ser como o sinal designado de morte e
ressurreição em Cristo, nosso Senhor não se referiu diretamente ao rito
com Nicodemos. Pois Ele diz --- não, \"Você é um discípulo de Cristo?\",
mas --- \"Você é um mestre de Israel e não sabe dessas coisas?\" (João
3:10). Ou seja, como judeu, ele deveria saber disso. Como ele poderia
conhecer o batismo cristão como judeu? Para tal, isso era uma novidade;
nem mesmo existia na época. Como poderia ser conhecido o que ainda não
havia sido divulgado? Ele deveria saber o que significava nascer da água
e do Espírito e ter sentido a necessidade absoluta disso. O que então
foi pretendido? Isso, que não importa onde, quando ou quem, todos que
deveriam ver ou entrar no reino de Deus devem nascer da água e do
Espírito, devem ter o Espírito Santo comunicando uma nova vida a ele. E
como essa vida é produzida? Por uma portaria? Não. Por caminhada cristã?
Não. Por quais meios, então? Pela oração? Não; mas pela recepção da
Palavra de Deus revelando Cristo. Portanto, está escrito que somos
\"nascidos de novo, não de semente corruptível, mas de incorruptível,
pela palavra de Deus, que vive e permanece para sempre\" (1 Pedro 1:23).
Com o testemunho de Pedro, há também o de Tiago: \"Por sua própria
vontade, ele nos gerou com a palavra da verdade, para que fôssemos uma
espécie de primícias de suas criaturas\" (Tiago 1:18). O instrumento
empregado para Deus nos gerar é \"a palavra da verdade\" (v. 13). De
modo que a água é claramente usada nesta passagem em João 3 como figura
da Palavra de Deus aplicada pelo Espírito. Os dois estão unidos para que
não se suponha que seja meramente o Espírito usando uma ordenança, mas
sim aplicando a Palavra de Deus com poder vivificante à alma. Portanto,
ao falar sobre crer, é dito: \"Como crerão naquele de quem não ouviram
falar?\" (Rom.10:14). É necessário que a Palavra seja pregada. \"Assim,
a fé vem pelo ouvir, e o ouvir pela palavra de Deus\" (Rom.10:17).
Compare também 1 Coríntios 4:15. Não importa qual passagem positiva das
Escrituras você escolha, todas ensinam a mesma coisa. Nosso Senhor
insiste que todo aquele que entra no reino deve entrar por aquela porta.
O que, então, acontecerá com Abraão, Isaque e Jacó? Alguns podem dizer
que a circuncisão é equivalente; mas não acredite no sonho por um
momento; se assim for, o que aconteceria com tantos antes ou fora da
circuncisão e do batismo? Todas essas explicações são meros palpites
desajeitados nas Escrituras. Mesmo que não houvesse diferença real entre
batismo e circuncisão, quando nosso Senhor estabelece o novo nascimento,
Ele não se refere a nenhum dos dois. Ele não insiste em um rito com
certas exceções, mas em uma necessidade espiritual absoluta e universal.
Ele não está falando do rito comparativamente moderno do batismo ---
daquele que, por ter chegado tarde ao mundo, não permanecerá nele. Pois
não há fundamento, que eu saiba, para supor que durante o milênio
batizar pessoas com água prosseguirá. É um rito peculiar aos tempos
cristãos, pelo menos o batismo na morte de Cristo. Mas João 3 fala do
que cada pessoa deve passar sem qualificação ou exceção, se quiser ver e
entrar no reino de Deus --- o que era tão verdadeiro para o ladrão na
cruz quanto para Saulo de Tarso. Todos os filhos de Deus, passados,
presentes ou futuros, nascem de novo; todos têm esta nova vida dada a
eles. Há a comunicação da vida divina para eles. Mas no que diz respeito
àqueles que ouvem a Palavra, é claramente através do Espírito Santo
usando a Palavra como um meio de vida. É enfaticamente a apresentação de
Cristo. Em João 4, entramos em outra operação do Espírito Santo. \"Se tu
conhecesses o dom gratuito de Deus, e quem é que te diz: Dá-me de beber;
tu lhe pedirias, e ele te daria água viva.\" A água viva é claramente o
Espírito Santo, que Cristo dá. Aqui não é a operação vivificante do
Espírito, indispensável para todos os tempos e em todas as
circunstâncias, se alguma alma deve pertencer a Deus; mas é um
privilégio especial que Cristo concede pessoalmente. E você encontrará
no discurso de nosso Senhor que se segue, e está relacionado com o que
Ele havia dito à mulher de Samaria, que o Espírito Santo é dado aos
crentes agora como o meio de adorar seu Deus e Pai em Espírito e em
verdade. Assim, temos em João 4 uma operação totalmente diferente do
Espírito daquela que foi instada em João 3, e a quem nosso Senhor
revelou isso? A uma mulher pobre, miserável e abandonada; nem mesmo uma
judia, mas uma samaritana. Nosso Senhor está ali mostrando a graça que
vai até os mais vis. Deus agora não estava mais, como antes,
apresentando a lei. Ele se mostra como um doador: sob a lei, Deus é mais
um receptor; Ele pede, exige, insiste que a criatura Lhe preste a honra
devida à Sua Majestade. No evangelho, Deus é o doador de Seu próprio
Filho. Em vez de buscar algo do homem culpado e perdido, Ele confere o
Seu melhor a alguém que nem mesmo Lhe pediu. \"Se tu conheceras o dom de
Deus (que som novo para a samaritana!), terias pedido a ele, e ele te
teria dado água viva.\" Isso é o que Ele faz --- Ele está dando o
Espírito, o poder da vida eterna. A consequência desta abertura mais
preciosa da verdade é que temos o Espírito Santo em nós como a fonte de
comunhão e poder de adoração. Não é tanto usar a Palavra de Deus para
lidar conosco em nossa impureza natural e comunicar uma nova vida que se
apega a Deus e odeia o pecado, com novos sentimentos, novos desejos,
novas necessidades, que só são respondidas em Cristo, e que toda alma
regenerada deve ter, se fosse uma pobre freira ou um padre supersticioso
passando pela missa. No entanto, se alguém nascesse de Deus, não poderia
deixar de ansiar pelo que não tinha e encontrar, a longo prazo, Cristo,
o objeto que atraiu sua alma --- Cristo, o contraste de tudo o que foi
encontrado na terra ou em qualquer lugar --- Cristo, o único que
combinava com ele, e o único, também, cuja glória era abençoá-lo assim.
Qual seria a prova de que ele nasceu de Deus? Pois não há prova que
possa resultar em uma ilusão, exceto esta --- que minhas necessidades me
levam a Cristo e me fazem encontrar Nele o único que pode satisfazer a
alma. Mas em João 4 não é o caso de um orgulhoso governante dos fariseus
que é feito sentir a necessidade de regeneração, mas uma mulher
depravada, que perdeu seu caráter, com quem ninguém teria falado, exceto
--- maravilhoso dizer --- o Filho de Deus! É a ela que o Senhor traz
esta grande verdade, o dom do Espírito: não mais agindo meramente
moralmente na alma ou vivificando, mas Ele mesmo habitando no coração, o
Espírito Santo --- o poder da comunhão e adoração divinas. Que alegria!
O Espírito Santo habitando nos crentes, o Pai buscando tais para
adorá-Lo. Você sabe disso? Ou você ainda está preso ao que agora passou,
o que existiu uma vez e então teve a sanção de Deus? Pela regra de uma
dispensação passada para um povo terreno? Por ritos que não têm mais o
menor valor aos Seus olhos, que se revela como Pai? O dia das formas e
cerimônias passou completamente. Quantas vezes as pessoas dizem: Não
damos importância a essas coisas? A verdade é que agora são uma coisa
muito ruim e contrária à ordem real de Deus. Não é apenas que belas
visões e sons não devam ser um objeto de adoração, mas é um pecado
positivo buscá-los ou admiti-los. É, em princípio, um retorno à
idolatria e a um mundo condenado. Portanto, em João 4, nosso Senhor traz
\"Vem a hora, e agora é, em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai
em espírito e em verdade\" (João 4:23). Aí está a verdade enunciada
sobre a adoração. Em Jerusalém, o esplendor das cerimônias estava no
auge; mas agora tudo isso acabou, e qualquer um que lute por isso agora
se rebela inconscientemente contra Cristo. Nosso Senhor mostra que não é
mais naquele monte nem em Jerusalém que Deus deve ser adorado --- estava
prestes a surgir uma nova condição de coisas. Mas o que Deus valoriza
agora? Os verdadeiros adoradores adorando o Pai em espírito e em
verdade. Quem são eles? Seus filhos. \"O Pai procura a tais que assim o
adorem\" (João 4:23). Ele está reunindo filhos, formando-os para Seu
próprio louvor, colocando o Espírito Santo dentro deles para dar a
consciência de seu relacionamento com Ele e, tendo isso, para se
aproximarem Dele como seu Deus e Pai. É claro, então, que a noção agora
de ter uma adoração mista de pessoas, algumas convertidas e outras não,
é uma contradição direta do Cristianismo. Não poderia ser diferente
antes da cruz. Então não havia nada como Deus separando Seus filhos
daqueles que não eram assim relacionados a Ele. Teria sido um pecado
para um israelita crente dizer a um incrédulo: Não posso adorar com
você, porque você não nasceu de Deus. Mas agora o pecado é juntar-se à
adoração de Deus com aqueles que não são Seus filhos; e por esta simples
razão, que o Pai está buscando verdadeiros adoradores, e ninguém além
deles, para adorá-Lo. Não quero dizer que seja pecado para aqueles que
não são convertidos estarem no mesmo lugar como espectadores e ouvintes.
Mas a tentativa de unir todos na adoração a Deus é uma ilusão fatal,
desonrosa para Ele e destrutiva para as almas daqueles que não são
verdadeiros adoradores. Mas as pessoas não têm fé para se separar do
mundo. Eles gostam de ter o semblante dos homens; e claro que é difícil
ter que agir com decisão. Somos avisados por Deus que, se buscarmos
agradar aos homens, não devemos ser servos de Cristo. Devemos correr o
risco de magoá-los, mas fiéis são as feridas de um amigo. Alguns
confundem ouvir o evangelho ou outra verdade com adoração. Mas eles são
totalmente diferentes. Ao adorar a Deus, os cristãos oferecem a Deus
serviços de louvor e ação de graças. Adoração é o que vai do crente para
Deus; enquanto no evangelho ou outro ministério é uma mensagem que vem
de Deus para o bem das almas, para a instrução dos crentes ou para a
convicção e salvação dos incrédulos. Mas seja um ou outro endereçado, é
sempre o que vem de Deus para eles, e não o que vai deles para Deus; de
modo que confundir essas duas coisas é um mal sério. Entre muitos, o que
os faz apegados às velhas paredes e à rotina não são as orações, mas
porque esperam ouvir algo de bom no sermão. Eles passam inteiramente da
condição de adoradores. A adoração é a verdadeira expressão do louvor e
agradecimento do coração pelo Espírito Santo, seja por um homem
analfabeto ou não. Sabemos no caso dos apóstolos que eles não podiam
falar corretamente (Atos 4); mas, apesar de tudo, eles eram os vasos
escolhidos de tal poder de Deus como nunca visitou esta terra antes ou
depois, em homens de paixões semelhantes às nossas. E acredito que ainda
é e sempre será assim. Deus escolhe as coisas fracas do mundo para
confundir as coisas que são poderosas. Embora possa haver um Paulo
trazido ocasionalmente, essas são as exceções, e Deus nunca pretende que
as exceções se tornem a regra.\
\
Assim, além da regeneração, que é a primeira operação do Espírito de
Deus, há o dom adicional do Espírito Santo. \"Em quem também crestes,
depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho da vossa
salvação\" (v. 13). Eles nasceram da água e do Espírito. Eles ouviram a
palavra da verdade, que encontramos nesta mesma epístola apresentada sob
a figura da água. \"Para a santificar e purificar com a lavagem da água
pela palavra\" (cap. 5:26). Não é apenas que a Igreja é lavada pela
palavra, mas o pobre pecador nasce da palavra quando crê no evangelho
--- nascido da água e do Espírito. Mas foi apenas que eles nasceram da
água e do Espírito? \"Em quem também, depois que crestes (ou tendo
crido), fostes selados com aquele santo espírito da promessa\" (v. 13).
É muito assustador para muitos descobrir que, depois de terem nascido do
Espírito, existe algo como ser selado pelo Espírito. Essa é a razão pela
qual os homens inventaram a confirmação. Eles sentiram pelas Escrituras
que há algo além de nascer da água. Portanto, uma religião de formas
primeiro fez o batismo para regenerar a todos e, em seguida, a
confirmação para coroá-lo. Mas as formas não são melhores do que a
idolatria: é colocar algo no lugar de Cristo. Depois que os apóstolos
partiram, isso cresceu rapidamente --- cerimônias, feitas pela mão dos
homens, foram substituídas pelo poder do Espírito Santo agindo nas almas
dos homens. Descobrindo pela Palavra de Deus que havia essas duas
coisas, primeiro a regeneração e depois o dom subsequente do Espírito
Santo, eles adotaram duas cerimônias diferentes --- em certo sentido
muito apropriadamente, se é que deveria haver uma religião de formas.
Mas é um erro total da própria natureza do Cristianismo.

No entanto, a verdade permanece que houve duas operações diferentes do
Espírito Santo. A primeira é quando um homem é levado a um sentimento de
pecado. O que faz um homem se aborrecer? Ele nasceu de Deus. Ele não tem
felicidade alguma, talvez, mas um profundo sentimento de ruína; ainda
assim, seu coração se apega a Deus. Esse homem nasceu de Deus ---
verdadeiramente convertido: nenhum conforto ainda talvez em sua alma,
mas seu coração está aberto para ouvir mais a palavra da verdade, o
evangelho da salvação. Ele acredita nisso. O que então? Ele é selado
pelo Espírito Santo, como um crente, não apenas em Cristo, mas no
evangelho da nossa salvação --- a obra que Cristo fez. Pois não creio
que você possa ter uma alma selada com o Espírito Santo, a menos que ele
entre na obra e também na pessoa de Cristo. Isso explica o fato de que
havia pessoas nascidas do Espírito Santo que nunca foram seladas. Por
exemplo, os santos do Antigo Testamento eram crentes em Cristo; todos
eles buscavam a Cristo. Todos nasceram de Deus, mas nenhum foi selado
com o Espírito Santo. Nascer do Espírito e ser selado com o Espírito são
coisas muito diferentes, que podem ou não estar unidas na mesma pessoa.
Todos devem nascer do Espírito, mas nunca é dito que todos devem ser
selados com o Espírito para entrar no reino de Deus. Sempre que o
Espírito Santo fala sobre o selamento do Espírito, isso prova o
contrário. Quem foi a primeira pessoa que se disse ter sido selada com o
Espírito? Nosso bendito Senhor mesmo. Ele o tinha de uma maneira
peculiar a Si mesmo. Quando Ele foi selado? Quando a redenção foi
realizada e Ele subiu ao céu? Não; mas quando Cristo estava na terra.
\"A este Deus, o Pai, selou\" (João 6:27). Foi como Filho do homem que
Ele foi selado, e como Filho do homem na terra antes da redenção --- sem
derramamento de sangue, porque Ele não conhecia pecado: não havia engano
encontrado em Sua boca. Ele era absolutamente sem pecado: Ele poderia
ter o Espírito Santo habitando Nele inteiramente separado do sangue,
porque Ele era o Santo --- o Salvador. Ele não precisava de obra ---
nenhum sangue --- nenhuma redenção; mas ainda assim Ele morreu, e houve
derramamento de sangue e redenção efetuada. Por que assim? Para que
pudéssemos ser selados --- para que nós, que não tínhamos título natural
para sermos trazidos para perto --- para que nós, em quem o Espírito
Santo nunca poderia habitar, pudéssemos ter o mesmo Espírito Santo que
habitava Nele habitando em nós.

Isso é o que nosso Senhor gradualmente traz à vista. \"Tu lhe pedirias,
e ele te daria água viva.\" Portanto, foi por isso que o Senhor ensinou
os discípulos a pedir o Espírito Santo; e isso, depois que eles já
estavam regenerados. No entanto, ele lhes diz para pedir ao Pai o
Espírito Santo. (Lucas 11) É a mesma coisa agora, visto que Ele deu o
Espírito? Devo pedir o Espírito Santo, quando O tenho habitando em mim?
Teria sido a mais flagrante incredulidade depois que Cristo estava no
meio dos discípulos, se eles tivessem pedido a Deus para enviar Cristo.
E agora, quando o Espírito Santo é enviado do céu e dado para ser em nós
um poço de água que jorra para a vida eterna, para que servem as pessoas
para implorar que o Espírito Santo seja dado? --- para que os cristãos
orem por um derramamento do Espírito Santo? É uma negação prática de que
o Espírito Santo é enviado do céu e está habitando em nós. É
perfeitamente correto orar para que não O entristeçamos e para que não O
apaguemos. Orar para que possamos ser fortalecidos com todo o poder
segundo o Seu Espírito no homem interior está de acordo com a Palavra de
Deus; mas não devemos dizer uma palavra que implique que o Espírito
Santo não está aqui quando Ele está. Uma nuvem muito grave de escuridão
paira sobre as mentes de muitos filhos de Deus quanto a este assunto.
Eles não acreditam em seus privilégios; eles não sabem que o Espírito
Santo habita neles. O Espírito Santo não sente isso? Se você tivesse
alguém cuidando de você dia após dia, e você escrevesse, seja com
reprovação ou duvidando de seus cuidados com você, isso mostraria que
você não sentiu o que estava sendo feito. Há uma névoa sobre seus olhos
e você está pedindo pelas mesmas misericórdias que já foram dadas. Isso
não é sabedoria nem fé. É bem verdade que podemos pedir a Deus que
abençoe o evangelho para os não convertidos e os regenere. Mas as
pessoas oram por um derramamento do Espírito --- algo diferente da
conversão, e apenas mencionado em conexão com o Espírito Santo sendo
dado, primeiro aos judeus, depois aos samaritanos e, em terceiro lugar,
aos gentios. Daquele dia até hoje, não há o menor fundamento para pedir
a Deus um derramamento do Espírito Santo. É uma oração pouco
inteligente, fundada na descrença da verdade de que o Espírito Santo é
derramado. Mesmo o próprio Deus não poderia acrescentar à
bem-aventurança do dom que Ele já deu. Havia uma grande diferença entre
um judeu, um gentio e um samaritano; e, portanto, é mencionado
expressamente em conexão com os três. O Espírito Santo nunca mais será
derramado sobre a Igreja. É ignorância dos caminhos de Deus procurá-lo.
Ele foi derramado sobre a Igreja tão verdadeiramente quanto é possível
para Deus dar. Mas quando os santos celestiais forem levados para estar
com Cristo em Sua vinda, haverá no devido tempo um derramamento de Seu
Espírito sobre um novo povo, quando os judeus e gentios serão trazidos
como tal distintamente ao conhecimento de Jesus. Mas enquanto a Igreja
estiver na terra, nunca haverá nem poderá haver tal coisa. Pode ser
repetido, mais do que pode haver outra morte do Senhor Jesus na cruz? E
isso não é uma mera questão de especulação. Está conectado da maneira
mais profunda possível com nossa adoração. Você descobrirá que a fé na
presença do Espírito de Deus, ou a descrença nela, é o que põe à prova
os santos nos dias atuais. Cabe a nós olhar bem para isso para que
realmente entremos na mente de Deus sobre isso. Vamos entender que o que
nos constitui cristãos não é apenas que acreditamos em Cristo, mas que
agora estamos selados com o Espírito Santo. Esta foi a prova decisiva de
que um homem é cristão. Pedro alega assim o fato: \"Pode alguém proibir
a água, para que estes não sejam batizados, que receberam o Espírito
Santo assim como nós?\" Não era apenas que eles haviam acreditado; mas
Deus lhes havia dado o Espírito Santo, e eles poderiam ousar recusar
pessoas em quem a Pessoa divina habitava, a quem Deus havia conferido
uma graça tão marcante? Tal é o fundamento de toda a unidade cristã ---
a presença do Espírito Santo. A questão não é apenas: Existe vida?, mas:
Você acreditou que o Espírito Santo habita em você? Foi a posse do
Espírito, e não apenas a vida, que se tornou o ponto de virada. Não foi
até que eles receberam o Espírito Santo que os gentios foram
reconhecidos como parte integrante da Igreja de Deus. (Atos 11) A Igreja
não está apenas vinculada a aceitar a vida e a acreditar que há vida na
alma, mas também está autorizada pela Palavra de Deus a esperar até que
haja tal manifestação dela, para que seja claramente manifesto que eles
têm o Espírito Santo habitando neles. Nunca houve algo como possuir como
uma assembleia até que houvesse o reconhecimento de que eles estavam em
terreno comum com a Igreja pela recepção do Espírito Santo. Tudo isso
torna muito manifesto o verdadeiro modo de lidar com os santos agora. A
Igreja estaria justificada em esperar esta manifestação do poder do
Espírito. Não é verdadeira caridade que não busca por isso. \"Em quem
também, depois que crestes, fostes selados com aquele Espírito Santo da
promessa, que é o penhor da nossa herança, até a redenção da possessão
adquirida, para o louvor da Sua glória\" (vs. 13-14). Sem me deter no
último versículo, gostaria de fazer esta observação novamente --- que
como o selo do Espírito não poderia ser até que a obra de Cristo fosse
feita (o Filho sendo o único selado na terra que não precisava de
redenção, mas que veio, pelo contrário, para nos redimir para Deus),
como nós agora, com base na redenção, recebemos o Espírito Santo para
habitar em nós, então recebemos o penhor da herança. Este último, creio
eu, é tão peculiar à Igreja de Deus desde o Pentecostes, quanto o selo
do Espírito. Como os discípulos não foram selados com o Espírito, eles
também não tinham o penhor da herança até que o Espírito Santo fosse
enviado do céu. Este penhor é o poder do Espírito Santo dando a um
crente alegria presente, antecipação presente da glória para a qual ele
está indo. Isso pode ser impedido no coração de muitos crentes por uma
falta de conhecimento da verdade, ou pelas obras da carne, mundanismo.
Mas ainda permanece verdade que, agora que o Espírito Santo é dado, um
crente deve olhar para cima e orar a Deus se houver algo que o impeça de
entrar na alegria de Sua bendita herança, para que possa ser detectado e
removido. Estou certo de que cuidar apenas de nascer de Deus tem agido
muito em detrimento dos filhos de Deus; isso os interrompeu, como se o
único objetivo fosse que as crianças aprendessem isso e nada mais. Mas
nosso negócio é, tendo acreditado, prosseguir e aprender outras verdades
e, acima de tudo, o próprio Cristo. Portanto, é precisamente que a
regeneração de uma alma pelo Espírito Santo é ocupar a alma com o fato
de que ela é regenerada; mas sendo nascidos de Deus, temos que avançar,
para entrar nas benditas verdades de Deus, que se agrupam em torno de
nossa redenção e nossa glória futura. Como o selo, o Espírito Santo é a
testemunha da perfeição de nossa purificação de nossos pecados --- o
efeito da obra de Cristo. Essa operação do Espírito é entendida como
supõe a obra feita, e que somos separados para Deus com base na
redenção. Somos selados porque a redenção está concluída. Se eu olho
para a glória, ela não está concluída. Portanto, a figura é alterada
quando ele fala de nossa herança. \"Selar\" não serviria em conexão com
isso, porque não o temos como um fato; ainda não fomos colocados em
posse do que devemos ter junto com Cristo. Daí o Espírito Santo ser
chamado de \"o penhor da nossa herança\" (vs. 14). O mesmo Espírito que
nos sela é o penhor do nosso futuro brilhante \"até a redenção da
possessão adquirida\". Em primeiro lugar, temos os privilégios da graça
divina que nos escolheu em Cristo; predestinou-nos ao lugar de filhos;
nos levou ao pleno favor sem uma única pergunta, \"no Amado\"; nos deu
redenção mesmo agora em Cristo por meio de Seu sangue, até mesmo o
perdão dos pecados. Mas assim que o Espírito Santo nos estabelece assim
no pleno conhecimento do amor de Deus por nós, e o efeito presente disso
em remover nossos pecados, Ele traz diante de nós a herança. Daí vem a
relação do Espírito Santo com essas duas coisas. E como há duas grandes
partes na escolha pessoal de Deus por nós, o Espírito Santo assume um
duplo relacionamento. Ele é o selo da graça e da bênção que temos em
Cristo, e Ele é o penhor da glória que teremos com Cristo. Estas são as
relações do Espírito Santo com o crente individual. Todos os tratos
gerais do Espírito têm um lugar secundário em comparação com Seus
caminhos com a alma individualmente, o que, exigindo algum
desenvolvimento adicional, agora recebeu uma medida de atenção.
