---
title: Observações sobre Efésios 4:31-32
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: Willaim Kelly
tags: []
status: draft
---

A doutrina da presença do Espírito Santo no crente individual, selando-o
para o dia da redenção, já foi vista e parece estar ligada da forma mais
próxima à santidade prática, como um motivo e uma guarda, não menos que
como o poder. Pois o que é mais solenemente comovente do que a lembrança
de tal habitante sempre morando no corpo do crente? E o que é mais certo
do que o fato de que Ele é o Espírito não de temor, mas de poder, amor e
mente sã? Podemos ser fraqueza total, e o coração natural enganoso e
traiçoeiro além da concepção humana. Mas esta não é a única verdade. O
cristão é caracterizado pela habitação do Espírito Santo. Ele é fraco?
Ou se todo o poder é Dele, Ele é no crente a testemunha passiva e
inativa de cada falha e enfermidade? Ele não está, pelo contrário,
dentro dele para associar suas afeições a Cristo, para glorificar a
Cristo, tomando as coisas de Cristo e mostrando-as a ele? Sem dúvida,
Ele pode ser e é entristecido pela loucura permitida, pelo descuido e
pelo mal, e quanto a isso acabamos de ser seriamente advertidos; mas
seria bom para aqueles que falam incessantemente da inutilidade da carne
(o que é muito claro e certo) ter em mente que o crente, o cristão, não
está mais na carne, mas no Espírito, visto que o Espírito de Deus habita
nele. É apropriado, portanto, que o pecado, todo e qualquer pecado, seja
confessado e julgado; mas não é humildade genuína nem a fé dos eleitos
de Deus ignorar o fato abençoado e encorajador, bem como sério, de que o
Espírito de Deus está em nós para dar toda a força ao revelar Cristo às
nossas almas. Pode ser saudável, sem dúvida, aprender a dolorosa lição
de Romanos 7:7 e versículos seguintes; mas descansar ali é provar que
foi mal aprendido. Pois o lugar apropriado do cristão é, quanto a isso,
o final do capítulo, conduzindo-o aos exercícios ainda mais profundos e
aos sofrimentos mais altruístas do capítulo 8, com a liberdade, o poder,
a esperança e a segurança que ele mostra tão abundantemente ser nossa
porção por graça. A redenção de nosso corpo e da criação exterior ainda
não chegou; mas, Aquele que é o seu penhor está dentro de nós. Sendo
assim, \"Toda a amargura, e ira, e cólera, e clamor, e maledicência
sejam tirados de vós, com toda a malícia\" (v. 31). A própria
proximidade em que a família de Deus é trazida pode se tornar uma
armadilha, a menos que haja vigilância e um olhar simples para Cristo.
Mas o Espírito Santo não dá guarida a nenhum sentimento maligno. Estas
são as brechas de nossa proximidade; no próximo capítulo (v. 3 e
versículos seguintes) encontraremos os abusos dela. Se chegarmos a
detalhes, \"toda amargura\"; Eu acho, denota cada forma do humor agudo e
implacável que repele em vez de conquistar almas, e aproveita ao máximo
as falhas reais ou imaginárias dos outros. A \"ira e cólera\" (v. 31)
que se seguem referem-se à explosão de paixão e ao ressentimento mais
arraigado e vingativo, ao qual a indulgência da acrimônia dá origem,
assim como \"clamor e maledicência\" (v. 31) são suas respectivas
contrapartes em palavras: tudo fluindo da fonte profundamente arraigada
de \"toda malícia\", que é finalmente condenada em nosso versículo.
Assim, como fomos advertidos contra a desonestidade em palavras e ações,
antes da alusão ao selo do Espírito Santo, assim agora, depois dele, o
ódio em suas várias partes e expressões é denunciado. É, infelizmente!
natural para o primeiro homem Adão --- a mesma corrupção e violência que
trouxe o dilúvio sobre o mundo antigo, mas se renovou, apesar do
julgamento de Deus, e o fará até que Cristo lide com o homem e Satanás
em pessoa. Mas, como foi observado nos versículos anteriores, a
abstinência de barba da mente e das obras da carne não é suficiente. Há
a atividade do bem em Cristo, o Segundo Homem, e isso o Espírito produz,
assim como exige no cristão. Por isso, Ele acrescenta: \"Sede bondosos
uns com os outros, compassivos, perdoando-vos uns aos outros, como
também Deus vos perdoou em Cristo.\" Claramente, portanto, é uma questão
de mostrar graça; e o padrão de tudo isso é Deus em Cristo, não na lei,
santo, justo e bom como o mandamento é. Mas por melhor que a lei fosse e
seja, Cristo é o melhor de todos, a expressão genuína e única plena e
perfeita do que Deus é. E deixando a lei para lidar com os ímpios (1
Tim. 1), como o Apóstolo declara expressamente que é seu uso legítimo,
nós que estamos mortos com Cristo não estamos sob a lei, mas sob a
graça, que, pelo poder do Espírito, nos fortalece de acordo com seu
próprio caráter e dá comunhão com Aquele que é sua fonte. O leitor
notará que há um afastamento da Versão Autorizada do versículo 32. Isso
é feito deliberadamente. Por que os tradutores do Rei James abandonaram
o grego, seguido por Wycliffe, Coverdale e até mesmo o Blemish, é
difícil dizer, especialmente porque Beza, que os influenciou, é aqui
preciso. A tradução errônea obscurece a própria graça de Deus que é
colocada diante de nós como nossa fonte e padrão, e tende a favorecer o
erro de que Cristo foi a causa motriz de Seu amor, em vez de ser o canal
abençoado e infinito de sua comunicação para nós, o único meio possível
pelo qual até mesmo Seu amor poderia valer para nós de forma santa e
justa. É parte do mesmo erro pensar em Deus como \"nosso Pai
reconciliado\" ou dizer que Cristo \"morreu para reconciliá-Lo
conosco\". A expiação foi necessária, sem dúvida, a expiação de nossos
pecados pelo sangue de Cristo. \"Ele foi ferido por nossas
transgressões, foi moído por nossas iniquidades\" (Is. 53:5). Mas Deus
estava em Cristo reconciliando; somos nós (não Ele) \"que agora
recebemos a reconciliação\". \"E vós, que outrora estáveis alienados e
inimigos em vossa mente por obras más, agora ele vos reconciliou.\" Essa
é a doutrina uniforme das Escrituras. Quão abençoadamente tudo é
colocado e mantido em seu lugar! A expiação é aquele aspecto da obra de
Cristo, que é para com Deus, para tirar o pecado sofrendo o julgamento
divino dele em Sua própria pessoa; a reconciliação, ao contrário, é para
conosco, para nos trazer de volta em Cristo a Deus. Ambos são muito
verdadeiros: confundi-los é enfraquecer e perder muito; e o que é mais
sério, é mais ou menos deturpar o caráter de Deus, como se Ele fosse
transformado por Cristo de um juiz irado em um Pai amoroso.
