---
title: Capítulo 1
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O profeta apresenta uma visão gráfica de Jerusalém, outrora repleta de
pessoas, agora sentada sozinha e como uma viúva; ela que era poderosa
entre as nações, uma princesa entre as províncias, agora se tornou
tributária. Ela é vista chorando muito, e isso à noite, quando a
escuridão e o sono trazem descanso para os outros, para ela apenas uma
renovação dessa dor, menos contida, que cobre suas bochechas de
lágrimas. Agora é provada a loucura, bem como o pecado que abandonou
Jeová por outros; mas não há para ela nenhum consolador entre seus
amantes. Todos os seus amigos, os aliados com quem ela contava, agem
traiçoeiramente com ela e são apenas inimigos. (Ver. 1, 2.) A última
esperança da nação havia se esgotado. Israel havia sido por muito tempo
uma presa dos assírios. Mas agora, no cativeiro de Judá, o luto se
espalha por Sião, onde antes havia festas lotadas. E não há exceção à
regra da aflição: seus sacerdotes suspiram, suas virgens são aflitas,
ela como um todo em amargura. Por outro lado, seus adversários estão no
poder e no comando sobre ela. Quão amargo era tudo isso para um judeu! E
em certo sentido, mais amargo onde o judeu era piedoso. Pois além da dor
da natureza que ele poderia compartilhar com seus compatriotas, havia a
tristeza adicional e pungente de que as testemunhas normais de Jeová na
terra haviam se mostrado falsas, e ele não conseguia ver como a glória
seria trazida a Deus apesar e por meio da infidelidade de Israel. É
necessário ter em mente o lugar peculiar de Israel e Jerusalém; caso
contrário, nunca poderemos apreciar um livro como este e muitos dos
Salmos, bem como grande parte dos Profetas. O patriotismo de um judeu
estava ligado como o de nenhum outro povo ou país à honra de Jeová. A
Providência governa em todos os lugares: nenhum ataque de índios
vermelhos, nenhuma manobra do maior poder militar do Ocidente, nenhum
movimento ou luta na Ásia, sem Seu olho e mão. Mas Ele havia
estabelecido um governo direto em Sua própria terra e povo, modificado
desde os dias de Samuel pelo poder real, que tinha bênção garantida na
obediência. Mas quem poderia garantir a obediência? Israel realmente
prometeu, mas em vão. O povo desobedeceu, os sacerdotes desobedeceram,
os reis desobedeceram. Vemos também que nos dias de Jeremias os falsos
profetas imitavam os verdadeiros e os suplantaram na atenção de uma
corte e nação que desejavam uma sanção ilusória de Deus em sua própria
obstinação, profetizando o que agradava ao povo em lisonja e engano. Daí
a corrupção apenas deu um impulso imenso àqueles que já estavam correndo
ladeira abaixo da ruína. Mas isso não diminuiu a agonia de pessoas como
Jeremias. Eles perceberam a ruína inevitável; e ele, não apenas no
sentido moral, mas por inspiração divina, expressa seus sentimentos
aqui. O próprio bendito Senhor Jesus é o padrão perfeito de tristeza
semelhante por Jerusalém, Nele absolutamente altruísta e em todos os
sentidos puro, mas muito mais profundamente sentido. A menos que a
relação daquela cidade com Deus seja entendida, não se pode entrar
nisso; e há o perigo de explicá-lo como cuidado com suas almas ou de
pervertê-lo em um terreno para sentimentos semelhantes, cada um por seu
próprio país. Mas é claro que a alma de um homem é a mesma em Pequim ou
Londres, em Jerusalém ou Baltimore. O Senhor nos mostra o valor
incomensurável de uma alma em outro lugar; mas esta não é a chave para
Suas lágrimas por Jerusalém. O julgamento iminente de Deus neste mundo,
as consequências sombrias ainda no ventre do futuro, por causa da
rejeição do Messias, bem como todo outro mal contra Deus, fez o Salvador
chorar. Não podemos nos surpreender, portanto, que o Espírito de Cristo
que estava em Jeremias, e o guiou neste Livro das Lamentações, deu ao
profeta comunhão com seu Mestre antes que Ele mesmo provasse o pior
contra Sua própria pessoa. Deus poderia levantar um novo testemunho,
como sabemos que Ele fez; mas, enquanto se curvava à Sua vontade
soberana, a ruína total da antiga testemunha enchia justamente o coração
de todo israelita piedoso e temente a Deus com tristeza incessante; e
certamente não menos "porque Jeová a afligiu pela multidão de suas
transgressões". A dor não é menor sobre o povo de Deus porque eles
desonraram a Deus e são justamente castigados. "Seus filhos foram
levados cativos diante do inimigo. E da filha de Sião toda a sua beleza
se foi: seus príncipes são como cervos que não encontram pasto e ficam
impotentes diante do perseguidor." Havia o amargo agravamento, sempre
presente, do que a cidade do grande Rei havia perdido, o que Ele, quando
veio e foi recusado, contou em Suas palavras entrecortadas de choro por
ela. "Jerusalém se lembrou nos dias de sua aflição e de suas misérias de
todas as suas coisas agradáveis que ela tinha nos dias antigos, quando
seu povo caiu nas mãos do inimigo, e ninguém a ajudou: os adversários a
viram e zombaram de seus sábados. Jerusalém pecou gravemente; portanto,
ela foi removida: todos os que a honravam a desprezam, porque viram sua
nudez: sim, ela suspira e se volta para trás. Sua imundície está em suas
saias; ela não se lembra de seu fim; portanto, ela desceu
maravilhosamente: ela não tinha consolador. Ó Jeová, contempla minha
aflição: pois o inimigo se engrandeceu. O adversário estendeu a mão
sobre todas as suas coisas agradáveis: pois ela viu que os pagãos
entraram em seu santuário, a quem tu ordenaste que não entrassem em tua
congregação. Todo o seu povo suspira, eles buscam pão; eles deram suas
coisas agradáveis por comida para aliviar a alma: veja, ó Jeová, e
considere: pois eu me tornei vil." (Ver. 7-11.) A fé, entretanto, vê na
prostração da cidade culpada sob o adversário implacável um apelo à
compaixão e interposição de Jeová em seu favor. Então o profeta
personifica a oprimida Sião voltando-se para os estranhos que passam por
sua piedade. "Não é nada para vocês, todos vocês que passam? Vejam e
vejam se há alguma tristeza como a minha tristeza, que me foi feita, com
a qual Jeová me afligiu no dia de sua ira feroz. De cima ele enviou fogo
em meus ossos, e ele prevalece contra eles: ele estendeu uma rede para
meus pés, ele me fez voltar: ele me fez desolado e desmaiado o dia todo.
O jugo das minhas transgressões está preso por sua mão: elas estão
enroladas e sobem ao meu pescoço: ele fez minha força cair, o Senhor me
entregou em suas mãos, de quem não posso me levantar. O Senhor pisoteou
todos os meus homens poderosos no meio de mim: ele convocou uma
assembleia contra mim para esmagar meus jovens: o Senhor pisoteou a
virgem, a filha de Judá, como em um lagar. Por essas coisas eu choro;
meus olhos, meus olhos correm com água, porque o consolador que deveria
aliviar minha alma está longe de mim: meus filhos estão desolados,
porque o inimigo prevaleceu." (Ver. 12-16.) Ainda assim, tudo é
atribuído ao trato de Jeová por causa dos pecados rebeldes de Jerusalém;
e, portanto, Ele é moralmente vindicado. "Sião estende as mãos e não há
ninguém para confortá-la: Jeová ordenou a respeito de Jacó que seus
adversários estivessem ao seu redor: Jerusalém é como uma mulher
menstruada entre eles. Jeová é justo; pois me rebelei contra o seu
mandamento: ouçam, peço-vos, todos os povos, e vejam a minha tristeza:
as minhas virgens e os meus jovens foram levados cativos. Chamei meus
amantes, mas eles me enganaram: meus sacerdotes e meus anciãos morreram
na cidade, enquanto buscavam sua comida para aliviar suas almas." (Ver.
17-19.) Finalmente, Jeová é chamado para contemplar, porque Jerusalém
estava assim perturbada, e isso também interiormente, por causa de sua
própria rebelião grave; e Ele é implorado para retribuir ao inimigo que
se deleitava em sua vergonha abjeta e profundo sofrimento. "Contempla, ó
Jeová; pois estou em aflição: minhas entranhas estão perturbadas; meu
coração se voltou dentro de mim; pois me rebelei gravemente: no exterior
a espada rouba, em casa há como a morte. Eles ouviram que eu suspiro:
não há ninguém para me consolar: todos os meus inimigos ouviram falar do
meu problema, eles estão felizes que tu o fizeste; tu trarás o dia que
chamaste, e eles serão como eu. Que toda a sua maldade venha diante de
ti; e faze a eles como fizeste a mim por todas as minhas transgressões:
pois meus suspiros são muitos, e meu coração está fraco." (Ver.20-22.)
