---
title: Capítulo 2
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Foi notado que a solidão de Jerusalém é o sentimento proeminente
expresso na abertura dessas elegias. Aqui encontraremos sua derrubada
espalhada nos termos mais fortes e com grandes detalhes. Imagem é
aglomerada em imagem para expressar a completude da destruição à qual
Jeová havia devotado Seu próprio povo escolhido, cidade e templo; o mais
terrível; como Ele deve estar em Sua própria natureza e propósito
imutável. Ninguém sentiu a verdade de Seu amor por Israel mais do que o
profeta; por esta mesma razão, ninguém poderia sentir tão profundamente
os golpes inevitáveis de Sua mão, obrigado como Ele era a ser um inimigo
daqueles que mais amava. "Como o Senhor cobriu a filha de Sião com a
nuvem em sua ira, e lançou do céu para a terra a beleza de Israel, e não
se lembrou do seu escabelo no dia de sua ira. O Senhor engoliu todas as
habitações de Jacó, e não teve piedade: ele derrubou em sua ira as
fortalezas da filha de Judá; ele as derrubou até o chão: ele poluiu o
reino e seus príncipes. Ele cortou em sua ira feroz todo o chifre de
Israel: ele retirou sua mão direita de diante do inimigo, e queimou
contra Jacó como um fogo flamejante, que devora ao redor. Ele curvou seu
arco como um inimigo: ele ficou com sua mão direita como um adversário,
e matou todos os que eram agradáveis aos olhos no tabernáculo da filha
de Sião: ele derramou sua fúria como fogo. O Senhor era como um inimigo:
ele engoliu Israel, ele engoliu todos os seus palácios: ele destruiu
suas fortalezas, e aumentou na filha de Judá o luto e a lamentação."
(Ver. 1-5.) Mas mesmo isso não foi o pior. Sua degradação e ruína civil
foram terríveis; pois seu lugar externo e bênçãos vieram de Deus em um
sentido peculiar a Israel. Mas o que era isso para Ele degradar Sua
própria morada terrena em seu meio! "E ele tirou violentamente seu
tabernáculo, como se fosse de um jardim: ele destruiu seus lugares de
reunião. Jeová fez com que as festas solenes e os sábados fossem
esquecidos em Sião, e desprezou na indignação de sua ira o rei e o
sacerdote. O Senhor rejeitou seu altar, ele abominou seu santuário, ele
entregou nas mãos do inimigo as paredes de seus palácios; eles fizeram
barulho na casa de Jeová, como no dia de uma festa solene." (Ver. 6, 7.)
Não adiantava pensar nos caldeus. Foi Deus quem trouxe Sião e o templo,
e suas festas, jejuns e sacrifícios, com rei e sacerdote, a nada.
Portanto, no versículo 8 é dito com ênfase ainda maior: "Jeová propôs
destruir o muro da filha de Sião: ele estendeu uma linha, ele não
retirou sua mão de destruir: portanto, ele fez a muralha e o muro
lamentarem; eles definharam juntos. Seus portões estão afundados no
chão; ele destruiu e quebrou suas barras: seu rei e seus príncipes estão
entre os gentios: a lei não existe mais; seus profetas também não
encontram visão de Jeová. Os anciãos da filha de Sião sentam-se no chão
e guardam silêncio: eles lançaram pó sobre suas cabeças; eles se
cingiram com saco; as virgens de Jerusalém baixam a cabeça até o chão."
(Ver. 8-10.) O profeta então apresenta sua própria dor. "Meus olhos se
enchem de lágrimas, minhas entranhas estão perturbadas, meu fígado é
derramado sobre a terra, pela destruição da filha do meu povo; porque as
crianças e os lactentes desmaiam nas ruas da cidade. Eles dizem às suas
mães: Onde está o milho e o vinho? quando desmaiaram como os feridos nas
ruas da cidade, quando sua alma foi derramada no seio de suas mães. Que
coisa devo tomar para testemunhar por ti? a que coisa devo comparar-te,
ó filha de Jerusalém? a que devo igualar-te, para que eu possa te
consolar, ó virgem filha de Sião? pois a tua brecha é grande como o mar:
quem te pode curar?" Ele sente com justiça que nenhum objeto pode
corresponder adequadamente às misérias de Sião. Só o mar poderia
fornecer por sua grandeza uma noção da magnitude de suas calamidades.
Outro elemento agora entra para agravar a descrição --- o papel que os
falsos profetas desempenharam antes da crise final. "Teus profetas viram
coisas vãs e tolas para ti: e eles não descobriram tua iniquidade, para
desviar teu cativeiro; mas viram para ti falsos fardos e causas de
banimento." (Ver. 14.) Então Ele descreve a cruel satisfação de seus
vizinhos invejosos por seus sofrimentos e ruína. "Todos os que passam
batem palmas para ti; eles olham e balançam a cabeça para a filha de
Jerusalém, dizendo: Esta é a cidade que os homens chamam de perfeição da
beleza, a alegria de toda a terra? Todos os teus inimigos abriram a boca
contra ti: eles assobiam e rangem os dentes: eles dizem: Nós a
engolimos: certamente este é o dia que esperávamos; nós encontramos, nós
o vimos." (Ver. 15, 16.) Mas o profeta insiste que foi Jeová quem fez a
obra de destruição por causa da iniquidade de Seu povo, deixando os
gentios se gabarem de seu poder sobre Jerusalém. "Jeová fez o que havia
planejado; ele cumpriu sua palavra que havia ordenado nos dias antigos:
ele derrubou e não teve piedade; e ele fez teu inimigo se alegrar sobre
ti, ele ergueu o chifre de teus adversários." (Ver. 17.) Triste, muito
triste, que Sua mão tivesse feito tudo isso; ainda assim, um conforto
para a fé, pois é a mão que pode e irá reconstruir novamente por causa
do Seu nome. Nem foi um castigo precipitado; desde os primeiros dias
Jeová havia ameaçado e predito por Moisés o que Jeremias detalha em suas
Lamentações. Compare Lev. 26, Deut. 28; 31; 32. Para Ele, portanto, o
profeta faria o coração clamar realmente, como havia feito em vão por
mera irritação. "Seu coração clamou ao Senhor: Ó muro da filha de Sião,
deixa as lágrimas correrem como um rio dia e noite: não te dês descanso;
não deixe a menina dos teus olhos cessar. Levanta-te, clama de noite: no
início das vigílias derrama teu coração como água diante da face do
Senhor: levanta tuas mãos para ele pela vida de teus filhos pequenos,
que desmaiam de fome no topo de cada rua. Eis, ó Jeová, e considera a
quem fizeste isso. As mulheres comerão seus frutos e filhos de um palmo
de comprimento? o sacerdote e o profeta serão mortos no santuário do
Senhor? Os jovens e os velhos jazem no chão nas ruas: minhas virgens e
meus jovens caíram pela espada; tu os mataste no dia da tua ira; tu
mataste e não tiveste piedade. Tu chamaste como em um dia solene meus
terrores ao redor, de modo que no dia da ira de Jeová ninguém escapou
nem permaneceu: aqueles que eu enfaixei e criei, meu inimigo os
consumiu." (Ver. 18-22.) Ele apresenta os excessos mais terríveis que os
judeus sofreram diante de Deus para que Ele possa lidar com os inimigos
que foram assim culpados. Quanto à aparente deslocação alfabética nos
versículos 16, 17, não duvido que seja intencional. No capítulo 1 tudo é
regular quanto a isso. Nos capítulos 3, 4 ocorre uma transposição
semelhante ao que encontramos aqui. Portanto, não pode ser acidental por
um lado, ou devido a uma ordem diferente no alfabeto por outro, como se
pensava. Alguns dos manuscritos hebraicos colocam os versículos como
deveriam estar na ordem regular, e a Septuaginta segue um curso
intermediário invertendo as marcas alfabéticas, mas mantendo os
versículos aos quais deveriam pertencer em seu lugar massorético. Mas
não há razão suficiente para duvidar que o hebraico dê a passagem como o
Espírito a inspirou, apesar da estranheza da ordem, que deve, portanto,
ter sido destinada a realçar o quadro da tristeza. Em sentido, eles
devem permanecer como estão: uma mudança de acordo com o lugar comum das
iniciais ô e ò cortaria o fio da conexão justa.
