---
title: Capítulo 3:1-21
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Esta cepa difere, como na tripla aliteração de sua estrutura, também em
sua lamentação pessoal mais distinta. O profeta expressa seu próprio
sentimento de tristeza, não mais representando Sião, mas falando por si
mesmo, enquanto ao mesmo tempo sua dor está ligada ao povo, e nada menos
porque ele era um objeto de escárnio e ódio para eles por seu amor a
eles em fidelidade a Jeová. Outros profetas podem ter sido isentos para
fins especiais de Deus, mas nenhum provou a amargura da porção de Israel
mais intensamente do que Jeremias. Seu desejo é que outros suportem a
dor do estado do povo como aqui expresso para o coração a fim de
conforto e bênção finais de Deus. Nos versos de abertura, ele conta suas
experiências em apuros. "Eu sou o homem que viu a aflição pela vara de
sua ira. Ele me guiou e me trouxe para as trevas, mas não para a luz.
Certamente contra mim ele se voltou; ele volta sua mão contra mim o dia
todo." (Ver. 1-3.) Ele reconhece que é da mão e da vara de Jeová. A
indignação partiu de Deus contra Israel, e um profeta sincero foi o
último a se proteger ou desejar isso. Houve aflição; isso também na
escuridão, não na luz; e novamente com visitação frequente de Sua mão.
Em seguida (ver. 4-6), Jeremias relata seu desgaste; os preparativos de
Jeová contra ele; e seu estado evidentemente condenado. "Minha carne e
minha pele ele envelheceu; ele quebrou meus ossos. Ele construiu contra
mim e me cercou de fel e viagem. Ele me colocou em lugares escuros, como
os que estão mortos há muito tempo." (Ver. 4-6.) Nos versículos 7-9, o
profeta mostra que sua porção não era apenas uma prisão com uma corrente
pesada, mas com o terrível agravante de que súplica e oração não
poderiam servir para efetuar a libertação, o caminho sendo cercado, não
para proteger, mas para excluir e confundir. Então Jeremias extrai
imagens do reino animal para contar como Deus não o poupou em nada. "Ele
foi para mim como um urso à espreita e como um leão em lugares secretos.
Ele desviou meus caminhos e me despedaçou: ele me desolou. Ele dobrou
seu arco e me colocou como alvo para a flecha." (Ver. 10-12.) Ele não se
contenta em nos contar como foi objeto de ataque divino, como caça para
o caçador, mas nos deixa ver que o escárnio de seus irmãos não foi a
menor parte de sua provação e amargura. "Ele fez com que as flechas de
sua aljava entrassem em minhas rédeas. Eu era uma zombaria para todo o
meu povo; e sua canção o dia todo. Ele me encheu de amargura, ele me
embriagou com absinto." (Ver. 13-15.) Interna e externamente, havia
todos os sinais de decepção e humilhação; e a expectativa de
circunstâncias melhoradas cortadas até mesmo Dele, que é o único recurso
do crente. "Ele também quebrou meus dentes com pedras de cascalho, ele
me cobriu de cinzas. E tu removeste minha alma para longe da paz:
esqueci a prosperidade. E eu disse: Minha força e minha esperança
pereceram de Jeová. (Ver. 16-18.) No entanto, há o próprio ponto de
mudança. Do versículo 19, ele espalha tudo diante de Jeová, a quem pede
que se lembre disso; e da prostração total de sua alma, ele começa a
conceber confiança. "Lembrando-me da minha aflição e da minha miséria,
do absinto e do fel. Minha alma ainda os tem em lembrança e é humilhada
em mim. Lembro-me disso para qualquer mente, portanto tenho esperança."
(Ver. 19-21.) Não é Cristo, mas certamente o Espírito de Cristo
conduzindo um coração aflito e quebrantado. O choro pode durar uma
noite; mas a alegria vem pela manhã. Em que sentido, então, devemos
explicar a linguagem tão forte proferida por um homem santo, e isso não
sobre as perseguições de estranhos ou a inimizade dos judeus, mas
principalmente sobre os caminhos de Jeová com ele? Certamente não o que
Calvino e a massa de comentaristas antes e depois fazem disso, como se
fosse a pressão da mão de Deus sobre os sofredores como cristãos quando
suas mentes estavam em estado de confusão e seus lábios proferiam muito
que é intemperante. Tal interpretação pouco honra a Deus, para não falar
de Jeremias, e faz do Espírito um repórter, não apenas de algumas
palavras ou ações que traem o vaso de barro em sua fraqueza, mas de
derramamentos consideráveis e minuciosos, que, de acordo com tal visão,
consistiria em quase nada além de queixas faladas de acordo com o
julgamento da carne sob sentimentos tão pouco moderados que deixam cair
com muita frequência coisas dignas de culpa. Pode tal visão com tais
resultados satisfazer um filho de Deus pensativo, que entende o
evangelho? Creio, pelo contrário, que a linguagem não é hiperbólica, mas
a expressão genuína de um coração sensível em meio às calamidades
esmagadoras de Israel, ou melhor, agora também de Judá e Jerusalém; que
são as dores de quem amava o povo segundo Deus, que sofria com eles
ainda mais porque não sentiam e faziam que era o próprio Jeová quem
estava por trás e acima de suas misérias e vergonha, infligindo tudo por
causa de seus pecados, com o fato adicional e ainda mais agudo de sua
própria dor pessoal e pungente por causa do que seu ofício profético o
expôs, não tanto dos caldeus quanto do povo de Deus, seus irmãos segundo
a carne. Não era de forma alguma a expressão de sua própria relação com
Deus como um santo ou, consequentemente, dos sentimentos de Deus para
consigo individualmente; foi o resultado de ser chamado por Deus para
tomar parte em Israel por Ele em um momento tão corrupto e calamitoso.
Estou longe de querer dizer que pessoalmente Jeremias não sabia o que
era o fracasso naquela crise terrível. É evidente por sua própria
profecia que sua timidez o induziu a sancionar ou permitir em uma
ocasião o engano de outro, adotando-o, se não o inventando. Mas ele
parece ter sido, no geral, um homem raro, mesmo entre a linhagem sagrada
dos profetas; e, embora morbidamente agudo em seus sentimentos por
natureza, singularmente sustentado por Deus com tão pouca simpatia dos
outros quanto jamais coube a um servo de Deus entre Seu povo. Mesmo a
experiência de Elias ficou muito aquém da sua, tanto do lado da maldade
do povo entre quem estava seu ministério, quanto do lado do sofrimento
interior e exterior como um profeta que compartilhava todo o castigo que
a justa indignação amontoava sobre seu povo culpado, com sua própria
aflição para arrancar como um profeta rejeitado. Ele parece de fato ter
se aproximado mais de nosso bendito Senhor, embora certamente houvesse
um clímax em Seu caso peculiar a Ele, dificilmente mais no estado
intensamente mau e degradado de Jerusalém então do que na perfeição com
que Ele sondou e sentiu tudo diante de Deus como alguém que se dignou a
ser deles e seu chefe, seu Messias, que deve, portanto, ter tanto mais
profundo interesse e o verdadeiro senso do que eles mereciam como povo
de Deus por meio da instrumentalidade de seus inimigos. Como um fato,
isso veio sobre eles logo depois sob o último e mais terrível cerco por
Tito; mas Jesus passou por tudo antes da cruz, bem como nela, isso além
de fazer expiação, com a qual nada além da mais densa ignorância poderia
confundi-la, e mera malícia ataca outros por evitarem seu próprio erro
palpável.
