---
title: Capítulo 3:22-42
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Não há dúvida, penso eu, que o fundamento da esperança que o profeta
coloca no coração, como ele disse no versículo 21, é declarado nos
versículos seguintes: "É das misericórdias do Senhor que não somos
consumidos, porque as suas misericórdias não falham. Elas são novas
todas as manhãs: grande é a tua fidelidade. O Senhor é a minha porção;
portanto, esperarei nele." A última cláusula confirma o pensamento de
que o versículo 21 é antecipatório e que aqui a fonte é tocada. Para a
mudança dada pelo Targum e pelas versões mais antigas, exceto a Vulgata,
a saber, "As misericórdias do Senhor não são consumidas, pois as suas
compaixões não falham", não vejo razão suficiente, embora Calvino
considere este sentido mais adequado. A versão latina e a nossa própria
versão parecem-me preferíveis, não só por serem mais claras, mas também
por darem maior destaque às pessoas do Seu povo e, no entanto, manterem
na última cláusula o que as outras espalham por ambas as cláusulas. As
suas misericórdias não têm fim; "elas são renovadas todas as manhãs:
grande é a tua fidelidade. O Senhor é a minha porção, diz a minha alma;
portanto, esperarei nele." É uma boa porção, sem dúvida, embora a
incredulidade pense que não é nada e anseie por alguém que mostre algum
bem de uma forma tangível, o milho, o vinho e o azeite desta criação.
Mas ter Aquele que tem todas as coisas e que é Ele próprio infinitamente
mais do que tudo o que tem é, sem comparação, uma porção melhor, como
deve reconhecer aquele que pela graça acredita nisto. "O Senhor é bom
para aqueles que esperam por ele, para a alma que o busca. É bom que se
espere e se espere tranquilamente pela salvação do Senhor. É bom que o
homem leve o jugo na sua juventude." A expectativa confiante é assim
acarinhada, enquanto uma profissão ilusória de esperar por Ele é
detectada e julgada. Pois embora um espírito descuidado possa fingir
esperar por Ele, poderia pensar-se de tal pessoa que é uma alma que O
busca! A actividade está implícita nisto. A cláusula seguinte afirma o
valor de olhar pacientemente para Ele. Mas não é tolerável inferir que
erramos ao procurar a luz contínua do favor de Deus. Pois a esta
redenção nos dá direito; e Cristo ressuscitou a fonte e o padrão da vida
na ressurreição, para a qual o Pai sempre olha com complacência. O
último bem aqui contemplado é que alguém leve o jugo na sua juventude. A
sujeição à vontade de Deus e às provações que Ele envia é sempre
abençoada, e isto desde os tenros anos. "Ele senta-se sozinho e guarda
silêncio, porque o suportou sobre si. Ele põe a sua boca no pó, se
porventura houver esperança. Ele dá a sua face a quem o fere: ele está
cheio de opróbrio." Assim, os caminhos de Deus são aceites em silêncio;
e a humilhação é completa até à morte em consciência, mas não sem
esperança; e a perseguição e o opróbrio do homem são submetidos. "Pois o
Senhor não rejeitará para sempre: mas embora cause tristeza, ainda assim
terá compaixão segundo a multidão das suas misericórdias. Pois ele não
aflige de boa vontade nem entristece os filhos dos homens." A esperança
é assim confirmada, sem a qual de facto não há poder de resistência, nem
de conforto. Os seus castigos judiciais sobre Israel são medidos e terão
um fim, como é igualmente verdade do Seu justo governo sobre nós agora.
O próximo tripleto é peculiar na sua estrutura, cada versículo começando
com o infinitivo, como é justamente apresentado na Versão Autorizada
comum. "Esmagar sob os seus pés todos os prisioneiros da terra, desviar
o direito de um homem diante da face do Altíssimo, subverter um homem na
sua causa, o Senhor não aprova." São actos de opressão, crueldade e
injustiça: o Senhor não deveria ver isto? Certamente não têm qualquer
sanção Dele. A total ignorância do futuro por parte do homem é-nos
apresentada a seguir. "Quem é aquele que diz, e acontece, quando o
Senhor não o ordena? Da boca do Altíssimo não procede o mal e o bem? Por
que razão se queixa um homem vivo, um homem pelo castigo dos seus
pecados?" Tudo é claramente declarado por Deus. Mas os queixosos nunca
estão satisfeitos nem de outra forma correctos. Seria melhor
queixarmo-nos de nós próprios, sim, cada homem por causa dos seus
pecados. Então, nos versículos 40-42, o autojulgamento é a palavra de
exortação. "Busquemos e provemos os nossos caminhos, e voltemos ao
Senhor. Levantemos o nosso coração com as nossas mãos para Deus nos
céus. Transgredimos e nos rebelamos: tu não perdoaste." Era justo, mas
tremendo, encontrar assim nenhum sinal de perdão nos Seus caminhos.
