---
title: Capítulo 3:43-66
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

EM SEGUIDA, o profeta expõe sem disfarce ou atenuação as maneiras do
desagrado de Deus com Seu povo. Isso era verdade; e era correto tanto
sentir quanto reconhecer, embora reconhecer isso para tal Deus o torne
muito mais doloroso. "Tu nos cobriste de ira e nos perseguiste; tu
mataste, não tiveste piedade. Tu te cobriste com uma nuvem para que
nossa oração não passasse. Tu nos fizeste como escória e refugo no meio
do povo." (Ver. 43-45.) Há momentos em que não cabe ao santo buscar uma
depreciação de um castigo --- onde, se a oração fosse feita com
ignorância, seria uma misericórdia que ela não fosse ouvida. E assim foi
para Jerusalém então. A sentença divina deve seguir seu curso, por mais
que Deus prove Seu cuidado com os piedosos sob tais circunstâncias
dolorosas. Então, nos versículos 46-48, ele expressa seu sentimento de
reprovação amontoado sobre eles por seus inimigos; de modo que entre o
medo interno e a desolação externa, a miséria era incomparável. "Todos
os nossos inimigos abriram suas bocas contra nós. Medo e uma armadilha
vieram sobre nós, desolação e destruição. Meus olhos correm com rios de
água pela destruição da filha do meu povo." Somente aqueles que foram
favorecidos por Deus como eles poderiam saber; somente alguém que O
conhecesse como Jeremias poderia sentir e contar como ele. É de se
esperar que alguns achem suas lamentações excessivas, como outros fazem
as brilhantes antecipações dos profetas; a fé receberia e apreciaria
ambos, sem criticar nenhum. Na próxima estrofe, ele repete as palavras
da última para trazer Jeová. A fé não impede, mas aumenta a dor por
causa do estado deplorável daquilo que está próximo de Deus, quando seu
estado é tão mau que é objeto de Seus julgamentos; no entanto, é certo
que tal dor não é inútil, mas que Ele certamente intervirá. "Meus olhos
gotejam e não cessam, sem qualquer interrupção, até que Jeová olhe para
baixo e contemple do céu. Meus olhos afetam meu coração por causa de
todas as filhas da minha cidade." (Ver. 49-51.) Nos versículos 52-54, o
profeta expõe por várias figuras as calamidades que caem sobre os judeus
por seus inimigos. "Meus inimigos me perseguiram muito, como um pássaro,
sem motivo. Eles cortaram minha vida na masmorra e lançaram uma pedra
sobre mim. Águas fluíram sobre minha cabeça; então eu disse: Estou
cortado." Eles não eram mais do que um pássaro diante de caçadores
habilidosos, como alguém trancado em masmorras protegidas por uma pedra
no alto, como alguém realmente submerso em águas rolando sobre ele. Mas
a oração pode ser e tem se mostrado eficaz mesmo em suas angústias; e
assim os versículos seguintes mostram como com Jeremias. "Invoquei Teu
nome, ó Jeová, da masmorra baixa. Tu ouviste minha voz: não escondas Teu
ouvido da minha respiração, do meu clamor. Tu te aproximaste no dia em
que Te invoquei; tu disseste: Não temas." (Ver. 55-57.) E aqui pode ser
tão bom apontar o perigo daqueles que citam o Salmo 22:1, como uma
experiência comum de um santo, desprezando ou pelo menos deixando de
usar a lição que as escrituras nos dão, que essas palavras eram
adequadas a Jesus na cruz, e certamente a nenhum cristão desde então.
Ele foi assim abandonado para que nunca fôssemos. Portanto, não é
verdade que o crente, sob qualquer circunstância, seja abandonado por
Deus. Somente Jesus poderia dizer na plenitude da verdade, tanto "Meu
Deus" quanto "Por que me abandonaste?" E mesmo Ele nunca disse nem
poderia, creio eu, ter dito essas palavras senão como expiação pelo
pecado. Supor que, porque Davi escreveu as palavras, ele deve tê-las
dito como sua própria experiência, é fazer dos Salmos uma interpretação
privada, em vez de reconhecer o poder do Espírito que os inspirou. O
Salmo 16 poderia muito bem ou melhor ser a experiência de Davi; no
entanto, é preciso pouca discriminação para ver que ambos em sua plena
importância pertencem exclusivamente a Cristo, mas em circunstâncias
totalmente diferentes. "Ó Jeová, Tu defendeste as causas da minha alma;
Tu redimiste minha vida. Ó Jeová, Tu viste meu erro; julga minha causa.
Tu viste toda a sua vingança e todas as suas imaginações contra mim."
(Ver. 58-60.) O profeta está confiante de que Ele aparecerá para
vindicação e libertação. A profunda e merecida humilhação imposta ao Seu
povo não enfraquece sua segurança ou sufoca seu clamor. Por um lado, se
Ele viu o erro dos justos, Ele julgaria sua causa; por outro, Ele tinha
visto toda a vingança e imaginações do inimigo contra ele. Isso é
repetido nos próximos versículos, em conexão com o que Jeová havia
ouvido. "Tu ouviste sua reprovação, ó Jeová, e todas as suas imaginações
contra mim: os lábios daqueles que se levantaram contra mim e seus
desígnios contra mim o dia todo. Contempla seu assentar e seu levantar;
Eu sou sua música." (Ver. 61-63.) Em todos os momentos ao longo de sua
vida diária, sua tristeza era seu objeto desejado e seu prazer mais
vivo. Na tensão final, o profeta ora de acordo com o governo justo de
Deus para a terra. "Dá-lhes uma recompensa, ó Jeová, de acordo com a
obra de suas mãos. Dá-lhes tristeza de coração, Tua maldição sobre eles.
Persegue-os e destrói-os com ira debaixo dos céus de Jeová." (Ver.
64-66.) Não é algo leve aos olhos de Deus que Seus inimigos encontrem
apenas um motivo de alegria nos sofrimentos e tristezas daqueles que
estavam sob Sua poderosa mão. Se os justos são assim salvos com
dificuldade, o que será quando o julgamento cair sobre os ímpios? Mesmo
sob o evangelho, podemos amar e devemos nos alegrar com a perspectiva do
aparecimento do Senhor, embora saibamos que indignação ardente deve
consumir os adversários. Aqui, é claro, a oração é de acordo com uma
medida judaica, embora não menos justa. Somos chamados a coisas mais
elevadas e celestiais.
