---
title: Capítulo 4:1-11
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

É impossível ver esta queixa dolorosa do profeta como meramente
histórica. Nada que já tenha ocorrido em termos de desastre ou
humilhação se aproxima da imagem de desolação aqui descrita. O Espírito
da profecia está, portanto, prevendo o abismo horrível que aguardava o
povo amado, mas culpado.

"Como o ouro se tornou opaco! O ouro mais fino mudou! As pedras sagradas
são jogadas no topo de cada rua! Os preciosos filhos de Sião,
comparáveis ao ouro fino, como são estimados como jarros de barro, obra
das mãos do oleiro." Quem poderia dizer que Deus protegeu ou poupou a
iniquidade de Israel? Os mais exaltados em posição, dignidade e ofício
foram aqueles que tornaram sua aflição mais evidente. Poderia a
consciência mais obstinada em Jerusalém duvidar de cuja mão havia
infligido tais reveses, qualquer que fosse o instrumento empregado?

Portanto, o profeta, à medida que se torna cada vez mais solene em seus
olhares para a angústia extrema, também é calmo, mas mais completo em
expô-la. É como se fosse o mal todo, o leproso branco da cabeça aos pés,
cuja própria extremidade garante a oportunidade de Deus de interferir
tanto pelo judeu quanto contra os adversários, mais especialmente
aqueles que deveriam ter pena de Jerusalém no dia de sua calamidade.

Que o inimigo caldeu fosse amargo em reprovação e cruel em punição não
era maravilhoso; mas, infelizmente! a taça da nação escolhida não estava
cheia da indignidade que eles deveriam beber até que estivessem mais
amargos, por pura necessidade e aflição, contra seus próprios parentes.
"Até os dragões \[ou chacais\] tiram o peito, amamentam seus filhotes: a
filha do meu povo \[é\] cruel como os avestruzes no deserto." É do
último pássaro que lemos em Jó 39:14-17, "que deixa seus ovos na terra e
os aquece no pó, e esquece que o pé pode esmagá-los ou que o animal
selvagem pode quebrá-los. Ela é endurecida contra seus filhotes, como se
não fossem seus; seu trabalho é em vão sem medo; porque Deus a privou da
sabedoria, nem lhe deu entendimento."

O sentido me parece certo, embora não se possa dizer indiscutível, visto
que um comentarista tão sensato como Calvino consegue extrair um
significado diferente. Ele entende a cláusula como significando que a
filha do povo havia se tornado selvagem ou cruel; e, portanto, que os
filhotes de serpentes eram tratados com mais bondade do que os judeus. O
povo não tinha que lidar com nada além de crueldade, não havendo ninguém
para socorrê-los em suas misérias. Assim, a força não seria que o povo é
acusado de crueldade por não alimentar seus filhos, mas que eles foram
entregues aos mais implacáveis dos inimigos. Mas não vejo força em seu
raciocínio, que parece ser fundado no desconhecimento do idioma
hebraico, sendo o gênero masculino usado para ênfase onde formalmente
poderíamos esperar o feminino, como acontece com frequência. Portanto,
não há fundamento real para continuar com a alusão ao avestruz, como se
o profeta quisesse dizer que os judeus estavam tão destituídos de toda
ajuda que foram banidos para lugares solitários além da vista dos
homens.

O verdadeiro significado é muito mais expressivo e expõe o terrível
estado dos judeus, quando não apenas os inimigos, mas aqueles que
deveriam ter sido seus protetores mais ternos, eram destituídos de
sentimentos encontrados nos brutos mais ferozes e comparáveis apenas por
insensibilidade a criaturas da mais excepcional dureza e loucura. Tais
eram as mães de Salém no derramamento da dor de Jeremias.

Assim, no versículo 4, ele prossegue com o caso. "A língua da criança
que mama se apega ao seu paladar por sede; as crianças pedem pão ---
ninguém o parte \[para elas\]." Tal era o estado lamentável das crianças
desde os dias mais tenros em diante. Estava melhor com seus anciãos?
"Aqueles que se alimentavam delicadamente perecem nas ruas; aqueles que
foram criados em escarlate abraçam montes de esterco." (Ver.5.) Pais e
outros adultos estavam morrendo de fome e morrendo de fome, e isso de
bom grado, por assim dizer, no monte de esterco em vez dos esplêndidos
sofás em que costumavam se reclinar quando cansados do próprio prazer.

Em seguida, o profeta extrai a prova de que a vingança sob a qual o povo
era pior do que a de Sodoma, especialmente nisso, que a notória cidade
da planície foi submersa em um golpe repentino de destruição, enquanto
que a de Jerusalém foi uma agonia prolongada e muito variada. "Pois o
castigo da iniquidade da filha do meu povo é maior do que o castigo do
pecado de Sodoma, que foi derrubada como num momento, e nenhuma mão
ficou sobre ela." (Versículo 6.) As "mãos" do homem aumentaram a dor do
castigo judaico: Sodoma foi tratada por Deus sem qualquer intervenção
humana. Compare o sentimento de Davi quando ele trouxe à beira da ruína
o povo que Deus lhe confiou para alimentar. (2 Sam.24:13, 14.)

Nem qualquer consagração a Deus serve para abrigar: tão completa a
ruína, tão implacável a vingança solta em cada classe e em cada alma.
"Seus nazireus eram mais brilhantes que a neve, eram mais brancos que o
leite; eram mais vermelhos no corpo do que rubis (ou coral), seu corte
(forma) de safira. Sua aparência é mais escura que o crepúsculo, eles
não são conhecidos nas ruas; sua pele se apega aos seus ossos, está seca
como um pau." Nada valeu na presença desses julgamentos desoladores e
penetrantes. A bênção que outrora era tão marcante naqueles separados
agora havia fugido total e manifestamente, sim, a miséria como sob Sua
proibição havia tomado seu lugar. E assim realmente foi, que ele
prossegue para mostrar como apenas uma escolha de males aguardava o
judeu, uma morte violenta ou uma vida ainda mais horrível. "Mais felizes
os mortos à espada do que os mortos de fome; porque estes definham
perfurados pelos frutos do campo,1 ou seja, pela falta deles. Pois é
muito forçado tomá-lo como Calvino faz, perfurado pelos frutos da terra,
como se as produções da terra se tornassem espadas.

Tão obliterados estavam todos os traços de compaixão ou mesmo sentimento
natural que, como nos é dito a seguir, "as mãos de mulheres piedosas
ferveram seus filhos; eles se tornaram seu alimento na destruição da
filha do meu povo." (Ver.10.) Nada poderia explicar tal barbárie senão o
que ele acrescenta imediatamente depois (ver.11): "Jeová gastou sua
fúria; ele derramou sua ira feroz e acendeu um fogo em Sião que devorou
seus alicerces." O que pode ser mais completo do que devorar fundações?
Assim foi declarado por Deus contra Jerusalém por seus pecados
hediondos. Impossível escapar de Sua mão estendida contra os Seus: quão
profundo seu pecado e vão negá-lo!\
\

1. Outros entendem que significa \"para aqueles que partiram \[ou seja,
   os mortos\] tendo sido cortados antes dos frutos do campo\", antes que a
   fome se instalasse nesses maiores sofredores que sobreviveram. Então
   Blayney depois de Houbigant.
