---
title: Capítulo 4:12-22
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O versículo 12 introduz um novo tópico, que dá uma vivacidade notável à
imagem do profeta da desolação de Jerusalém. Não foi o rei de Judá que
ficou surpreso com a tomada de sua capital, mas os reis da terra que
trataram isso como algo inacreditável que eles poderiam forçar; não
foram apenas os judeus que sonharam com carinho que sua cidade era
inexpugnável, mas todos os habitantes do mundo desistiram da esperança
como vã. \"Os reis da terra e todos os habitantes do mundo não teriam
acreditado que o adversário e o inimigo deveriam ter entrado pelas
portas de Jerusalém.\" (Ver. 12.) Isso prepara o caminho para uma nova
exposição das causas reais da ruína de Jerusalém. Seus pecados eram tão
evidentes, onde eram mais odiosos e ofensivos, que Deus deveria ter
negado a Si mesmo se não tivesse trazido Seu povo ao pó e os espalhado
até os confins da terra. \"Por causa dos pecados de seus profetas, as
iniquidades de seus sacerdotes que derramaram o sangue dos justos no
meio dela, eles vagaram cegos pelas ruas, eles foram contaminados com
sangue, de modo que os homens não podiam tocar suas vestes.\" (Ver. 13,
14.) Quanto maior o privilégio de ter tais servos de Jeová, mais
angustiante que eles deveriam poluir Seu nome e Seu povo. Não há razão
que eu saiba para a versão de Calvino da última cláusula do versículo
14: \"Eles foram contaminados com sangue, porque não podiam deixar de
tocar suas vestes.\" Parece de fato um afastamento infundado da tradução
comum e correta, tanto em dar a razão onde deveria ser uma declaração de
consequência, quanto em supor desnecessariamente uma partícula que traz
uma ideia muito diferente. Nem vejo nenhum significado justo no que
resulta; pois onde estaria a força de dizer que eles foram contaminados
com sangue porque não podiam deixar de tocar suas vestes? Alguém poderia
entender a poluição de tal contato, mas dificilmente com sangue dele.
Como a cláusula está na versão comum, a importação parece ser que
vagando cegamente pelas ruas eles se contaminaram da pior maneira
possível, com sangue, de modo que suas próprias vestes deveriam poluir
qualquer um que pudesse tocá-las. Tão universal era a contaminação da
cidade santa que as roupas dos habitantes não podiam ser tocadas sem
contaminação para os outros. Havia como que uma lepra irritante em todo
o corpo político. \"Afastai-vos, impuros, eles gritavam para eles;
afastem-se, afastem-se, não toquem. Então eles fogem e também vagueiam.
Eles dizem entre as nações, eles não habitarão mais \[lá\].\" Assim, o
profeta mostra graficamente que o exílio do judeu da terra era
inevitável e de outro caráter de uma deportação comum de um povo pela
crueldade de um conquistador ou pelo ciúme de uma nação rival ambiciosa.
Foi em vão que os judeus se lisonjearam de que Deus os estava empregando
por um tempo como um povo missionário: Deus os enviará; alguns
preparatoriamente para o reino, e quando for estabelecido ainda mais
amplamente como uma nação. Mas aqui é um povo outrora santo, agora
profano, não honrado em um serviço gracioso e uma confiança séria, mas
punido por sua desonra de Sua lei e santuário, e, portanto, párias tão
ignominiosos que fogem como leprosos, proclamando sua própria
contaminação e miséria. Tão completa é a ruína que entre as nações se
diz: Eles não mais permanecerão em sua terra e cidade. Mas isso é um
erro. Impossível que Deus seja derrotado por Satanás, o bem pelo mal, no
longo prazo. As aparências neste mundo sempre dão tais expectativas; e o
homem incrédulo está tão pronto para acreditar nelas quanto a duvidar de
Deus. Mas no meio do julgamento, Deus se lembra da misericórdia; e,
portanto, quanto mais implacável Ele pudesse ser, mais seguramente Ele
voltaria com a libertação por causa do Seu próprio nome. \"O rosto
\[isto é, ira\] de Jeová os dividiu, ele não mais os considerará: eles
não respeitaram os rostos dos sacerdotes, eles não pouparam os
anciãos.\" (Ver. 16.) Sem dúvida, sua derrubada foi completa, e o
desprezo do inimigo tanto melhor porque seu sucesso estava além de suas
próprias esperanças; pois sempre houve um medo latente de que Deus
vingasse seus erros e mais uma vez abraçasse a causa de Seu povo. Mas
agora que Ele os entregou à vontade de Seus adversários, seu prazer era
feri-los profundamente nas pessoas dos filhos mais honrados de Sião. E o
que o profeta poderia dizer em atenuação? Ele só poderia acrescentar
aqui outra falta grave: \"Ainda para nós \[isto é, enquanto ainda
permanecíamos\], nossos olhos falharam por nossa ajuda vã; em nossas
torres de vigia, observamos uma nação que não poderia nos salvar.\"
(Ver. 17.) Eles se voltaram com desejos ansiosos pelo Egito contra os
caldeus, em vez de se voltarem para Deus em arrependimento de coração,
apesar do reiterado aviso de Seus profetas para não confiar em um braço
de carne, menos ainda naquele junco quebrado. Mas não: a sentença foi
proferida por Deus, indignado com os males incansáveis de Seu povo; e os
mais ferozes dos pagãos foram soltos como executores de Sua ira sobre
eles. \"Eles caçaram nossos passos, de modo que não podíamos andar em
nossas ruas; nosso fim estava próximo, nossos dias estavam cumpridos,
pois nosso fim havia chegado. Nossos perseguidores são mais rápidos que
as águias do céu: eles nos perseguiram nas montanhas, eles nos esperaram
no deserto.\" (Ver. 18, 19.) Nenhuma montanha era íngreme, nenhum
deserto solitário o suficiente para proteger os fugitivos culpados. Foi
Deus quem os puniu pelos meios mais justos, mas para eles mais
dolorosos, por sua revolta contra Ele mesmo. Ai de mim! o remanescente
que retornou da Babilônia apenas acrescentou outro pecado
incomparavelmente pior na rejeição do Messias e na recusa do evangelho,
de modo que a ira veio sobre eles ao máximo. Mas mesmo assim quão
lamentável a desolação! \"O sopro de nossas narinas, o ungido de Jeová,
foi tomado em seus poços, de quem foi dito: Sob sua sombra viveremos
entre os pagãos.\" (Ver. 20.) É claro que é Zedequias a quem se alude.
Eles esperavam em seu ofício, quaisquer que fossem seus deméritos
pessoais, esquecendo que toda a honra que Deus lhe concedeu estava em
vista de Cristo, que sozinho levará a glória. Mas seus corações estavam
no presente, não realmente para o Messias; e eles só tinham que se
deitar desapontados de tristeza. Edom então zombou de seu irmão caído no
dia de sua angústia? Na verdade, eles fizeram isso com ódio traiçoeiro e
assassino também. Daí a apóstrofe do profeta: \"Alegrai-vos e
regozijai-vos, ó filha de Edom, que habitas na terra de Uz; o cálice
também passará para ti: tu serás embriagada e te despirás. O castigo da
tua iniquidade está consumado, ó filha de Sião; ele não mais te levará
cativo: ele visitará a tua iniquidade, ó filha de Edom; ele descobrirá
os teus pecados.\" (Ver. 21, 22.) Eles disseram no dia de Jerusalém:
Abaixo com ela, abaixo com ela até o alicerce? Eles também devem ser
envergonhados. Se o caldeu varreu a terra santa, a filha de Edom não
deve esperar menos quando chegar o seu dia de ser levada cativa por seus
pecados.
