---
title: Capítulo 5
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O último capítulo difere de todos os anteriores, pois a série alfabética
cai, embora haja evidentemente vinte e dois versos como em outros casos,
com a modificação que vimos no capítulo 3 e seus tercetos. Internamente,
também, a elegia se aproxima mais do caráter de uma oração, bem como de
um resumo comprimido das tristezas detalhadas anteriormente. Portanto,
diz o profeta: "Lembra-te, ó Jeová, do que nos aconteceu; eis, e olha
para a nossa vergonha. Nossa herança foi entregue a estranhos, nossas
casas a estrangeiros." (Ver. 1, 2.) Não era meramente um sentimento
humano ou natural de sua perda e degradação. Devemos ter em mente que
Israel tinha a terra de sua posse de Jeová. Sem dúvida, eles expulsaram
ou subjugaram os cananeus. Segundo os homens, eles mantiveram o direito
de conquista. Mas um fato mais profundo estava por trás dos sucessos de
Josué. A força foi dada por Deus para derrubar a raça mais corrupta
então na face da terra que havia se intrometido em uma terra que Ele
havia desde o início destinado e dado por promessa aos pais. Pois quando
o Altíssimo dividiu as nações em sua herança, quando separou os filhos
do homem, ele estabeleceu os limites das tribos de acordo com o número
dos filhos de Israel. Ai de mim! Eles tomaram a bênção não como
promessas pela fé com base na graça de Deus, mas sob a condição de sua
própria fidelidade à lei --- uma condição necessariamente fatal para o
pecador. Daí os desastres e, finalmente, a ruína, que Jeremias aqui geme
a Deus. Mas o título, no qual Moisés (Dt 32:8) havia declarado assim Seu
propósito quanto ao Seu povo, deve ser notado; pois é Seu nome milenar
mais especialmente do que qualquer outro e, portanto, aquele pelo qual
Melquisedeque é caracterizado, que tipifica o dia da bênção após a
vitória conquistada sobre os reis assaltantes e anteriormente
triunfantes dos gentios. Assim, há esperança garantida no final para o
povo disperso e descascado de Deus. Enquanto isso, quão amarga a visão
de sua herança transferida para os estrangeiros, suas casas para
estranhos! "Somos órfãos e sem pai, nossas mães \[são\] como viúvas."
(Ver. 3.) Mesmo isso não transmitia uma imagem vívida o suficiente de
sua desolação. A posse comum de todos, os usos mais livres de sua terra,
pertenciam a senhores duros. "Bebemos nossa água por dinheiro; nossa
madeira vem por um preço. Em nossos pescoços \[ou seja, com um jugo
sobre eles\] somos perseguidos; trabalhamos e não temos descanso." (Ver.
4, 5.) Que escravos tão abjetos? E este Jeremias que não foi para a
Babilônia ficou tempo suficiente para ver, sentir e espalhar em tristeza
diante de Deus. "Ao Egito demos a mão e à Assíria para nos satisfazermos
com pão." (Ver. 6.) Mas nem um nem outro poderia ajudar efetivamente,
muito menos poderia resistir ao rei da Babilônia; e isso por causa dos
pecados de Israel que há tanto tempo clamavam por um vingador. "Nossos
pais pecaram \[e não são\]; e nós suportamos suas iniquidades." (Ver.
7.) Isso, sabemos, tornou-se uma reclamação proverbial nessa época. (Ez 18) Mas Deus os testou em seu próprio terreno, com exatamente o mesmo
resultado de ruína por causa de seu mal. Pois se pais e filhos são
igualmente pecadores, o castigo é devido seja por aqueles ou por estes:
venha se Deus julgar. Quanto melhor então se arrepender do que se
queixar e murmurar, apenas agravando o mal e garantindo vingança sobre
tal rebelião acumulada contra Deus! "Escravos governam sobre nós:
ninguém nos livra de suas mãos. Com nossas vidas trazemos nosso pão por
causa da espada do deserto. Nossas peles brilham como um forno por causa
das rajadas quentes de fome. Mulheres foram violadas em Sião, virgens
nas cidades de Judá. Os príncipes foram enforcados pelas mãos; os rostos
dos anciãos não foram honrados. Levaram os jovens para o moinho, e os
meninos caíram sob a madeira. Os idosos deixaram o portão, os jovens
deixaram sua canção. A alegria do nosso coração cessou; nossa dança se
transformou em luto. A coroa da nossa cabeça caiu: ai de nós agora,
porque pecamos! Por isso nosso coração desfalece; por isso nossos olhos
estão turvos; por causa do monte Sião que está desolado, as raposas
andam sobre ele." (Ver. 8-18.) Tal é o estado sombrio tão pateticamente
descrito por um coração esmagado pela dor que não poderia exagerar a
prostração do antigo povo de Deus. Sexo, idade, condição, lugar --- nada
poupado e nada sagrado. Cada palavra carrega peso; nem um detalhe que
não seja um fardo intolerável. Quão avassalador para o coração que sente
tudo com justiça! Assim, as advertências de Jeremias foram executadas
com tristeza. Como Siló havia sido profanado, agora o lugar da escolha
de Jeová, o monte Sião que Ele amava. A indefectibilidade externa de Sua
morada na terra é apenas o sonho acalentado dos homens cuja injustiça,
mantendo a verdade na injustiça, certamente trará seu julgamento do
inimigo sob o justo trato de Deus. Qual é então o recurso dos fiéis?
Nunca a perpetuidade do que é visível, nunca o primeiro homem, mas o
Segundo. "Tu, ó Jeová, permaneces para sempre; teu trono de geração em
geração." (Ver. 19.) Daí o justo clamar com a certeza de que Seus
ouvidos estão abertos, mesmo que Ele demore e justamente repreenda o
pecado, especialmente naqueles que levam Seu nome, em quem Ele será
santificado por Seus julgamentos até que pela graça O santifiquem em
seus corações. Deus, entretanto, fará com que Seus golpes sejam
sentidos; e a fé sente e colhe bênçãos mesmo na dor, enquanto olha para
o dia. Os tolos passam e são punidos, endurecem-se e perecem na
incredulidade. "Por que nos esqueces para sempre? --- nos abandonas por
longos dias?" (Ver. 20.) Mas não há desespero, embora o caminho
estivesse então escuro antes que a verdadeira luz brilhasse; pois o
coração implora: "Volta-te para nós, ó Jeová, e seremos transformados;
renova nossos dias como antigamente. Pois certamente nos rejeitaste
totalmente, tens estado extremamente irado conosco." (Ver. 21, 22.)
Reconhecer nossos próprios pecados e o julgamento de Deus é o efeito
constante da obra do Espírito no coração, o penhor seguro da bênção
vindoura e melhor reservada para nós pelo Deus de toda a graça.\
\

1. O plural é dado por muitos MSS excelentes; provavelmente suavizado
   para o singular pelo resto.

2\. Veja a nota acima.
