---
title: Introdução
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Introdução

Não é um pensamento incomum agora, como antigamente, assumir que o livro
no qual estamos entrando agora consiste nas Lamentações escritas pelo
profeta na ocasião da morte de Josias (2 Crônicas 35:25). Se um
testemunho divino afirmasse isso, seria nosso dever acreditar: ninguém
pretende isso, ainda assim há a suposição secreta de que o que Jeremias
compôs em tristeza por Josias deve estar na Bíblia e, portanto, deve ser
este livro. Mas não há razão suficiente para concluir que todos os
escritos dos profetas foram inspirados para o uso permanente do povo de
Deus: ao contrário, há bons motivos para concluir que não foram.
Portanto, somos livres para examinar o caráter da obra diante de nós,
não para questionar sua autoridade divina, mas para verificar, na medida
do possível, seu objetivo e os assuntos dos quais trata. Mas, se for
assim, o próprio conteúdo é adverso à ideia; pois a prostração
angustiante de Jerusalém, não a morte do piedoso rei abatido tão jovem,
está claramente em vista. A descrição do estado da cidade, do santuário
e do povo não condiz com a morte de Josias; e mesmo o rei, cuja
humilhação é nomeada (cap. 2:9), não poderia ser Josias, que foi morto
em batalha, em vez de estar entre os gentios e, portanto, em cativeiro.
Sem dúvida, foi Joaquim cujo destino variado podemos facilmente rastrear
comparando a profecia e 2 Reis 24; 25. Todas as circunstâncias daquela
época coincidem com os lamentos aqui.

Que o Espírito de profecia ditou o livro não pode ser justamente
duvidado, embora possa não ter predições diretas como a obra anterior da
qual na Bíblia hebraica há muito foi separado quanto ao lugar, embora
não nos dias de Josefo. No entanto, a distinção de objeto, tom e maneira
é suficientemente marcada para justificar nossa visão como uma obra
separada do mesmo escritor, Jeremias. Era moralmente bom que tivéssemos
não apenas previsões dos profundos problemas que viriam sobre a casa de
Davi e Jerusalém, mas também o derramamento de um coração piedoso
partido pela angústia pelo povo de Deus, e mais ainda porque eles
mereciam tudo o que caiu sobre eles por meio de seus inimigos nas mãos
de Deus. Pouco pensamos no que alguém como Jeremias deve ter sentido ao
ver o templo destruído, o serviço sagrado suspenso, o rei, os sacerdotes
e a maior parte de Judá levados por seu conquistador idólatra, compelido
a reconhecer também que sua desolação era mais justa por causa de seus
pecados. Mesmo quando ele sobreviveu aos eventos que provaram o valor de
suas próprias profecias desprezadas, ele foi inspirado a derramar essas
elegias que não eram queixas vãs, como veremos, mas uma divulgação dos
infortúnios da cidade e do povo diante de um Deus cuja compaixão e
fidelidade são igualmente infinitas. Ele justifica Deus no que Ele fez à
infeliz Jerusalém. Ele coloca diante de Deus a ruína total do povo,
civil e religiosamente, acusando os falsos profetas de atraí-los para o
abismo por sua falsa capa e bajulação, mas exortando o povo ao
arrependimento. Ele mostra seu próprio sentimento de tristeza mais
profundo do que o de qualquer outro, pois de fato ele sofreu
peculiarmente com os próprios judeus antes que o desastre acontecesse, e
o Espírito de Cristo que estava nele o fez perceber tudo, onde outros se
prepararam para enfrentá-lo com a armadura de insensibilidade e orgulho
indomável; ainda assim, ele nutre esperança no que Deus é, que ama
elevar os caídos e humilhar os orgulhosos. Ele contrasta sua miséria
atual, por causa dos pecados de seus sacerdotes e profetas, com sua
antiga prosperidade, mas declara que haverá um fim para o castigo de
Sião, mas nenhum para o de Edom. Por fim, ele espalha todas as suas
próprias calamidades diante de Jeová em oração; sua única confiança
também está naquele que pode nos voltar para si mesmo, seja qual for sua
justa ira.

A forma é muito notável; exceto no último capítulo, todos são acrósticos
ou pelo menos alfabéticos. De Wette, com a arrogância usual de um
racionalista, pronuncia isso por si só como uma prole do gosto viciado
posterior. Mas ele deve fazer isso desafiando o fato claro de que
aqueles admiráveis e até mesmo antigos Salmos 25; 34; 37 são construídos
de forma semelhante, para não falar do maravilhoso Salmo 119 e vários
outros no mesmo quinto livro do Saltério (111., 112., 145.). Aqueles que
pronunciam esses salmos frios, fracos e monótonos, bem como desconexos,
simplesmente traem sua própria falta de apreciação justa, para não falar
da reverência que não podemos esperar de homens que os negam em qualquer
sentido verdadeiro de serem de Deus. O primeiro, segundo e quarto
capítulos são escritos de forma que cada versículo começa com uma das
vinte e duas letras do alfabeto hebraico em sucessão devida, exceto que
no segundo e quarto segue em vez de preceder E; e a mesma transposição
ocorre no capítulo iii., onde temos três versículos em vez de únicos,
que começam assim; e, portanto, há 66 versículos nele. Outra
peculiaridade deve ser notada, que cada versículo (exceto 1:7, 2:19) é
uma espécie de terceto nos capítulos 1, 2 e 3. O capítulo 4 é
caracterizado por dísticos (exceto o versículo 15); e uma estrutura
singular é rastreável no capítulo v., exceto que não começa com as
letras do alfabeto, embora consista em vinte e dois versículos.
"Diferença de autoria" é o grito pronto, mas monótono, do ceticismo
sombrio: outros, tão desesperados de inteligência, atribuem-no ao
esquecimento, um terceiro ao acaso! A propriedade da mudança no que é
uma oração e confissão a Jeová deve ser aparente para a mente
espiritual. A forma alfabética pode ter tido um objetivo mnemônico em
vista. Para o pathos, o livro como um todo é inigualável.
