---
title: 2 Coríntios 8:16-24
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

No restante do capítulo, o apóstolo se detém no cuidado tomado para que
a administração da generosidade não fosse apenas acima de qualquer
suspeita, mas revestida de dignidade e confiança piedosa pelo caráter
conhecido daqueles a quem foi confiada. Pois não basta que o fim seja
divino, mas que os meios também se aprovem para toda consciência
verdadeira. Se o lucro é propenso a ser imundo, se a cobiça é idolatria,
se o amor ao dinheiro é a raiz de todo mal, o Espírito de Deus sabe como
trazer Cristo a cada detalhe e transformar tanto o caminho quanto o fim
em bênção para a glória de Deus. \"Mas graças a Deus que dá o mesmo zelo
por vocês no coração de Tito, pois ele realmente recebeu a exortação,
mas sendo muito zeloso por sua própria vontade, ele partiu para vocês.
Mas enviamos junto com ele o irmão cujo louvor no evangelho \[é\] por
todas as assembleias, e não apenas \[assim\], mas também escolhido pelas
assembleias nosso companheiro de viagem com esta graça que está sendo
administrada por nós para a glória do próprio Senhor e nossa prontidão;
guardando-nos contra isso, para que ninguém nos culpe nesta abundância
que está sendo administrada por nós, pois fornecemos coisas honrosas não
apenas diante do Senhor, mas também diante dos homens. E enviamos com
eles nosso irmão, a quem provamos ser zeloso muitas vezes em muitas
coisas, mas agora muito mais zeloso pela grande confiança que \[ele
tem\] em vocês. Seja em relação a Tito, \[ele é\] meu parceiro e
companheiro de trabalho em relação a vocês; sejam nossos irmãos, \[eles
são\] mensageiros das assembleias, a glória de Cristo. A demonstração do
seu amor e da nossa jactância por vocês mostre a eles diante das
assembleias.\" (Versos 16-24.) O apóstolo reconheceu com gratidão a
graça de Deus ao dar a Tito para sentir como ele próprio se sentia
zeloso pelos santos coríntios no assunto, de modo que, embora atendesse
ao desejo, ainda que muito zeloso para exigi-lo, ele estava pronto para
partir por sua própria vontade para eles. Ele fala como se isso já
tivesse sido feito; porque no estilo adotado nas cartas os fatos seriam
confirmados quando Tito chegasse a Corinto com esta epístola. Quão
eminentemente adequado para confortar e despertar um santo zelo nos
próprios santos quando um servo do Senhor como Tito respondia tão
prontamente ao coração do apóstolo, confiante como ambos estavam de que,
quaisquer que fossem as aparências indicadas para aqueles que julgavam
superficialmente, a graça havia operado neles, realmente e ainda fluiria
através deles para a glória de Deus abundantemente! Se Timóteo tinha a
mesma opinião que ele para cuidar do estado dos filipenses com
sentimento genuíno em um dia posterior, os coríntios poderiam agora
aprender não menos, como já estavam preparados para fazer, como Tito
compartilhava do zelo do apóstolo em levar adiante a generosidade
oferecida de Corinto, que tinha sido tão lenta de execução a ponto de
comprometê-los. Pensativo também como sempre que a glória de Cristo
deveria ser sustentada em Seus servos, Ele não exporia Tito a uma
questão indigna, embora injustificável; e assim ele se associou a ele
neste serviço \"o irmão cujo louvor no evangelho está em todas as
assembleias\". Ele era tão conhecido por esta descrição aos coríntios
que nenhuma designação direta era necessária, embora homens de outras
épocas a tenham achado tão vaga a ponto de fornecer fundamentos
igualmente plausíveis para muitos, igualmente incertos para qualquer um
em particular. De uma coisa podemos ter certeza: se Lucas foi ou não
pretendido, \"cujo louvor no evangelho\" não tem nada a ver com ele em
relação ao relato inspirado de nosso Senhor que induziu muitos dos
antigos a se apropriarem da descrição para ele, mais do que para Marcos.
Barnabé e Silas foram conjecturados; como também Aristarco, Gains,
Trófimo, Ste. Mas nenhum desses palpites parece menos feliz do que o de
alguns alemães especulativos, que aplicaram τὸν ἀδελφόν a um suposto
irmão (segundo a carne) de Tito, não vendo a incongruência de tal, se é
que ele existia, para o trabalho em mãos. O objetivo e o caráter da
associação teriam sido frustrados ao selecionar alguém tão próximo de
Tito. Mas sabemos da consideração adicional de que, seja quem for, ele
foi escolhido pelas assembleias para viajar com o apóstolo e o restante
que levaria a oferta de amor dos santos gentios aos seus irmãos pobres
na Judeia. Aqui vemos um princípio importante em exata concordância com
a direção dos doze em Atos 6. Como a multidão cristã deu os meios, eles
ficaram livres para escolher os administradores. Isso foi tão sábio
quanto gracioso. Os apóstolos se mantiveram afastados de qualquer
aparência de favoritismo e aderiram à sua própria obra com oração, a
condição de poder. Eles poderiam estabelecer solenemente os sete sobre
seus negócios de servir às mesas; mas eles convocaram os discípulos em
geral para procurar entre eles homens de boa reputação, cheios do
Espírito Santo e sabedoria em quem confiavam. Tais foram os
procedimentos na assembleia de Jerusalém; e um método semelhante foi
adotado entre as assembleias gentias, onde muitos juntaram suas
contribuições para a necessidade em Jerusalém, como aprendemos no
versículo 19. Onde os santos davam, eles escolhiam de acordo com seu
melhor julgamento para a devida aplicação de seus dons, seja em uma
assembleia ou para o trabalho especial de muitas assembleias. Mas em
nenhum caso eles se intrometeram com os ministros da palavra. Estes o
Senhor deu, não a igreja; e a igreja, em vez de escolher, recebeu
aqueles que o Senhor escolheu e enviou, não apenas os mais elevados,
como apóstolos e profetas, mas os mais comuns, como evangelistas,
pastores e mestres. Pois todos eles também repousam sobre o mesmo
princípio do dom do Senhor, e não do homem. E, portanto, é uma confusão
total misturar duas coisas tão diferentes como o título exclusivo do
Senhor de dar e enviar Seus servos na palavra e o título da assembleia
de escolher aqueles em quem os santos têm confiança para administrar sua
generosidade.\
\
O caso diante de nós se enquadra no último. \"O irmão\" sem nome foi
escolhido pelas assembleias \"nosso companheiro de viagem com a graça
que está sendo administrada por nós para a glória do Senhor \[Ele
mesmo\] e nossa prontidão\"; como de fato o apóstolo havia orientado em
1 Coríntios 16:3, 4. A razão moral da cautela segue: \"guardando-se
contra isso, para que ninguém nos culpe nesta abundância que está sendo
administrada por nós, pois fornecemos coisas honrosas não somente diante
\[do\] Senhor, mas diante dos homens\". (Versos 20, 21.) Não é falta de
fé, mas sim fé operando por amor que cortaria a ocasião dos homens, bem
como andaria com pura consciência diante de Deus. A alusão é a
Provérbios 3:4 na LXX. O versículo seguinte, assim como o que se segue,
prova que o apóstolo acrescentou outro irmão. \"E enviamos com eles
\[isto é, com Tito e o já descrito\] nosso irmão, a quem provamos ser
zeloso muitas vezes em muitas coisas, mas agora muito mais zeloso por
grande confiança que \[ele tem\] em vocês\". (Versículo 22.) Ainda menos
é possível para nós determinar quem é esse segundo irmão mencionado;
porque não temos nem mesmo tantas marcas quanto as atribuídas ao
primeiro. Mas dois detalhes que o qualificam para o trabalho são
mencionados: a experiência do apóstolo de seu zelo comprovado com
frequência e de forma variada e, novamente, o calor excessivo de seu
próprio zelo agora por sua (dificilmente de Paulo) grande confiança nos
santos coríntios. Pois a margem da Versão Autorizada é mais correta do
que o texto, pelo menos no meu julgamento. Ninguém poderia ser um
associado tão inadequado quanto um parente próximo, se o objetivo fosse,
como era, inspirar confiança nos doadores. Parece claro pelo versículo
23 que Tito estava relativamente na posição mais elevada dos três que
deveriam acompanhar o apóstolo: \"Seja em relação a Tito, \[ele é\] meu
parceiro e cooperador para vocês; sejam nossos irmãos, \[eles são\]
mensageiros de assembleias, a glória de Cristo\". Não é então incrível
que o apóstolo tivesse classificado ou descrito homens tão eminentes
como Barnabé, Silas, Lucas ou Marcos? Para não dizer que foi somente
mais tarde que ele expressou sua reafirmação quanto ao último. Ele ainda
poderia escrever que Marcos era útil para ele no ministério? Ou que ele
estava entre seus companheiros de trabalho para o reino de Deus, que
eram aqueles que haviam sido um consolo para ele? A confiança renovada
pode ser gravemente duvidada então, embora tenha surgido por fim; e o
apóstolo ficou feliz em dizer isso assim que pôde para o louvor do
Senhor. É bom notar como a expressão \"mensageiros \[ἀπόστολοι\] de
assembleias\" ilustra a diferença de uma acusação de homens, por mais
delicada e pesada que seja, em comparação com um dom ou acusação do
Senhor como um apóstolo. Esses irmãos, embora lindamente e graciosamente
chamados de \"glória de Cristo\" por serem ativos na exibição de Sua
excelência, foram enviados como enviados de certas igrejas que os
confiaram com suas contribuições para a Judeia. Ele não apenas recusou a
administração exclusiva do dom, mas também dirigiu e sancionou a escolha
de mais de um e deu dignidade à sua tarefa aos olhos de todos ao
associar os dois irmãos, não apenas com Tito, que compartilhava da mais
alta confiança dos santos, mas com ele mesmo. Nossa Versão Autorizada,
no entanto, está bastante correta em não traduzir a palavra
\"apóstolos\" (que é apropriada para os enviados do Senhor na mais alta
posição de Sua obra) e em preferir \"mensageiros\" aqui e em Filipenses
2:25, onde é dito de Epafrodito, que foi o portador do que os santos
filipenses enviaram mais tarde ao apóstolo em Roma. Traduzir a passagem
em nosso texto ou em Filipenses 2 \"apóstolos\" só pode ser por falta de
consideração, ou pior ainda - o desejo de nivelar os apóstolos de Cristo
nivelando o mensageiro ou mensageiros das igrejas. A fonte da comissão é
a medida de sua diferença. Confundi-los é degradar o Senhor ou divinizar
a igreja, o grande esforço do inimigo por aqueles que não conhecem a
verdade, por mais que pareçam em oposição um ao outro. Pois é aqui que o
mais alto e o mais baixo eclesiasticamente se encontram: um exaltando
uma casta meramente humana de oficiais da igreja ao lugar que o Senhor
deu aos Seus apóstolos; o outro reduzindo os apóstolos do Senhor àqueles
escolhidos pelas assembleias ou delegados do povo. Ambos concordam, um
supersticiosamente, o outro racionalisticamente, na descrença do poder
gracioso de Cristo em prover o aperfeiçoamento dos santos. Tendo assim
resumido o que tinha a dizer sobre seus companheiros, de importância
para os santos coríntios neste momento, ele conclama os santos a darem a
prova de seu amor e de sua jactância sobre eles àqueles irmãos diante
das assembleias.
