---
title: 2 Coríntios 12:7-10
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-12-7-10/william-kelly-wk/w-kelly/lac143225-lub-16163-5
---

Vimos o poder espiritual e o tato com que o apóstolo lida com sua
glória, como ele mistura \"o homem em Cristo\" com o que era peculiar a
ele para cortar toda a vanglória própria ou carnal e, ainda assim,
proporcionar a cada santo consciente de seus privilégios o mesmo
privilégio consciente substancialmente como ele próprio havia recebido
milagrosamente. Agora ele se volta para aquele contrapeso que a
sabedoria do Senhor havia ligado à sua própria experiência para impedir
o mau uso dela; pois a carne era tão ruim no apóstolo quanto em qualquer
outro e precisava de Seu tratamento não menos do que nos coríntios,
embora diferentemente quanto à forma. \"E para que eu não me exaltasse
pela grandeza excessiva das revelações,1 foi-me dado um espinho \[ou
estaca\] para a carne, um mensageiro de Satanás para me esbofetear, para
que eu não me exaltasse demais.2 Por isso, roguei ao Senhor três vezes
que se afastasse de mim; e ele me disse: Minha graça te basta; pois
\[meu\]3 poder se aperfeiçoa na fraqueza. Portanto, muito mais me
gloriarei nas minhas fraquezas, para que o poder de Cristo repouse sobre
mim. Portanto, tenho prazer nas fraquezas, nos insultos, nas
necessidades, nas perseguições, nas angústias por Cristo; porque quando
sou fraco, então sou forte.\" (Vers. 7-10.) Aqui, pelo menos, não há
ambiguidade, nenhuma menção estudada e misteriosa. Paulo não se gaba de
nada aqui embaixo, exceto em suas fraquezas, e de fato especifica uma
provação especial, ou espinho, se não \"estaca\" para a carne, enviado
para não fazer nada dele aos olhos dos outros, tornando-o desprezível,
ao que parece em outras partes de sua pregação. Com isso, há uma
irregularidade extraordinária na própria expressão que é mais fácil
parafrasear do que traduzir com suavidade, se adotarmos com alguns διό;
\"portanto\" depois de \"revelações\" e antes de \"que\". Os revisores
lidam com isso engenhosamente: \"E por causa da grandeza excessiva das
revelações - portanto, para que eu não fosse exaltado demais, foi
dado\", etc. Caso contrário, aceitando a palavra, Lachmann foi levado a
fazer do versículo 6 um parêntese e a conectar a primeira cláusula do
versículo 7 com o final do versículo 5; e então a nova frase começa com
διὸ ἴνα μὴ κ.τ.λ. que, claro, se todos permitirem, produz um sentido
simples. No texto de Tregelles, a inserção é extremamente dura; Alford
coloca a palavra entre colchetes e, muito estranhamente, a última
cláusula também, embora afirme repetidamente sua propriedade para ênfase
ou solenidade; Tischendorf a rejeita. Será observado que na parte
inicial do capítulo a alusão é ao que era comunhão com a presença de
Deus, não matéria para comunicação com Seus filhos; e nessa comunhão o
corpo não tinha parte. O que ele viu e ouviu estava tão fora de sua
esfera que ele não sabe se estava no corpo ou fora dele. Um homem em
Cristo assim favorecido, ele sabe, mas se no corpo ou fora do corpo, ele
não sabe. Alguma coisa poderia fazê-lo sentir mais distintamente que
todo o poder de desfrutar está em Deus? No entanto, a carne, mesmo em um
santo, pode trabalhar em consequência e sussurrar que ninguém antes
havia sido tão arrebatado ao terceiro céu. Portanto, para que pelo
excesso das revelações ele não fosse exaltado, foi-lhe dado o que era
igualmente doloroso e humilhante. O que o espinho na carne era no caso
de Paulo é propositalmente deixado indeterminado, mesmo que se possa
reunir mais ou menos sua natureza; mas seu objetivo moral, seu efeito
pretendido, não pode ser duvidado. Nem a medida da reticência é sem um
motivo sábio, pois é um princípio geral do trato divino com uma forma
adequada a cada pessoa assim tratada. Se ouvimos falar de um mensageiro
de Satanás de um lado, ouvimos; de algo dado do outro. Se o inimigo tem
prazer na dor do servo ou filho de Deus, Ele certamente opera até mesmo
por aquilo que tanto angustia a carne para a bênção mais profunda da
alma. Lições que antes não eram aprendidas ou imperfeitamente são agora
ensinadas. \"Por isso, roguei ao Senhor três vezes que se afastasse de
mim; e ele me disse: Minha graça te basta; pois \[meu\] poder se
aperfeiçoa na fraqueza.\" (Vers. 8, 9.) Como isso nos lembra do que foi
ainda mais maravilhoso, sim, da perfeição absoluta, naquele mesmo Senhor
quando Ele orou três vezes para que, se o Pai quisesse, o cálice
passasse Dele. Aqui não poderia, não deveria ter sido diferente; pois
como poderia Aquele que conhecia Seu amor como o Filho, senão depreciar
o julgamento implacável por causa do pecado? O Senhor, naquele
sofrimento infinito segundo a vontade de Deus e ao fazê-lo, estava
sozinho necessariamente: mas no caso diante de nós temos como princípio
o que nos pertence e deve ser nossa posição pela graça, se de fato
devemos ser guardados da lição mais humilhante do que a carne é por uma
queda positiva como a de Pedro. Existem privilégios preciosos dados ao
cristão. E não é na entrada da alma ou no desfrute deles que reside o
perigo, mas em nossa reflexão natural sobre sua posse depois. Portanto,
Deus sabe como usar em graça o que Satanás pretende para machucar, como
no caso de Jó. Só que aqui é muito mais profundo e triunfante, como
deveria ser agora que Cristo veio e a redenção foi realizada. Não é
apenas a dependência de Deus exercida e mantida, nem é mera resignação à
provação inevitável, mas a suficiência da graça praticamente provada, e
o poder de Cristo aperfeiçoado na fraqueza. Assim, aquele que se sentiu
tão sóbrio e profundamente quanto qualquer homem já sentiu pode dizer:
\"Portanto, muito mais me gloriarei nas minhas fraquezas, para que o
poder de Cristo estenda seu tabernáculo sobre mim.\" Isso é
incalculavelmente mais do que vencer inimigos poderosos pela fé e
paciência. É ter prazer no que é mais difícil e avassalador para a
natureza para que a força de Cristo possa ser manifestada. Onde a carne
pode se levantar, ela é derrubada. Em tal trato conosco está a vida do
Espírito; mas Cristo torna o amargo doce, e Seu poder pode fazer morada
em nós quando concordamos com nosso nada e nos regozijamos nele se for
apenas para Seu louvor e glória. Praticamente, não há nada tão
proveitoso para a alma; e o apóstolo estava ministrando da maneira mais
eficaz enquanto extraía de sua própria experiência profunda a verdadeira
glória do santo como ele a conhecia em sua vida diante de Deus e Seus
caminhos com ele dia a dia. O que eles sabiam disso, que se gabavam de
si mesmos ou de seus líderes em Corinto e depreciavam o verdadeiro
caminho de Cristo ao qual o apóstolo se apegava fielmente? Eles teriam
se persuadido de bom grado à ideia de que tal devoção e sofrimento eram
apenas as excentricidades de uma mente desequilibrada e um preconceito
para o evangelho, em vez de um testemunho verdadeiro e aceitável de
Cristo. Mas, suporte ou não, ele dirá a eles e a nós destemidamente o
que é viver Cristo. \"Portanto, tenho prazer nas fraquezas, nos
insultos, nas necessidades, nas perseguições, nas angústias por Cristo;
porque quando sou fraco, então sou forte.\" O cristianismo prático é tão
verdadeiramente de fé quanto a libertação. Tudo é pela graça, embora os
caminhos sejam diferentes. Em todos os aspectos, Cristo é tudo. Somente
na redenção Ele sofreu por nós; no caminho da fé, sofremos com e pode
ser por Ele. E bem-aventurados aqueles que assim sofrem agora, seja por
causa da justiça ou por Seu nome.
