---
title: 2 Coríntios 2:1-4
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo agora explica mais detalhadamente seu motivo para não ir
antes a Corinto. Eles deveriam, de 1 Coríntios 4, ter reunido claramente
o suficiente por que era. Mas a carne nunca aprecia os motivos do
Espírito; e o inimigo tem prazer em confundir os santos, se ele falhar
com aqueles que os servem por amor a Jesus. Agora, no entanto, que a
graça começou a operar nos coríntios, a linguagem é modificada de
acordo. O apóstolo então perguntou se ele deveria vir com uma vara, ou
em amor e um espírito de mansidão. Aqui, como ele já havia declarado que
era para poupá-los que ele ainda não havia vindo a Corinto, ele segue
com palavras que mostram o quão longe dele estava dominá-los sobre sua
fé, como alguns poderiam ter tirado de sua ameaça de uma vara. \"Mas eu
julguei isso por mim mesmo para não voltar \[ou voltar\] a você em luto.
1 Pois se eu te entristecer, quem então \[é\] aquele que me alegra,
senão aquele que está triste por mim? E eu escrevi2 isso mesmo, para que
eu não viesse ter luto daqueles de quem eu deveria ter alegria, tendo
confiança em todos vocês que minha alegria é \[que\] de todos vocês.
Pois com muita tribulação e angústia de coração eu escrevi para vocês
com muitas lágrimas, não para que vocês se entristecessem, mas para que
vocês conhecessem o amor que eu tenho muito \[lit. mais\] abundantemente
para vocês.\" (Vers. 1-4.) É um erro que essas palavras impliquem uma
visita anterior em luto; e, portanto, uma segunda intermediária e não
registrada, distinta da primeira. A obra começou, conforme descrito em
Atos 18. A próxima visita da qual a escritura fala foi em Atos 20:2, 8,
depois que ambas as epístolas foram escritas --- a primeira de Éfeso (1
Coríntios 16:8), a segunda da Macedônia --- mas se de Filipos (como é a
ideia tradicional), ou de algum outro lugar, como Tessalônica, não
aparece. A tradição certamente está errada ao afirmar que o primeiro
também saiu de Filipos, como pode ser sobre o segundo. 2 Coríntios
12:14, 21; 13:1, de forma alguma indica o fato, mas a intenção de uma
segunda visita, adiada por causa de seu estado, e na esperança de que o
atraso pudesse dar ocasião à intervenção da graça, e assim a necessidade
de severidade judicial fosse poupada, por parte do apóstolo, para muitos
na assembleia. Na verdade, o capítulo 13:2 parece indicar claramente que
ele não tinha realmente sido uma segunda vez: \"Eu declarei de antemão,
e digo de antemão, como presente pela segunda vez, e agora ausente\",
etc. Não há evidências, a meu ver, de que ele tenha ido uma vez para
corrigir abusos e exercer disciplina. Ele estava ansioso para evitar tal
necessidade; e, portanto, em vez de ir como pretendia, ele foi ao
encontro de Tito, apesar do trabalho mais atraente para ele, para que
pudesse saber como sua primeira carta havia se saído em Corinto. Na
verdade, ele não tinha sido; esta foi a terceira vez que ele teve o
propósito de ir; e foi o adiamento da visita quando pretendida que deu
origem à acusação de leviandade. A mudança foi devido ao fracasso deles,
e em nenhum sentido ao dele. Pelo contrário, ele preferia em amor por
eles ser grosseiramente mal interpretado e, assim, em vez de explicar
aos outros, ele decidiu isso por ou consigo mesmo, não voltar para eles
em luto. Naquela época, sua visita teria sido uma tristeza geral ---
para ele certamente --- ao ver os santos, divididos pelo zelo
partidário, emaranhados por concupiscências carnais, se envolvendo com o
mundo, adulterando com a idolatria, comunicando-se indignamente,
desordenadamente na assembleia, e negando --- implicitamente pelo menos
--- a doutrina fundamental, e não menos certamente para eles, se ele
convencesse suas consciências e lidasse com seu estado como merecia.
Graciosamente, portanto, ele adiou sua visita até que o resultado de sua
primeira carta aparecesse, na qual ele havia trazido a luz de Deus para
suportar todos esses males e mais, dos quais o relatório principalmente,
não uma nova visita, o havia informado. As boas novas que ele havia
recebido do efeito produzido por suas cartas abriram seu coração e
deixaram escapar o profundo afeto que ele tinha por eles, apesar de suas
graves falhas. Pois ele está convencido de que a tristeza deles era
dele, assim como a alegria dele era deles. Que poder maravilhoso há em
Cristo para produzir comunhão em tristeza pelo mal, na alegria da graça,
acima do eu e de seu caráter e consequências divisivos! Seu desejo era a
felicidade dos santos. Não é de admirar, então, que ele recuasse de ir
onde e quando sua visita deveria ser de luto. \"Pois se eu te
entristecer, quem então é que me alegrará, senão aquele que está triste
por mim?\" Ou seja, ninguém além deles poderia satisfazer seu coração.
Que amor e delicadeza também! Ele individualiza os santos nesta frase:
\"E eu escrevi isso mesmo, para que eu não viesse ter luto daqueles de
quem eu deveria ter alegria: tendo confiança em todos vocês que minha
alegria é \[que\] de todos vocês.\" É claro, portanto, que não é apenas
infligir, mas receber; tristeza da qual o apóstolo fala, como de fato é
sempre segundo Deus em Sua igreja, seja o que for no mundo. Seu motivo
ao escrever foi remover o que deveria magoá-los como a ele, para que ele
e eles pudessem se alegrar juntos em sua vinda, sendo Cristo a fonte,
que não pode tolerar nada ofensivo a Deus em Seu templo, que são os
santos. E as circunstâncias, bem como os sentimentos íntimos do
apóstolo, foram eminentemente adaptados para produzir o resultado.
\"Pois com muita tribulação e angústia de coração eu escrevi para vocês
com muitas lágrimas, não para que vocês se entristecessem, mas para que
vocês conhecessem o amor que eu tenho muito abundantemente para vocês.\"
Era um amor muito abundante, mas dificilmente mais do que para os
outros, como alguns concebem.
