---
title: 2 Coríntios 5:4-5
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-5-4-5/william-kelly-wk/w-kelly/lac155724-lub-16163-5
---

Tendo dado uma palavra tão solene de advertência para a consciência, o
apóstolo retorna ao gemido e ao anseio falados no versículo 2 para
esclarecer a verdade mais completamente.

\"Pois também nós que estamos no tabernáculo gememos, sendo
sobrecarregados, porque não desejamos ser despidos, mas vestidos, para
que o que é mortal seja absorvido pela vida. Agora, aquele que nos
preparou para esta mesma coisa é Deus, que nos deu o penhor do
Espírito.\" (Versos 4, 5.)

O verdadeiro conhecimento da posse viva de Cristo, longe de neutralizar
o senso de criação gemendo, o aumenta profundamente. Paz e alegria em
acreditar que há mais real e plenamente; mas é nEle que sofreu aqui e é
glorificado acima da tristeza e da morte que Ele provou e dos pecados
que Ele carregou em Seu próprio corpo na cruz. Nosso corpo é o
tabernáculo em que estamos, uma parte da própria criação sujeita à
vaidade; e nós que estamos nele gememos sob o senso opressor de sua
ruína total, não porque não sejamos libertos em Cristo, mas sim porque
somos e sentimos profundamente, portanto, o que está sob a escravidão da
corrupção. Sabemos que a libertação está próxima, não apenas para nosso
corpo, mas para tudo o que agora está sofrendo, e que Cristo terá a
glória, assim como toda a criação terá alegria naquele dia.

Dificuldades foram feitas sobre a frase, que abre a próxima cláusula;
mas parece um tanto desnecessário, pois ἐφ' ᾥ, a verdadeira leitura, não
é incomum em nosso apóstolo, cujo uso dela se encaixa perfeitamente com
sua aplicação regular em todo grego correto para expressar a condição ou
ocasião sob a qual uma coisa ou pessoa é caracterizada, e pode ser
traduzida como \"para\", \"vendo\", \"nisso\" ou \"porque\" ---
qualificando o que precede. Compare Romanos 5:12, Filipenses 3:12; 4:10,
com a cláusula diante de nós, em todas as quais pode ser encontrado um
sentido semelhante substancialmente, embora modificado por um contexto
diferente. \"Portanto\" ou \"no qual\" parece tão fraco quanto enganoso.
O fato é que é apenas um caso especial de seu sentido geral como base,
condição ou ocasião de qualquer coisa --- o termo no qual uma coisa se
baseia.

Aqui, o apóstolo qualifica nosso gemido sobrecarregado no tabernáculo,
como nenhum desejo egoísta de escapar da provação, por mais agravada que
seja. No entanto, nenhum homem experimentou isso tão profundamente,
variadamente ou incessantemente quanto ele próprio; portanto, ninguém
estava tão exposto a desejar que tal caminho fosse fechado pela partida
para estar com o Senhor. Mas ele desaprova isso para os santos, assim
como para si mesmo, não porque desejemos ser despidos, mas vestidos,
para que o que é mortal seja absorvido pela vida. Ele está contrastando
o poder da vida em Cristo em Sua vinda com ir a Ele no estado separado.
Sem dúvida, isso é melhor, muito melhor, para nós do que permanecer aqui
em tristeza e sofrimento. Mas o apóstolo pensou na glória de Cristo
nesta escritura, como na necessidade das almas em Filipenses 1.
Portanto, neste último, ele reconheceu o valor de sua permanência para
sua ajuda, e assim seria. Aqui ele expressa a extrema bem-aventurança de
colocar o corpo sob o poder daquela vida que ele já conhecia por seu
homem interior em Cristo. Nada menos que isso poderia satisfazê-lo.

Ser \"despido\" é livrar-se do corpo pela morte quando o crente vai
estar com Cristo. Mas isso é expressamente o que ele não desejava, por
mais abençoado que fosse em si mesmo, pela própria razão de que a bênção
era apenas para si mesmo em Sua presença. O que ele desejava era nova
glória para Cristo quando Ele vier; pois então e somente então o crente
é \"vestido\". Ele retoma o corpo então, não mais como o primeiro Adão,
mas como o Último, tendo outrora carregado a imagem do terreno,
doravante carregando a do Celestial. Teremos vestido nossa casa que é do
céu, de acordo com nosso anseio. Pois nem mesmo é necessário ser
\"despido\", isto é, tirar o corpo morrendo. Tudo depende da vinda de
Cristo, que é nossa vida em toda a sua plenitude. Se Ele demorar e nos
chamar enquanto isso para estar com Ele, é claro que seremos
\"despidos\"; mas se Ele vier enquanto esperamos por Ele aqui, seremos
\"vestidos\" sem tirar nosso tabernáculo. Pois dos céus nós O esperamos
como Salvador, que transformará nosso corpo de humilhação em
conformidade com Seu corpo de glória de acordo com o poder que Ele tem
até mesmo de subjugar todas as coisas a Si mesmo. Nem todos dormiremos,
mas todos seremos transformados num instante, num piscar de olhos, ao
som da última trombeta; pois a trombeta soará, e os mortos ressuscitarão
incorruptíveis, e nós seremos transformados. Por isso é dito aqui \"que
o que é mortal será absorvido pela vida\", não apenas ressuscitado da
morte, mas o mortal em nós cedendo ao poder superior e transformador da
vida em Cristo, o corpo não mais como era em Adão, mas como no Segundo
homem vindo novamente do céu.

O apóstolo do Novo Testamento vai consideravelmente e
caracteristicamente além do profeta do Antigo Testamento, embora ambas
as declarações sejam verdadeiras e um escritor seja inspirado tão
realmente quanto o outro. No entanto, a verdade não é exatamente a
mesma; pois Isaías fala de Jeová engolindo \"a morte\" em vitória \[ou,
para sempre\], e isso será verificado ex abundanti na vinda de Cristo,
quando não haverá apenas a ressurreição dos mortos em Cristo, mas a
prisão da mortalidade nos santos vivos, ou, como é aqui designado
figurativamente, o engolfamento do que é mortal pela vida. Mesmo tal
ressurreição dos fiéis seria um triunfo manifesto do poder gracioso
sobre a ruína total: quanto mais que a mortalidade nunca deveria
resultar em morte, mas ser absorvida pelo poder conquistador da vida em
Cristo

Nem o apóstolo permite a menor incerteza na esperança diante do crente;
não, ele afirma um penhor real e divino que não pode falhar. \"Agora,
aquele que nos preparou para esta mesma coisa é Deus, que nos deu o
penhor do Espírito.\" (Versículo 6.) Quão abençoado ter entrado sob a
operação de Sua graça, mesmo enquanto aqui gememos no tabernáculo! Mas é
assim. Temos vida em Cristo, sim, vida eterna e redenção eterna. Deus,
que não pode falhar, não começa a deixar Sua obra inacabada. Aquele que
nos preparou para esta mesma coisa, o engolfamento do mortal pela vida
que triunfa para sempre, a mesma porção que Cristo, é Deus, como de fato
somente Ele teria pensado nisso ou poderia ter feito isso; nem só isso,
pois Ele nos deu o penhor do Espírito para que pudéssemos provar a
alegria da glória vindoura, tendo seu penhor mesmo em nossa extrema
fraqueza. Não é a \"unção\" aqui como em outros lugares, que tem uma
força maior, ainda não o \"selar\" nós, mas aquele aspecto do Espírito
dado a nós que está em relação à vinda de Cristo novamente, e nossa
entrada na herança com Ele. É \"o penhor do Espírito\" dado em nossos
corações, para que não descansemos aqui, contentando-nos em vão com o
que está presente, ou gemendo sem um gosto divino daquilo que
compartilharemos com Cristo, como até a esperança não envergonha, porque
o amor de Deus é derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que
nos foi dado.

É instrutivo notar como a vinda do Senhor não é apenas instada
continuamente nas escrituras como a expectativa constante e próxima dos
santos, mas subjaz a tudo e explica muito, mesmo onde nenhuma palavra é
dita sobre isso direta ou abertamente como aqui. É o fracasso dos
teólogos, e até mesmo dos comentaristas, em perceber isso que os expôs a
tal pobreza (se não perversidade) de interpretação ao falar desta
passagem importante, que não deveria apresentar dificuldade para um
único crente, mas ser o ânimo de cada coração cristão, como
evidentemente pretendido por Deus. Se a vinda do Senhor tivesse sido uma
verdade prática vivendo nas almas de homens bons como o Dr. John Gum e a
massa de protestantes ortodoxos e piedosos, eles poderiam ter aplicado
essas palavras ao que é imediatamente após sua morte, apenas permitindo
que, como a felicidade da alma no céu será seguida e completada pela
ressurreição do corpo, o apóstolo também poderia ter isso em sua visão
final? Não, não é verdade (seja qual for a felicidade do estado separado
com Cristo, do qual ouviremos em breve) que ele está aqui tratando das
\"felicidades transcendentes e imaculadas de uma vida imortal, que a
alma entrará assim que for separada do corpo\", mas da ressurreição ou
mudança quando Cristo vier. Desta teologia para; e dificilmente qualquer
outra causa produziu efeitos mais amplos ou profundos nos santos na
cristandade do que tal esquecimento habitual e sistemático de nossa
esperança adequada. Por outro lado, nada contribuiu mais do que sua
recuperação para despertar os fiéis pelo autojulgamento ao seu passado
estado inferior e sua verdadeira postura de espera pelo Senhor, sim,
saindo para encontrá-Lo, de acordo com Sua própria predição parabólica.
