---
title: 2 Coríntios 10:7-12
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

A soma é a maneira como o apóstolo apresenta suplicante a autoridade que
ele recebeu no Senhor contra a detração de adversários que ainda
exerciam uma influência venenosa sobre os santos. Nada estava mais longe
dele do que a política carnal, vacilante e tortuosa que eles atribuíam a
ele. Mas essas são as táticas comuns do inimigo. Os primeiros a rotular
os outros com falta de espiritualidade, fidelidade ou mesmo integridade
são aqueles que são culpados nesses mesmos aspectos e gastam seu fôlego
em um esforço incansável para imbuir todos que encontram com suas
próprias conjecturas; até que finalmente parecem não apenas acreditar em
cada impressão, mas estar satisfeitos que o rancor é amor verdadeiro e a
invectiva nada mais é do que fidelidade a Cristo. O apóstolo, depois de
mostrar que uma coisa é andar na carne, outra é andar de acordo com ela,
declara que não lutamos segundo a carne. As armas de nossa guerra,
poderosas como são com Deus para derrubar as fortalezas da carne, são de
pequeno valor aos olhos carnais. O apóstolo insiste que todos sejam
reduzidos à obediência de Cristo e prontos para vingar toda
desobediência quando sua desobediência for completada. Para que estamos
aqui senão para essa obediência? No entanto, a graça e a sabedoria
primeiro lidariam com o que mais aberta e seriamente desonra a Deus; e
então, quando a consciência responder à palavra, buscaria mais, sim, por
tudo o que é agradável aos Seus olhos. Deus está na assembleia, Sua
morada, Seu santo templo (por mais que os homens possam esquecer ou
menosprezar o fato solene), e certamente lá para dar eficácia à Sua
própria palavra e vontade, como Ele então estava para reivindicar por
Seu poder a autoridade de Seu servo quando minada ou negada. "Vocês
olham as coisas de acordo com a aparência? Se alguém confia em si mesmo
que é de Cristo, que ele mesmo considere isso novamente, que assim como
ele \[é\] de Cristo, assim também nós. Pois mesmo que eu me glorie um
pouco mais abundantemente de nossa autoridade que o Senhor deu para
edificação e não para sua derrubada, não terei vergonha; para que eu não
pareça, por assim dizer, aterrorizá-los por cartas: porque suas cartas,
diz alguém, são pesadas e fortes, mas a presença do corpo é fraca e a
fala desprezível. Que tal pessoa considere isto, que tais como somos em
palavras por cartas quando ausentes, tais também em ação quando
presentes. Pois não ousamos nos classificar ou comparar com alguns
daqueles que se recomendam; mas eles, medindo-se entre si e
comparando-se consigo mesmos, são pouco inteligentes \[ou
mal-entendidos\]." (Vers. 7-12.) Parece claro que Paulo não tinha nada
em presença ou ação, mais do que em posição ou posição, para atrair a
mente carnal ou mundana. Então, vemos em outro lugar que os pagãos que
foram atingidos pelos milagres realizados chamaram Barnabé de Zeus e
Paulo de Hermes. Alguns dos coríntios se entregaram a depreciações
semelhantes. Eles não conseguiam entender um apóstolo de aparência tão
mesquinha e um estilo de discurso tão pouco adequado a um embaixador de
Cristo. Neste último aspecto, eles eram muito mais exigentes do que os
licaônios que sentiram a força das palavras de Paulo. As maneiras
externas tinham um valor excessivo aos olhos dos aqueus. O apóstolo
imediatamente traz Cristo, que reduz todos os homens e todas as coisas
ao seu verdadeiro nível. "Vocês olham as coisas de acordo com a
aparência? Se alguém confia em si mesmo que é de Cristo, que ele mesmo
considere isso novamente, que assim como ele \[é\] de Cristo, assim
também nós." Ele primeiro se coloca com os outros, como simplesmente "de
Cristo"; pois tal autoafirmação como seus detratores se entregavam não
era garantia, nenhum reflexo de Cristo. E muito cortante é seu apelo:
confiança, confiança em si mesmo, qual é o seu valor? E se eles não
tivessem mais nada a se gabar a esse respeito, com que fundamento
poderiam negar o relacionamento de Paulo com Cristo? Paulo se gloriava
nEle e em nada mais, a menos que fosse em Sua cruz ou naquilo que
corresponde a ela. Mas ele vai mais longe. "Pois mesmo que eu me glorie
um pouco mais abundantemente de nossa autoridade que o Senhor deu para
edificação e não para sua derrubada, não terei vergonha; para que eu não
pareça, por assim dizer, aterrorizá-los por cartas." Agora ele
calmamente, mas com firmeza, os deixa saber o quanto mais ele poderia
ter apresentado sua autoridade apostólica. Ele não havia falado, podemos
ter certeza, da cegueira que infligiu a Elimas; ele havia escrito em sua
primeira epístola sobre entregar o ofensor incestuoso a Satanás, bem
como sobre vir com uma vara para os refratários em geral. Mas ele não
tinha vindo, e esses homens vãos trataram o aviso como palavras vãs. Mas
o Senhor não deu em vão a função de atuar como Sua mão direita
espiritual na terra, embora seu objetivo principal fosse a bênção, não a
punição. Ainda assim, a mão que pode empunhar a colher de pedreiro pode
usar o flagelo; e seria melhor temer por sua própria irreverência ousada
do que colocá-lo à prova, se o Senhor estava com ele agora. O chamado do
apóstolo era para edificar, não para derrubar; e é o amor que edifica.
Mas havia oposição ao Senhor tanto ou mais do que a Paulo ao questionar
a autoridade que lhe foi dada. E para miná-la e destruí-la,
aproveitou-se de suas palavras e maneiras para imputar inconstância,
vacilação e falsidade, como depreendemos do primeiro capítulo; falta de
coragem moral quando presente e fraqueza desprezível em pessoa e
ministério como vemos aqui, agravada pelo estilo heróico de suas cartas
quando ausente; astúcia, astúcia e egoísmo, como pareceria no capítulo 12. A má vontade nunca faltou material para menosprezar a pessoa, o
caráter, o ofício e a obra de um servo além de todo exemplo usado,
guardado e honrado pelo Senhor. Se ele se absteve então de dizer mais,
como facilmente poderia e naturalmente faria, de sua autoridade no e do
Senhor, foi para que não parecesse que os assustaria com suas cartas. E
isso porque suas cartas, disse alguém, são pesadas e fortes, mas sua
presença corporal é fraca e sua fala sem importância. Tal foi a crítica
de seus adversários ou de um em particular. Podemos entender isso bem.
Nem a espiritualidade, nem a falta de mundanismo, nem a fidelidade se
vangloriam nem procuram rebaixar os outros; mas a carne trai assim suas
pretensões e seu espírito partidário. Havia vários partidos nos
coríntios, e alguns que se esforçavam para se manter firmes na graça e
na verdade; mas de toda essa atividade cismática, o partido de Cristo,
eu deveria concluir, era o mais obstinado. Certamente não temos nenhuma
alusão na segunda Epístola a qualquer outra; mas parece haver um traço
de que o espírito daqueles que diziam: "Eu sou de Cristo", reivindicando
uma conexão peculiar e exclusiva com Ele, ainda não estava exercido. A
raiz deste erro é julgada no capítulo v., especialmente no versículo 16.
Podemos entender facilmente como isso poderia se infiltrar entre os
homens que se gabavam de ter visto, ouvido e talvez seguido o Senhor nos
dias de Sua carne. Aqui o apóstolo ordena ao homem que está confiante em
si mesmo que é de Cristo que pense novamente, que assim como ele é de
Cristo, também o é Paulo. Quão simples é a verdade, quão destrutiva dos
sonhos etéreos que usariam mal o forno Cristo para lisonjear a si mesmo!
Nem nada é tão sagrado ou humilde quanto a fé que se apega a Ele. Da
mesma forma, de sua autoridade do Senhor, como de seu relacionamento com
Ele, ele ordena que tal detrator pense (vers. 11) que "tais como somos
em palavras por cartas quando ausentes, tais também em ação \[seremos\]
quando presentes". Foram os adversários que nada tinham a se gabar senão
palavras ou maneiras, aparência ou posição. Quando ele viesse, o
apóstolo não conheceria a palavra dos orgulhosos, mas o poder; mas ele
desejava ardentemente que fosse, por meio do autojulgamento de sua
parte, uma visita em amor e em espírito de mansidão. Mas seu estado pode
obrigá-lo a usar uma vara, como o fez para falar de si mesmo quando
preferia discursar apenas sobre Cristo. Sua jactância sobre si mesmos,
sua alienação dele, acompanhava o mal e o erro reais em alguns que os
enganavam, com cuja ambição arrogante ele lida depois. Por enquanto, ele
se contenta com esta severa repreensão: "Pois não ousamos nos
classificar ou comparar com alguns daqueles que se recomendam; mas eles,
medindo-se por si mesmos e comparando-se consigo mesmos, são pouco
inteligentes." Com esta camarilha de homens autossatisfeitos, o apóstolo
não se aventurou (ele diz severamente, embora com cortesia) para
classificar ou comparar a si mesmo e a seus irmãos como ele; mas ele se
retira com uma flecha parta, pois ele os deixa saber que medir ou
comparar a si mesmos assim é o oposto da inteligência da qual eles mais
se orgulham.
