---
title: 2 Coríntios 12:11-18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-12-11-18/william-kelly-wk/w-kelly/lac143226-lub-16163-5
---

Mas o apóstolo não estava falando de si mesmo, do que a graça lhe havia
dado para sofrer? Não estava falando do que ele chama de fraquezas,
insultos, necessidades, perseguições e dificuldades por Cristo, mas de
sua própria parte?

"Tornei-me tolo,1 vocês me obrigaram; pois eu deveria ter sido elogiado
por vocês, pois em nada fiquei atrás daqueles apóstolos extraordinários,
mesmo que eu não seja nada. Os sinais de um apóstolo foram operados
entre vocês com toda a paciência, por sinais2 e maravilhas e poderes.
Pois em que vocês foram inferiores às outras assembleias, a não ser que
eu mesmo não tenha pesado sobre vocês? Perdoem-me este erro." (Vers.
11-18.)

Não é ironia, mas o sentimento genuíno e profundo de alguém cujo coração
ardia com um senso divinamente dado do que Cristo é, e de amor pelos
santos, forçado a falar de si mesmo por aqueles que deveriam ter sido
rápidos em reivindicá-lo e seu serviço em amor. Foi mais doloroso porque
ele está tratando, não do pecado no homem encontrado pela justiça de
Deus em Cristo, mas da fraqueza total no cristão deslocada pela força de
Cristo. Até mesmo os santos em Corinto estavam, quanto a isso, em
terreno semelhante ao mundo, o mundo pagão ao seu redor. Eles se
gloriavam no intelecto, no aprendizado, na eloquência, resumidamente no
homem. Eles nunca haviam aplicado a cruz de Cristo praticamente para
julgá-la, exceto na medida em que a graça pode ter começado a obra pela
primeira epístola; e precisamos de Sua glória no alto, como esta segunda
epístola mostra, para lidar completamente com as pretensões carnais.
(Cf. caps. 4, 5.) A fraqueza com a qual alguns detratores o censuravam
estava tão longe de negar que ele mesmo insistia nela como a condição da
demonstração do poder de Cristo.

Portanto, era ignorância real e culpável contrastá-lo com aqueles
apóstolos extraordinários a esse respeito. Em vez disso, era verdade que
em nada ele estava atrás deles, embora, como ele diz, ele não fosse nada
e estivesse contente em ser assim. O que seu coração ansiava era a
glória de Cristo, a força de Cristo, não a sua própria. Como mais tarde
em Filipenses 3, seu desejo era ser encontrado Nele, não tendo uma
justiça própria, que é da lei, mas aquela que é pela fé em Cristo, a
justiça que é de Deus pela fé; então aqui ele não seria forte em si
mesmo se pudesse, mas fraco para que pudesse ser forte por meio de
Cristo. Ele se gloriaria de um homem em Cristo, mas em si mesmo de nada
além de suas enfermidades.

Na verdade, o poder natural é tão ofensivo no serviço de Cristo quanto a
própria justiça na justificação: este nega Cristo por nós, o primeiro
nega Cristo em nós, ou melhor, Seu poder repousando sobre nós em nossa
própria fraqueza sentida, sim, nada. Nada pode ser mais oposto ao
sentimento e ao raciocínio da carne e do sangue. A natureza humana não
gosta do que é humilhante e doloroso; ela ama a facilidade ou a honra.
Prosseguir nas dificuldades, dependendo apenas do Senhor, é muito
difícil, não libertado, mas perseverante, para que Ele seja glorificado
e possamos provar a suficiência de Sua graça. Tal é o verdadeiro caminho
do poder, e Paulo o trilhou como nenhum outro desde então, em quem o
primeiro homem tende a ser forte, a confusão ou perplexidade dos outros
sendo apenas maior onde o Segundo homem também parece forte, e a
consequência séria para aqueles que aceitam a atividade dos dois Adãos
como a coisa certa e desejável, a ser admirada no cristão e no serviço
de Cristo. Quão diferente foi sua experiência, que sentia prazer em tudo
o que o fazia desprezado diante dos outros por causa de Cristo, e
esmagado em si mesmo, quando fraco, então forte!

No entanto, ele preferia não ter dito uma palavra sobre si mesmo, mesmo
quando falava apenas deste caminho de sofrimento e provação, e
absolutamente silencioso quanto a si mesmo, sua família, suas aquisições
ou seus feitos. Foram os coríntios que o obrigaram a falar para seu
próprio lucro, mesmo que tomasse a forma de reprovação. Paulo também não
estava atrás dos apóstolos, por mais exaltados que fossem; e nada menos,
mas mais, embora (e porque) ele não fosse nada; nem os coríntios eram
inferiores às assembleias, exceto que Paulo não era um fardo para eles.
E como ele mostra que os sinais apostólicos foram operados entre eles
com toda a paciência por sinais, maravilhas e poderes, ele lhes pede que
perdoem o erro de nunca aceitar apoio ou favores daquela rica
assembleia. É calmo, digno, amoroso, mas avassalador, em sua exposição e
repreensão de sua presunção carnal, bem como de sua prontidão em aceitar
insinuações contra aquele a quem deveriam ter defendido quando
impugnado.

"Eis que3 esta terceira vez estou pronto para ir até vocês, e não os
sobrecarregarei, pois não busco o que é de vocês, mas vocês; pois os
filhos não devem acumular para os pais, mas os pais para os filhos. E eu
de muito bom grado gastarei e serei gasto por suas almas, mesmo4
amando-os mais abundantemente, sou menos amado." (Vers. 14, 15.)

O servo ainda (se agora finalmente revisitasse Corinto) acariciaria a
porção de seu Mestre e daria em vez de receber: embora tivesse o direito
de viver do evangelho e ser cuidado pela assembleia, ele renunciaria a
seu título no meio daqueles que poderiam abusar ou mal-entender para a
desonra de Cristo. Ele seria como um pai em afeto altruísta por seus
filhos. Ele se sairia bem como Aquele cujo amor era maior à medida que
outros odiavam, por mais doloroso que fosse encontrar os santos tão
parecidos com o mundo. Quão singularmente próxima era a "imitação" de
Cristo por Paulo!

"Mas que seja assim: eu mesmo não os sobrecarreguei, mas astuto como
sou, os peguei com astúcia. Ganhei alguma vantagem com algum daqueles
que enviei a vocês? Exortei Tito e enviei o irmão com \[ele\]: Tito
ganhou alguma vantagem com vocês? Eles não andaram no mesmo espírito
\[e\] não nos mesmos passos?" (Vers. 16-18.)

Aqui o apóstolo evita a insinuação astutamente maliciosa de qualquer um
que possa acusá-lo de colher vantagem indiretamente por meio de seus
amigos. Tal desonra ele repudia. Astúcia como essa estava longe de sua
alma, embora os acusadores parecessem de forma alguma acima dela se
suspeitassem dele; pois o que a malícia no coração não ousará pensar e
dizer? Eles sabiam muito bem que Tito e seu companheiro andavam em seu
meio com uma abnegação semelhante à sua. Não é de admirar que esta
testemunha incansável da glória de Cristo abominasse do fundo de seu
coração a compulsão nauseante que extraiu tais palavras de sua pena; mas
devemos nos beneficiar com tudo isso não menos do que aqueles a quem se
dirigiu principalmente. Há muitos santos como aqueles em Corinto: onde
está o servo como ele que assim pleiteia por Cristo e como Cristo?
