---
title: 2 Coríntios 13:1-5
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo volta à sua intenção de visitar os santos coríntios mais uma
vez, e de uma forma que dê uma força solene à visita quando ela for
realizada.

"Esta terceira \[vez\] estou indo até vocês. Pela \[boca\] de duas
testemunhas e três toda palavra \[ou assunto\] será estabelecida. Eu
previ e prevejo, como se estivesse presente pela segunda \[vez\] e agora
ausente, para aqueles que pecaram antes e para todos os demais, que se
eu voltar não pouparei. Já que vocês buscam uma prova de que Cristo fala
em mim (que para vocês não é fraco, mas é poderoso em vocês, pois embora
tenha sido crucificado em fraqueza, ele vive pelo poder de Deus; pois de
fato somos fracos nele, mas viveremos com ele pelo poder de Deus para
vocês), testem a si mesmos se estão na fé, provem a si mesmos. Ou vocês
não reconhecem quanto a si mesmos que Jesus Cristo está em vocês, a
menos que de fato sejam reprovados?" (Vers. 1-5.)

Já havia sido explicado por que a segunda visita não havia acontecido.
Foi para poupá-los que ele não foi. Quando ele os visitar novamente,
eles não devem esperar tal tolerância. Sua paciência havia sido mal
interpretada por alguns, se outros haviam se beneficiado. Mas desta
terceira vez ele estava vindo; e quando o fizesse, tudo deveria ser
estabelecido com as devidas evidências. Os avisos anteriores que ele
havia dado, não apenas para aqueles que haviam pecado até então, mas
para todos os demais, apenas fortaleceram sua decisão de não poupar em
sua próxima vinda. A linguagem transmite mais naturalmente que ele não
havia ido a Corinto na época em que pretendia sua segunda visita. Por
isso ele diz: "Eu previ e prevejo, como se estivesse presente pela
segunda vez e agora ausente, para aqueles que pecaram antes e para todos
os demais", etc. Não há fundamento aparente para minha mente de que esta
foi literalmente uma terceira visita, pelo contrário, a segunda de fato,
embora terceira em propósito.

Ajuda muito a entender o que se segue ver que, seja marcado externamente
ou não, há um parêntese após a primeira cláusula do terceiro versículo
que percorre o quarto também; de modo que a conexão da primeira cláusula
do versículo 8 é realmente com o versículo 5. "Já que vocês buscam uma
prova de que Cristo fala em mim,\.... testem a si mesmos se estão na fé,
provem a si mesmos." É um aviso final e uma resposta ao questionamento
indigno do apostolado de Paulo. Eles exigiram uma prova de que Cristo
falava nele? Eles próprios não eram prova suficiente? Ele não havia
falado às suas almas naquele servo Seu que primeiro fez com que Sua voz
fosse ouvida em Corinto? Tão certamente quanto eles estavam na fé, o que
eles não questionavam, ele era um apóstolo - se não para outros,
certamente para eles. Os muitos coríntios que, ouvindo o apóstolo,
creram no Senhor Jesus Cristo, foram os últimos que deveriam contestar o
mensageiro se apreciassem a mensagem e Aquele que enviou o mensageiro.
Se eles fossem reprovados, tendo confessado Cristo em vão, não havia
força no apelo, que deriva todo o seu poder de sua confiança de que
Cristo estava neles como fruto da pregação do apóstolo.

Isso também mostra quão infundado é o abuso muito comum da passagem, bem
como de 1 Cor. 11:28, para sancionar um autoexame duvidoso, como se
costuma ouvir não apenas na história prática das almas, mas no ensino de
escolas doutrinárias de outra forma opostas. Aqui, dizem eles, somos
ensinados a nos examinar e ver que não estamos muito confiantes. O
apóstolo na primeira Epístola aos Coríntios não conclama cada um
habitualmente a examinar ou provar a si mesmo antes de participar da
Ceia do Senhor? e ele não prossegue esse chamado especial pela exortação
geral na segunda Epístola para examinar ou testar a si mesmos se estão
na fé? A verdade é que um exame do contexto em cada caso dissipa o erro
quanto a ambos - um erro que atinge diretamente a paz do crente, se não
também a verdade do evangelho. Pois o evangelho é enviado por Deus,
fundado na glória pessoal e na obra de Seu Filho, para trazer o crente à
comunhão com o Pai e o Filho em plena liberdade de coração e com a
consciência purificada. Essas interpretações errôneas, sob o pretexto de
ciúme pela santidade, tendem imediatamente a mergulhar a alma na dúvida
por meio de perguntas sobre si mesma.

O que então as passagens ensinam respectivamente? 1 Cor. 11:28-31, o
dever, a necessidade e o valor de cada cristão testar a si mesmo pela
verdade solene da morte do Senhor expressa, confessada e desfrutada em
Sua ceia. Como ignorar o pecado de qualquer tipo, fosse apenas
leviandade em palavras ou ações, na presença daquela morte em que ele
caiu sob o julgamento de Deus implacavelmente para nossa salvação? E não
basta confessar nossas faltas a Deus ou ao homem, conforme o caso; mas
como por um lado discernimos o corpo, o corpo do Senhor, naquele santo
banquete do qual somos libertados e que nunca podemos negligenciar sem
desonrar Aquele que assim morreu por nós, por outro lado somos chamados
a discernir a nós mesmos, escrutinando as fontes e motivos internos de
tudo e não apenas o erro que aparece aos outros. Mas esta íntima
autoanálise, à qual somos chamados cada um que participa da Ceia do
Senhor, é no fundamento expresso da fé, e não tem qualquer aplicação a
um incrédulo. Este último, sem dúvida, foi maliciosamente ajudado pelo
erro de "condenação" na Versão Autorizada do versículo 29, que os
versículos 30-32 refutam claramente, provando que o julgamento em
questão é a disciplina da doença ou morte que o Senhor exerce sobre
santos descuidados ou falhos em contraste positivo com a condenação do
mundo. - Quanto à passagem em nosso capítulo, já vimos que o argumento
deriva toda a sua força da certeza de que aqueles a quem se apelava
estavam na fé, nem um pouco de que estavam incertos. Que eles estavam na
fé por meio da pregação de Paulo deveria ter sido uma prova irrefutável
de que Cristo falava por meio dele; se Cristo não estivesse neles, eles
seriam reprovados; e cabia a eles questionar seu apostolado? A Escritura
nunca chama uma alma para duvidar, sempre para crer. Mas o
autojulgamento é sempre um dever do cristão; e nossos privilégios, sendo
nós em nós mesmos o que somos, apenas aprofundam a importância, como
representantes de Cristo, de lidar com nós mesmos verdadeira e
intimamente diante de Deus, bem como de lembrar nossas almas
habitualmente da morte do Senhor e de sua importância infinita e solene
como celebrada em Sua Ceia.

O parêntese conecta o ministério do apóstolo, Cristo falando nele, com
tudo o que ele havia estabelecido antes como seu verdadeiro princípio ao
longo da epístola, bem como no capítulo anterior. Cristo certamente
havia se mostrado para eles não fraco, mas poderoso neles. Que eles
apenas pensem no passado e avaliem o que Sua graça e verdade fizeram por
eles. E se eles encontrassem falhas no apóstolo como indiferente, sim,
como desprezando e abominando o poder carnal e a sabedoria mundana, que
pensassem novamente no Salvador, que "foi crucificado em \[lit. fora
de\] fraqueza, mas vive por \[lit. fora de\] poder de Deus." Que julguem
então quem era consistente com Cristo, Sua cruz e Sua ressurreição -
eles com seus pensamentos naturais; ou o apóstolo com seu ministério tão
desprezível aos olhos de alguns? "Pois de fato somos fracos nele, mas
viveremos com ele pelo poder de Deus para vocês." Onde estava a
dependência na fé do Crucificado? Onde o poder real, como se tornou a
testemunha da ressurreição e da glória no alto? Onde a devoção altruísta
e a graça prática correspondendo Àquele que amou a igreja e se entregou
por ela?
