---
title: 2 Coríntios 9:8-15
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-9-8-15/william-kelly-wk/w-kelly/lac143217-lub-16163-5
---

O encerramento da exortação apostólica sobre doação está admiravelmente
de acordo com tudo o que já tivemos. Deus não apenas ama um doador
alegre, mas Ele é capaz, em Sua graça, de ver que haverá meios para
doar, e não apenas desta forma, mas para toda boa obra. \"Há quem
reparte e ainda aumenta\" (Provérbios 11:24). \"E Deus é poderoso para
fazer abundar em vós toda a graça, a fim de que, tendo sempre, em tudo,
toda a suficiência, abundeis em toda a boa obra; como está escrito:
Espalhou, deu aos pobres; a sua justiça permanece para sempre\"
(versículos 8, 9). Sem dúvida, Deus agora se revelou em Cristo de acordo
com Sua própria natureza, em vista do céu e da eternidade; sem dúvida,
Ele nos deu vida em Seu Filho e redenção por meio de Seu sangue e união
com aquele homem glorificado à Sua direita, para que não nos
gloriássemos em nada além de Sua cruz aqui embaixo e não considerássemos
a vida cara para servir ao Senhor em Seu caminho e nossa medida,
enquanto esperamos por Ele do céu. Mas isso não impede o governo de Deus
e o prazer que Ele tem em abençoar corações grandes e generosos, como
antigamente, agora. Privilégios especiais não proíbem Seus princípios
gerais, e Seu poder encontra um caminho em Sua sabedoria para harmonizar
tudo. E o apóstolo, que sabia melhor do que ninguém o que era sofrer com
Cristo e por Cristo, é o único adequado, de sua mente e coração amplos,
para comunicar a garantia desses Seus caminhos inalterados, para os
quais ele cita o Salmo 112:9; a bela descrição do homem abençoado no
reino quando o julgamento divino o introduz aos poucos. Então, o temor
de Jeová e a obediência terão poder do mesmo lado, e o julgamento
retornará à justiça, e a riqueza de forma alguma a corromperá, mas ela
durará para sempre com um espírito de compaixão e consideração graciosa
pelos outros. Pode haver maneiras judiciais peculiares àquele dia, como
olhar para seus inimigos e seu chifre exaltado, etc.; mas a verdadeira
justiça, longe de ser dura, dispensa com mão liberal daquilo que a graça
supre abundantemente. Nem poderia ser diferente na estimativa de um
coração verdadeiro que agora, no dia em que a graça é concedida de
outras maneiras mais profundas, ela deveria falhar nisso. No entanto,
não é assim; e Aquele que nos mostra Sua misericórdia além da medida ou
do pensamento é capaz de fazer abundar toda a graça, e isso para que
possamos ter o favor abençoado de imitá-Lo aqui também, ou como o
apóstolo coloca para os santos coríntios, \"para que, em todo o tempo
tendo todo tipo de suficiência em tudo, possais abundar em toda boa
obra\", como está escrito nos Salmos. Não há necessidade de que
possamos, a propósito, observar a alteração da força da justiça aqui ou
em outro lugar. Não significa \"benevolência\", como a Versão de Genebra
a traduz com muitos comentaristas, mas a compreende. Cf. Mateus 6:1, 2.
Justiça significa consistência com o relacionamento; e o que pode ser
mais consistente do que a lembrança generosa da necessidade dos outros,
especialmente na casa da fé, por parte daqueles que reconhecem que tudo
é por graça em seu próprio caso? Mas isso não é tudo. Deus não só é
capaz de fazer isso, mas Ele, o Deus de toda a graça, age de acordo.
\"Mas aquele que supre semente ao semeador e pão para comer também
suprirá e multiplicará a vossa semeadura e aumentará os frutos da vossa
justiça \[vós\], sendo enriquecidos em tudo para toda a liberalidade que
opera por meio de nós ações de graças a Deus\" (versículos 10, 11). Não
é um desejo ou oração como na Versão Autorizada, nem é (com a mesma
Versão, a Vulgata, Lutero, Calvino, etc.) correto interpretar χορηγήσαι
\"ministro\" ou suprir (se esta fosse a forma verdadeira) com ἄρτον εὶς
βρ. (\"pão para sua comida\"). Compare Isaías 55:10. É uma garantia de
que o Deus que amplamente provê para nós mesmos, ama fornecer meios e
oportunidades de bênção aos outros, assim como Ele se deleita em possuir
e recompensar esses frutos de justiça, que são realmente de Sua graça,
como se fossem nossos e não Dele por nós. A forma da frase a seguir é
ligeiramente irregular, o sentido bastante seguro e claro, sem
introduzir os parênteses das versões em inglês ou outras. Deus assim
aumentaria os frutos de sua justiça, enquanto você está em tudo sendo
enriquecido com todo tipo de liberalidade, que é o que opera por meio de
nós ações de graças a Deus. A palavra traduzida como \"liberalidade\" é
dada em Romanos 12:8 como \"simplicidade\", que é sem dúvida sua força
literal. Mas daí, por transmitir a ausência de desculpa para não dar,
facilmente derivou o sentido aqui implícito. O apóstolo reconhece a
fonte de tudo o que eles deram para que pudessem abundar em boas obras,
lembra-os de sua própria participação nisso, seja fortalecendo seu zelo
ou dispensando o fruto, e antecipa a ação de graças daqueles que estão
prestes a ser aliviados por ela, subindo a Deus. Sobre este último
pensamento, a conclusão digna de tudo o que foi dito anteriormente, o
apóstolo se dilata até o final do capítulo. \"Porque a ministração do
serviço não é apenas suprir as necessidades dos santos, mas também
abundar por meio de muitas ações de graças a Deus; por meio da prova
deste serviço \[eles\] glorificaram a Deus pela sujeição de vossa
confissão ao evangelho de Cristo e liberalidade de comunhão para com
eles e para com todos; e sua súplica por vós, enquanto anseiam por vós,
por causa da graça suprema de Deus \[concedida\] a vós. Graças a Deus
por seu dom indizível\" (versículos 12-15). Assim é mostrado o caráter
verdadeiro e apropriado de tal contribuição amorosa para os santos
pobres. É um serviço honroso e um ministério de amor. Atende às suas
necessidades, mas transborda e se eleva em muitas ações de graças a
Deus. Isso atraiu elogios daqueles que o receberam nesta sujeição ao Seu
nome; pois por que também assim se lembraram deles com tanta
liberalidade? Isso os despertou para a oração com anseio sincero por
aqueles que manifestavam tal graça. E se tal for o efeito abençoado do
amor operando, no coração e no suprimento dos santos pobres, com aquilo
que de outra forma perece no uso, o que diremos ou sentiremos, ao
pensarmos em Cristo? Graças a Deus por Seu dom indizível. O leitor
concordará comigo que é forte supor que o apóstolo poderia falar em
termos tão desmedidos de liberalidade em coisas terrenas, por mais que
fosse de graça. Falado de Cristo, de tudo o que Deus é para nós nEle e
por Ele, o que pode ser mais apropriado? Dificilmente se consideraria
necessário fazer mesmo esta breve observação, se Calvino e muitos outros
não tivessem permitido uma mudança tão depreciativa, como me parece.
