---
title: 2 Coríntios 6:4-7
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

É um direito e uma necessidade começar não dando nenhuma ofensa em nada
que possa ocasionar culpa ao ministério. Quantas vezes há descuido do
qual o inimigo se aproveita, não apenas contra o servo, mas contra os
objetos de seu trabalho e, acima de tudo, contra o Mestre a quem ele
serve! O apóstolo, no entanto, iria muito mais longe: \"Mas em tudo,
como ministros de Deus, recomendando-nos, em muita paciência, em
aflições, em necessidades, em dificuldades, em açoites, em prisões, em
tumultos, em trabalhos, em vigílias, em jejuns, em pureza, em
conhecimento, em longanimidade, em bondade, no Espírito Santo, em amor
não fingido, na palavra da verdade, no poder de Deus\" (versículos 4-7).
No início da Epístola (capítulo 3), vimos o caráter do ministério. Em
contraste com o ministério da morte e da condenação, conforme
estabelecido na lei gravada em pedra, é do Espírito e da justiça, o
Espírito dado e a justiça revelada ao crente em virtude da redenção de
Cristo. Mais tarde (capítulo 5), vimos sua fonte no Deus que nos
reconciliou consigo mesmo por Jesus Cristo e deu a instrumentos
adequados, chamados e qualificados pela graça soberana, o ministério da
reconciliação: como Deus estava em Cristo, reconciliando o mundo consigo
mesmo, não imputando-lhes suas ofensas e tendo colocado em nós a palavra
da reconciliação. E assim como todos os pensamentos e sentimentos dos
homens ficam imensuravelmente aquém da verdade simples, mas profunda, de
Deus aqui revelada, também a declaração apostólica do espírito e da
maneira de seu exercício se eleva acima de todas as práticas e teorias
do Cristianismo, nunca tão estranho, nunca tão baixo, como quando se
entrega ao orgulho mais arrogante. E não é de admirar, pois é então que
está mais distante de Cristo; e Cristo aqui, como em todos os lugares,
sozinho nos dá a verdade. Sob a lei, o sacerdócio era a característica,
a intervenção de uma classe representativa encarregada de manter diante
de Deus os interesses de Seu povo que não podia se aproximar de Sua
santa presença por suas próprias necessidades ou por Sua bênção. Sob o
ministério do evangelho, não é menos característico, por ser o
instrumento do amor ativo de Deus, tanto na reconciliação de Seus
inimigos quanto na criação de toda a criação sob o céu, e na edificação
dos fiéis que em um Espírito foram batizados em um corpo e todos foram
dados para beber em um Espírito. Cristo é a expressão mais plena desse
amor em sua atividade tanto para o mundo quanto para os santos; e
aqueles que desejam a vontade e a glória de Deus O têm diante de seus
olhos como o teste de tudo. Então sabemos que foi assim com o apóstolo;
e tal é a revelação aqui do espírito no qual Deus gostaria que Seu
ministério fosse exercido. Ele nunca quis isso apenas para o púlpito,
como dizem os homens, nem para ocasiões definidas, nem em uma esfera
pequena ou maior da própria pessoa, nem como uma questão de direitos
adquiridos ou de autoridade pessoal. A conversão não corrigiu por si só
a tendência, mesmo nos apóstolos, para uma direção mais oposta a Cristo.
\"Houve também uma contenda entre eles sobre quem deveria ser
considerado o maior. E ele lhes disse: Os reis dos gentios exercem
domínio sobre eles, e os que exercem autoridade sobre eles são chamados
benfeitores. Mas não sereis assim; mas aquele que é o maior entre vós,
seja como o mais jovem; e aquele que é o chefe, como aquele que serve.
Pois quem é maior, aquele que está sentado à mesa ou aquele que serve?
Não é aquele que está sentado à mesa? Mas eu estou entre vós como aquele
que serve\" (Lucas 22). Portanto, aqui a primeira qualidade apresentada
diante de nós é \"em tudo, como ministros de Deus, recomendando-nos\";
se não como Seus ministros, o que somos? Pior que inútil. E isso como um
propósito fixo da alma, não de vez em quando, nem apenas em deveres
específicos, mas em tudo como ministros de Deus recomendando-nos.
Pode-se notar que nesta versão \"como ministros de Deus\" é colocado
antes do particípio, enquanto no grego ele vem depois. A razão é que
nosso idioma não admite a ordem que é correta no original por causa de
sua terminação de caso definida. A Versão Autorizada realmente expressa
ὡς θεοῦ διακόνους, que é a leitura do manuscrito de Clermont, e o mais
extraordinário, porque o latim correspondente é \"sicut Di \[Del\]
ministri\". A Vulgata cai no erro de traduzir ὡς θ. διάκονοι \"sicut Dei
ministros\". Se a mesma ordem fosse buscada em inglês como em grego,
isso exigiria, eu acho, a adição de \"deveria\"; pois há uma diferença
de sentido ligada à diferença de construção, e a frase apostólica
expressa precisamente o que o contexto requer. Se fosse o acusativo,
διακόνους, o significado seria recomendar-nos como competentes para ser
ministros de Deus, enquanto que com o nominativo διάκοναι, como é, a
força é que em tudo nós, na capacidade de Seus ministros, recomendamos a
nós mesmos, etc. Qual é então a principal qualidade que se busca? \"Em
muita paciência\" ou \"resistência\". Assim, o apóstolo no capítulo
xii.12, onde ele coloca \"toda resistência\" ou paciência antes de
sinais, maravilhas e obras de poder como comprovantes apostólicos. O
próprio Deus é chamado de Deus da paciência, não menos do que de
conforto ou encorajamento, e isso com o objetivo de conceder aos santos
que tenham a mesma opinião uns dos outros, de acordo com Cristo Jesus;
nem há uma prova mais feliz de poder moral em Seus servos do que tal
constância diante do sofrimento, oposição, provação e tentação. Quando
impaciente, alguém é vencido pelo mal em vez de vencê-lo com o bem na
forma mais humilde. Em seguida, segue-se um cordão triplo das várias
maneiras pelas quais a resistência é posta à prova: \"em aflições, em
necessidades, em dificuldades\". \"Aflições\" ou tribulações (θλίψεις)
são casos de pressão que todo santo tem no mundo. Estamos preparados
para isso e devemos, por meio de muitas tribulações, entrar no reino de
Deus. As necessidades (ἀνάγκαι) expressam angústias que assumem a forma
de necessidade ou constrangimento e, portanto, como notaram os primeiros
escritores gregos, indicam um avanço no sofrimento; como dificuldades
(στενοχώριαι) apontam para problemas que prendem um homem sem espaço
para se mover ou virar. Em seguida, vêm as inflições específicas, \"em
açoites, em prisões, em tumultos\". Quanto ao primeiro desses três, o
apóstolo nos dá ainda o fato de que dos judeus ele recebeu cinco vezes
quarenta açoites menos um e foi açoitado três vezes. Quanto às
\"prisões\", conhecemos apenas uma, registrada minuciosamente em Atos
16, sem dúvida por sua conexão importante com a primeira plantação do
evangelho em Filipos; mas 2 Coríntios 11:23 fala do apóstolo estar \"em
prisões mais frequentes\", de modo que sabemos que tal vergonha foi
abundantemente seu destino. Resta \"em tumultos\" (ἀκαταστασίαις), que
alguns aplicam às mudanças forçadas da vida instável do apóstolo,
comparando 1 Coríntios 4:11 com Isaías 54:11, 70. E assim não apenas os
modernos, mas aparentemente Crisóstomo. No entanto, o uso do Novo
Testamento não suporta tal significado, mas sim um \"motim\" no mundo ou
\"confusão\" entre os santos; e aqui o contexto confirma o primeiro: uma
prova chocante para alguém de hábitos bem ordenados. Mas vemos em Atos
quantas vezes isso aconteceu com o apóstolo em suas pregações; e sem
dúvida com muito mais frequência do que a história registra. Então
passamos das provações infligidas às voluntárias, \"em trabalhos, em
vigílias, em jejuns\", que não são o menor testemunho de devoção
sustentada. A linguagem indica tão claramente a própria agência aqui que
pode parecer desnecessário dizer mais uma palavra. Mas as escrituras se
saem como nenhum outro livro; e isso nas mãos de amigos e inimigos. O
Dr. Bloomfield dirá que esta aplicação a sofrimentos voluntários não é
apenas infundada, mas concebida para dar apoio a austeridades
monásticas; que κ pode muito bem se referir aos seus trabalhos corporais
em seu ofício, δγρ à redução do descanso para compensar as horas extras
à noite para evangelizar durante o dia; e v. à escassa alimentação que
deve seguir tal ofício. Mas 2 Coríntios 11 é o verdadeiro paralelo, e
não meramente 1 Coríntios 4; e no primeiro temos \"jejum\" distinguido
expressamente de \"fome e sede\", claramente como sofrimento voluntário
de sofrimento involuntário. Não! Os \"trabalhos, vigílias, jejuns\" do
apóstolo tinham a ver com o evangelho e a igreja, bem como com almas
individuais, e estavam muito acima das circunstâncias do comércio, boas
ou más. Mas agora passamos das circunstâncias e sofrimentos para uma
classe bem diferente, para qualidades que Deus procura em Seu serviço:
\"em pureza, em conhecimento, em longanimidade, em bondade, em amor não
fingido, no \[Espírito\] Santo, na \[palavra\] da verdade, no \[poder\]
de Deus.\" Portanto, não há apenas perseverança diante do antagonismo e
da inimizade, mas o exercício de tudo o que é santo e sábio, longânimo e
gracioso, e tudo isso, não em mera amabilidade, mas em amor não fingido,
sim, no Espírito Santo, e, portanto, na palavra da verdade e no poder de
Deus, não mera sabedoria e habilidade humanas, para que sua excelência
pudesse ser Dele, e não do homem, embora por ele.
