---
title: 2 Coríntios 5:6-9
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-5-6-9/william-kelly-wk/w-kelly/lac143201-lub-16163-5
---

Logo então é o poder da vida em Cristo que possuímos agora. Buscamos
glória até mesmo para o corpo se ele fosse dissolvido, para que a
mortalidade desaparecesse diante dele se Cristo viesse sem qualquer
necessidade de morte, que já foi vencida. Deus nos criou para esta mesma
coisa, a mesma glória que Cristo, e enquanto isso nos deu o penhor do
Espírito. \"Portanto, estando sempre confiantes e sabendo que, enquanto
presentes no corpo, estamos ausentes do Senhor (pois andamos pela fé,
não pela aparência \[ou visão\]), estamos confiantes e bem satisfeitos
em estar ausentes do corpo e presentes com o Senhor. Portanto, também
somos zelosos para que, presentes ou ausentes, possamos ser agradáveis a
ele.\" (Vers. 8-9.) A boa coragem do cristão não é quebrada pela morte,
embora ele não espere a morte como um homem. Sua confiança é fundada em
Cristo, ele conhece Deus por ele e tem o espírito como penhor de tudo o
que espera. Todas as coisas são certas, e entre elas a vida ou a morte:
mas Cristo governa tudo, e nós somos de Cristo, e Cristo é de Deus. Nem
a morte, nem a vida, nem qualquer outra criatura poderá nos separar do
amor de Deus que está em Cristo Jesus, nosso Senhor. Somos corajosos
então em todos os momentos, seja qual for o caminho de Deus conosco
enquanto isso, e sabemos que, enquanto estamos em casa no corpo, estamos
fora do Senhor. Este não é o nosso descanso, está poluído. Ele não está
aqui, mas ressuscitou e está em glória, e nossos corações estão com Ele
onde Ele está, e esperamos que Ele seja como Ele, bem como com Ele. Mas
isso não é tudo. Sabemos que, enquanto peregrinamos no corpo como agora,
estamos longe do Senhor. Este não é o fundamento da nossa confiança,
como Calvino estranhamente concebeu,1 nem é uma exceção a ela como os
romanistas e racionalistas pensaram. Acompanha nossa boa disposição e se
encaixa nela como parte de nosso conhecimento cristão, e explica nossa
prontidão de espírito para deixar o corpo quando convocados e ir para
casa com o Senhor. A conexão de εἴδοτες é gramatical e logicamente com
εὐδοκοῦμεν, embora depois retomada em outra forma. A sabedoria de Deus é
aparente nisto. Pois aqui temos uma das poucas escrituras que nos dão a
luz de Deus sobre o estado intermediário do cristão: e é de grande
importância que a imensa bem-aventurança da vitória final não obscureça
aquele estado de bem-aventurança que intervém. Por um lado, não há
desculpa para a descrença que faz tudo para ir estar com Cristo após a
morte e para aquém da única resposta adequada em nossa ressurreição e
mudança na vinda de Cristo pelo poder de Sua ressurreição. Mas, por
outro lado, é um verdadeiro desprezo da graça de Deus e da redenção de
Cristo obscurecer a condição da alma desencarnada para aumentar o
esplendor da manhã da ressurreição. Não é verdade que o apóstolo, ao
olhar para a dissolução de seu tabernáculo terreno, foi consolado apenas
pela construção de Deus não feita por mãos, eterna nos céus; pois neste
mesmo contexto ele mostra que preferimos estar ausentes do corpo e
presentes com o Senhor. E, de fato, a incapacidade de olhar a morte ou
Satanás na cara é uma prova de fraqueza, não de força, de fé. O apóstolo
faz exatamente a coisa certa no Espírito Santo: pois enquanto ele
apresenta em primeiro plano o triunfo total da vida em Cristo, ele não
deturpa a partida para estar com Ele como nua e medonha, ou o estado
como aéreo, sombrio ou fantasioso. É claro que não é mundano, mas não é,
portanto, inerte; pois é estar com Cristo, o que é muito melhor do que
permanecer na carne, embora muito aquém do triunfo que compartilharemos
quando Ele vier. O apóstolo nunca o trata como escuridão sepulcral e
luar pálido, que é a mera depreciação do espírito humano irritado com a
perversidade daqueles que apagam a gloriosa esperança da ressurreição de
suas Bíblias. Novamente, deixando Cristo de fora, a morte é uma
separação, não um encontro; mas é uma separação dolorosa se formos estar
com Ele no paraíso? Sem dúvida, não é nossa única esperança; mas é então
a separação desanimadora, a tristeza, sem esperança que a descrença a
torna? Tal exagero é prejudicial, principalmente naqueles que chamam os
santos para esperar a vinda de Cristo; pois o que é falso em suas
declarações atua poderosamente para desacreditar o que é verdadeiro e,
assim, para impedir as almas em vez de ajudá-las. O equilíbrio da
verdade é perdido, e aqueles que, com garantia das escrituras, buscam a
bem-aventurança daqueles com Cristo que adormeceram são tropeçados pela
dúvida lançada sobre ela e indispostos a receber o que pode ser sem
dúvida verdadeiramente dito sobre o resultado triunfante de Sua vinda.
Assim como a morte se reconhecerá vencida em cada santo, sim, a própria
mortalidade nos santos vivos será engolida pela vida quando Cristo vier,
assim mesmo agora a própria morte em nada impede o santo de desfrutar da
presença do Senhor. Ambas as verdades são claramente reveladas aqui e
nesta ordem. Elas são devidas a Ele e à redenção que Ele realizou por
nós; elas são da maior importância para o coração de cada santo. É
ignorância ignorar qualquer um deles; é do inimigo usar mal um para
destruir o outro. O versículo 7 entre parênteses deu muito trabalho aos
estudiosos, embora o sentido geral seja bastante claro. Mas εἶδος no
Novo Testamento, como em autores gregos comuns, parece raramente, se é
que alguma vez, usado ὄψις para visão, mas para \"aparência\" (como em
Lucas 9:29), ou \"forma\" (como em Lucas 3:22; João 5:32, como também
derivativamente em um sentido ético em 1 Tessalonicenses 5:22). Todo
leitor inteligente de Platão e Aristóteles conhece seu significado
filosófico conforme modificado por suas respectivas teorias. Mas
\"espécie\" ou \"tipo\" ou \"forma\" não podem ser entendidos aqui.
Portanto, somos limitados pelo uso do Novo Testamento à alternativa
\"aparência\", a menos que admitamos o sentido de \"visão\" com nossos
tradutores autorizados, embora sua ocorrência neste significado
subjetivo pareça duvidosa em qualquer autor, sagrado ou profano. O
significado substancial, no entanto, equivale ao mesmo. Andamos pela fé,
não pela aparência, estando ausentes do Senhor e do céu. Se olhamos para
o invisível e eterno, é pela fé, não nas próprias coisas ou pessoas,
como faremos quando realmente lá estivermos. Daí o apóstolo resume com
uma ênfase um tanto irregular, mas ainda mais contundente, δέ sendo
usado como nosso \"bem\" ou \"por que\" ou \"não\". \"Estamos confiantes
e bem satisfeitos em estar ausentes do corpo e presentes com o Senhor.\"
(Ver. 8.) Concedido, que é um estado imperfeito para o homem, e aquém da
consumação gloriosa de acordo com os conselhos de Deus. Mas a graça
interveio até agora; e como o Deus que falou à luz para brilhar das
trevas, brilhou em nossos corações aqui embaixo para o resplendor do
conhecimento de Sua glória na face de Jesus Cristo, assim nossa partida
é, se valorizamos Sua presença, incomparável acréscimo de alegria. Pois
não vamos para nenhuma morada de escuridão indigna Dele e de Seu sangue,
mas para os reinos mais brilhantes do céu, onde Ele está em alegria e
glória eternas. O Senhor Jesus recebe nossos espíritos; como é estar com
Ele. Não é de admirar que tenhamos prazer em sair de nossa casa no corpo
e ir para nossa casa com o Senhor. \"Portanto, também somos zelosos,
presentes ou ausentes, para ser agradáveis a ele.\" (Ver. 9.) A versão
comum transmite uma ideia totalmente enganosa, que, se totalmente
recebida, destruiria o evangelho; e mais ainda porque φιλοτιμοὑμεθα é
traduzido como \"trabalhamos\" ou \"nos esforçamos\" e εὐάρεστοι
\"aceitos\", ao perigo de insinuar a salvação pelas obras da maneira
mais descarada. Já aceitos no Amado (Ef. 1), aspiramos - é nosso
objetivo zeloso - servi-Lo bem, presentes ou ausentes. Isto está em Suas
mãos, e nossa confiança de qualquer maneira é inquebrável; mas nossa
ambição, se a temos no Espírito Santo, é ser agradáveis a Ele. Como Seu
favor é melhor que a vida, assim nos dedicaríamos ao Seu prazer, que se
deleita apenas no que é bom, santo, verdadeiro, humilde e amoroso.
