---
title: 2 Coríntios 11:16-21
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Tendo se desviado para alertar sobre os pseudo-apóstolos, suas altas
pretensões e suas duas realidades, o apóstolo volta novamente,
relutantemente como vemos, para falar de si mesmo, sua \"loucura\" como
ele a chama. Na verdade, nenhuma tarefa poderia ser mais repulsiva para
ele, pois ele amava falar apenas de Cristo e da maravilhosa graça de
Deus Nele. Mas o que ele tanto desgostava era uma necessidade; e
finalmente o dever é encarado de confrontar suas pretensões com sua
própria realidade. Se no capítulo anterior ele se esquivou de pressionar
os ricos a cuidar dos santos pobres, ainda mais agora ele se esquivou da
autojustificação. Mas a glória do Senhor estava em jogo e os santos
estavam em perigo; e então ele novamente assume a tarefa desagradável.
\"Novamente eu digo, que ninguém me considere um tolo; mas se de outra
forma, mesmo como um tolo me receba, para que eu também possa me gabar
um pouco. O que eu falo, eu não falo de acordo com o Senhor, mas como em
loucura, nesta confiança de me gabar. Visto que muitos se gabam segundo
a carne, eu também me gabarei, pois vocês suportam tolos agradavelmente,
sendo sábios. Pois vocês suportam se alguém os escraviza, se alguém os
devora, se alguém recebe, se alguém se exalta, se alguém os bate no
rosto. Quanto à desonra, eu falo como se tivéssemos sido fracos; mas em
que alguém é ousado (eu falo em loucura), eu também sou ousado.\" (Vers.
16-21.) Era impossível tratar do ministério de Cristo que estava sendo
atacado sem falar de si mesmo e de seu serviço; e sobre isso, como ele
poderia falar para ouvidos hostis sem aparente ostentação? Então temos
esforço, desculpas e abordagem indireta, tudo característico do homem,
mas o trabalho feito completamente e a palavra de Deus lidando com suas
consciências. A ostentação certamente não era o caminho do Senhor;
gabar-se no Senhor é o que se torna todo crente; e o apóstolo se
esquivou talvez mais sensivelmente do que qualquer outro homem de se
gabar de qualquer outra coisa. Mas os falsos apóstolos estavam
desonrando o Senhor e prejudicando os santos ao apresentar suas
vantagens carnais; como uma bela presença pessoal, poder da mente, jogo
da fantasia, prontidão de fala, artifícios retóricos, fortuna
independente, conexão familiar, posição social e coisas semelhantes.
Portanto, ele sente que é necessário apresentar o que Deus havia feito
de acordo com a capacidade que Ele concedeu; e isso não apenas em poder
espiritual positivo, mas em todo tipo de trabalho e sofrimento por amor
ao Senhor. É humilhante, mas instrutivo, contrastar a dor do apóstolo
por ter que falar assim e o prazer muito evidente com que muitos servos
de Cristo se lançam em narrativas pessoais, que parecem não ter outro
objetivo senão provar sua própria inteligência às custas do pobre Sr.
Este ou Sr. Aquele, os grandes sacrifícios que ele fez pela verdade ou a
excelência insuperável de sua linha de coisas no testemunho de Cristo.
Na verdade, é bom nestes dias de pretensão carnal, que reivindica
espiritualidade elevada e exclusiva, se nossos ouvidos escaparem do
esforço deliberado de rebaixar aqueles que estão resolvidos pela graça a
exaltar somente a Cristo e a amar tudo o que é Dele, abominando,
portanto, todo trabalho partidário, seja em líderes ou em seguidores.
Ainda assim, ele é instintivamente avesso a tudo o que possa parecer
autoexaltação e que necessariamente envolva falar de si mesmo ou de sua
obra. Ele deprecia que o considerem um tolo, mas se não lhe concedessem
isso, \"Recebam-me mesmo como um tolo, para que eu também possa me gabar
um pouco\". Eles, sendo obreiros enganosos, buscavam sua própria glória;
o apóstolo, apenas para livrar os santos daquilo que minava o Senhor e
enchia a carne. No entanto, não era Cristo; e não estar totalmente
ocupado com Ele era desagradável. \"O que eu falo, eu não falo segundo o
Senhor, mas como em loucura, nesta confiança de me gabar.\" Ele tinha
ampla matéria e substância real; ainda assim, não era diretamente o
Senhor, e isso o incomodava, por mais necessário que fosse. Este parece
ser o verdadeiro significado; de forma alguma que ele estava escrevendo
como um homem não inspirado, mas que, por inspiração, ele estava
escrevendo o que era doloroso para um coração totalmente devotado à
glória do Senhor, mas indignado com o ardil desses ministros espúrios e
com o ouvido atento dado às suas insinuações por muitos dos santos. E
certamente os coríntios que permitiram e apreciaram a conversa elevada
daqueles que difamavam Paulo não tinham o direito de reclamar do rápido
olhar sobre sua obra e sofrimentos, bem como sobre seu ofício. \"Visto
que muitos se gabam segundo a carne, eu também me gabarei, pois vocês
suportam tolos agradavelmente, sendo sábios.\" Os falsos mestres, sem
escrúpulos, lisonjeavam os santos, como lisonjeavam a si mesmos. A
ironia do apóstolo é a repreensão mais cortante da autocomplacência.
Onde a loucura realmente estava não era duvidoso, nem difícil de
encontrar. Aquele que tem Cristo como sua sabedoria pode se dar ao luxo
de ser considerado, e de se considerar, um tolo; é realmente a sabedoria
mais verdadeira, que eles perdem totalmente, que exaltam um professor
favorito ao lugar de Cristo e reivindicam o caráter de obediência por
tal loucura abjeta e perigosa. Entre os judeus, dizer \"não há Deus\"
era ser um tolo, no pior sentido da palavra; entre os cristãos, colocar
o servo praticamente acima do Mestre, dar ao servo a homenagem devida
somente a Ele, é uma verdadeira loucura e, geralmente, como em Corinto,
é a aceitação dos ministros de Satanás para menosprezar aqueles que
estão verdadeiramente servindo a Cristo. Nem pode haver visão mais
notável do que a maneira como a carne se exibe nessas circunstâncias. Os
mesmos santos, que estavam inquietos sob a autoridade de um verdadeiro
apóstolo, eram todos submissos àqueles que eram falsos. \"Pois vocês
suportam se alguém os escraviza, se alguém os devora, se alguém recebe,
se alguém se exalta, se alguém os bate no rosto.\" Tal era a degradação
em que muitos em Corinto haviam caído, abraçando as correntes que não
viam; pois a carne é cega e também tola, e ama as suas próprias coisas,
não as de Jesus Cristo. Ela gosta de um diretor de fé e dever - não da
consciência na presença de Deus, sujeita à palavra. Ela se submete à
escravidão ao homem, se às vezes lhe for permitida a licença. Ela nunca
realmente conhece e desfruta da liberdade no Espírito. Ela ignora e
suporta erros, por indulgência com seus favoritos, até o último grau de
injúria e insulto, como se tudo isso fosse um alto grau de mérito
religioso, em vez da falta de fé e poder que deve se curvar a um
sacerdote ou pontífice humano. A história da cristandade é apenas o
preenchimento do esboço que o apóstolo fez do que Satanás havia feito
até certo ponto em Corinto. Agora, finalmente, o apóstolo volta mais uma
vez, embora lentamente, para si mesmo e seu ministério. \"Quanto à
desonra, eu falo como se tivéssemos sido fracos, mas, em que alguém é
ousado (eu falo em loucura), eu também sou ousado.\" Era a glória do
apóstolo ser fraco para que o poder de Cristo pudesse repousar sobre
ele. Isso seus adversários transformaram em sua reprovação, e ele se
curvou a isso; ele estava longe de afetar aquele espírito elevado que se
impõe ao vulgar acostumado a ele no mundo e é sempre de valor para a
mente carnal. Mas ele se desculpa por falar loucura e acrescenta: \"em
que alguém é ousado, eu também sou ousado\". Ele ficou magoado e
envergonhado de aludir às suas próprias coisas, por mais verdadeiras e
abençoadas que fossem; enquanto eles apregoavam com a maior vaidade suas
vantagens, por mais insignificantes ou realmente desprezíveis em
comparação.
