---
title: 2 Coríntios 6:14-16
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Os Coríntios não estavam apenas restritos em seus afetos. Eles eram
negligentes em suas associações. Se Cristo tivesse sido o objeto, a nova
vida não teria sido impedida de forma alguma; pois assim como Ele cria,
dirige e sustenta os afetos de acordo com Deus, Ele também guia e
protege os pés no caminho estreito, Seu próprio caminho fora e acima do
mundo. Onde Ele não está antes do coração, o mundo de uma forma ou de
outra não deixa de enredar, desculpas justas que encobrem alianças
ímpias escapam da detecção, e Sua honra de alguma forma é comprometida
em breve.

O zelo do apóstolo estava alerta para esse perigo em um amor que une
Cristo e a igreja. O amor fala e age livremente, embora com consideração
terna. O apóstolo compreende em seu amplo aviso não apenas a idolatria,
mas todo tipo de associação mundana como contaminante e indigno do
cristão, porque não convém a Cristo nem à presença de Deus. Se abençoado
com Cristo pela eternidade, você não pode, sem pecado, ter relações com
o inimigo no tempo.

Alguns têm estreitado, se não pervertido, o texto, restringindo-o a uma
exortação contra o casamento de um crente com um incrédulo. Mas, embora
o princípio sem dúvida condene a contratação de qualquer união desse
tipo, é claro que, estritamente falando, esse não pode ser o objetivo
direto; pois a correção insistida é exatamente o que não se deve seguir,
mesmo em um caso tão triste. Assim, uma mulher cristã que pecou ao se
casar com um homem mundano não deveria se separar de seu marido; e ela
poderia esperar a mais forte censura de Deus e de Seus filhos, não a
bênção prometida, se agisse tão precipitadamente, independentemente da
pureza de suas intenções. Na verdade, 1 Coríntios 7 é a verdadeira e
direta arma para a questão do casamento; nosso texto tem um alcance
muito maior. É a proibição de toda conexão maligna para um cristão, e
exige uma limpeza completa de tudo; e não é de se admirar, uma vez que o
cristão tem Cristo como sua vida, justiça e esperança, mesmo agora pelo
Espírito capaz de contemplar Sua glória sem véu. É incongruente, é
traição, se alguém aceitou o jugo de Cristo, aceitar também o do mundo
que O rejeitou e O crucificou.

\"Não vos ponhais em jugo desigual com os incrédulos; pois que sociedade
tem a justiça com a injustiça? Ou que comunhão tem a luz com as trevas?
E que concórdia há entre Cristo e Belial? Ou que parte tem o crente com
o incrédulo? E que consenso tem o templo de Deus com os ídolos? Pois vós
sois o templo do Deus vivo, como Deus disse: Habitarei e andarei entre
eles, e serei o seu Deus, e eles serão o meu povo.\" (Vers. 14-16.)

A figura com a qual o parágrafo se inicia é claramente tirada da lei que
proibia unir animais heterogêneos, como o boi e o jumento no arado. Não
é mais o judeu separado do gentio, mas o cristão separado do mundo em
todas as formas e graus. Princípios, motivos, interesses, caminhos, não
são apenas diferentes, mas opostos; que terreno comum é possível? Mas
isso não é tudo. A fé é o sopro de vida do cristão, e seu único poder
declarado é o Espírito Santo, que o mundo não pode receber, pois não O
vê nem O conhece; e Ele trabalha para reduzir todo pensamento à
obediência de Cristo em julgamento absoluto do mundo e de seu príncipe.

Em detalhes, o que pode ser mais forte do que os golpes decisivos de
cada cláusula? Primeiro, o apóstolo aponta para a diferença radical de
princípios, baixo ou alto, justiça e injustiça, luz e trevas. Em
seguida, ele aponta para seus chefes característicos, Cristo e Belial.
Então ele contrasta os partidários ou seguidores, crentes e incrédulos.
Por fim, ele encerra com o lugar conjunto deles como templo de Deus,
contrastado com ídolos. Assim, tudo o que forma a vida externa e interna
é abraçado de forma a excluir a aliança com o mundo e reivindicar os
santos inteiramente para Cristo, à parte do mundo. Isso de forma alguma
impede fazer o bem a todos, ou especialmente buscar a salvação de
qualquer um. Pelo contrário, quanto mais verdadeira for a separação para
Cristo, mais fortemente a graça pode ser pregada ao mundo como algo
perdido, e Cristo como o único Salvador. Pois a justiça era até mesmo
esperada em um santo; a luz, agora que Cristo foi revelado, é
característica de um cristão.
