---
title: 2 Coríntios 13:6-14
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Assim, o apóstolo transformou a exigência indigna de alguns em Corinto
quanto ao seu apostolado em uma bênção para suas próprias almas, bem
como na derrubada de seus argumentos. Então, no início desta epístola,
ele lidou com sua imputação de leviandade inconstante, se não de
falsidade, insistindo na verdade imutável do que ele pregou sobre Cristo
e no poder de Deus na bênção do Espírito Santo que a confirmou nos
crentes. Não menos ele aqui sobrecarrega aqueles que, em sua ansiedade
para desonrar sua comissão de Cristo, estavam anulando seu próprio
título para Cristo. Eles buscaram evidências de Cristo que falava em
Paulo, e que não era fraco para com eles, mas era poderoso neles? Que
eles experimentassem a si mesmos se estavam na fé. O apóstolo estava
contente com nenhuma evidência melhor do que seus convertidos coríntios,
a menos que, de fato, fossem reprovados, o que estava longe do terreno
que eles ou ele tomaram. Ele preferia dar a eles, e que eles exigiam,
nenhuma prova de seu poder apostólico em disciplina severa.

"Mas espero que saibais que não somos reprovados. Mas oramos1 a Deus
para que não façais nada mau, não para que pareçamos aprovados, mas para
que façais o que é certo, embora sejamos como reprovados. Pois nada
podemos fazer contra a verdade, mas pela verdade. Pois2 nos alegramos
quando somos fracos e vós sois fortes: também oramos por isso, pelo
vosso aperfeiçoamento. Por esta causa escrevo estas coisas enquanto
estou ausente, para que, quando presente, não trate com severidade de
acordo com a autoridade que o Senhor me deu para edificar e não para
derrubar."

É impossível conceber um tratamento mais admirável de um estado de
espírito que deve ter sido tão doloroso quanto humilhante para o
apóstolo. Sua ingratidão arrogante e miopia apenas trouxeram uma
resposta completa e fulminante, mas digna, humilde e amorosa. Seu
coração estava ocupado com sua bênção adicional, mais do que com seu
ofício apostólico, que ele afirmou por causa deles mais do que por causa
dele mesmo. Ter dúvidas sobre ele poderia colocar em risco sua própria
fé, em vez de seu apostolado, que estava lá para ser exercido se
necessário em defesa do Senhor contra o mal deles, como já havia sido
pela graça em sua conversão. Mas ele orou para que eles não dessem tal
ocasião, não para que a validade de sua reivindicação pudesse aparecer,
mas para que eles pudessem fazer o que se tornou santos, mesmo que ele
pudesse carecer de tais provas ou ser tão depreciado. Não haveria então
ocasião para a demonstração de poder, pois seu andar honroso
testemunharia pela verdade; e quanto ao apóstolo, ele poderia dizer
"nada podemos fazer contra a verdade, mas pela verdade. Pois nos
alegramos quando somos fracos e vós sois fortes." E ele orou por isso
também, seu aperfeiçoamento.

Foi reservado para a anti-igreja reivindicar autoridade irrevogável
junto com imunidade ao erro. Onde existe diferença entre os fiéis, é
tolice reivindicar um caráter que se apega apenas ao seu acordo no poder
do Espírito. E o apóstolo renuncia ao que o pontífice romano arroga, que
clave errante a decisão vincula. O efeito inevitável, mais cedo ou mais
tarde, será a destruição, não a edificação. Não é Cristo, mas a
suposição humana, para não dizer presunção.

Seja a suposição de um indivíduo ou de uma assembleia, ou se como em uma
teoria notável é o chefe junto com o que representa a igreja como um
todo, tal afirmação é fictícia e destrutiva da glória do Senhor. A
promessa é estritamente condicional, não absoluta; e nunca houve uma
falha aparente, exceto quando a condição foi quebrada, e então, com
muita fidelidade, o Senhor não deu Sua sanção. Para ser
incondicionalmente verdadeiro, também deveria ter havido infalibilidade,
que não pertence nem mesmo a um apóstolo, mas somente a Deus. Os mansos
Ele guiará no julgamento, e os mansos Ele ensinará o Seu caminho; e isto
agora na igreja por Sua própria presença e liderança garantidas, embora
nada pareça mais difícil de conceber onde as várias vontades de tantos
agiriam naturalmente de forma diversa. Mas Ele está lá no meio para
fazer valer Seu poder gracioso quando verdadeiramente esperado, com
sujeição no Espírito à palavra escrita que lança sua luz divina sobre
fatos e pessoas; para que todos, sem força ou fraude, possam agir como
um no temor de Deus, ou aqueles que discordam possam ser manifestados em
sua obstinação, sejam eles poucos ou muitos.

Mas tomar como certo que uma determinada sentença é irrevogável, porque
é a opinião da maioria ou mesmo de toda uma assembleia, diante de fatos
que derrubam sua verdade ou justiça, não é apenas fanático (não digo
apenas ilógico), mas perverso lutando contra Deus. Em tal caso, por mais
humilhante que seja, muito humilhante para uma assembleia julgar-se
precipitada e equivocada ao fingir a mente do Senhor, onde era apenas a
influência ilusória de líderes preconceituosos ou a fraqueza da massa
que prefere a tranquilidade geral em flutuar com a corrente a todo
custo, ou ambas as causas ou outras também, o único curso que agrada ao
Senhor é que o erro, quando conhecido, seja confessado e renunciado tão
publicamente quanto foi cometido, sendo devido a Ele e à igreja, bem
como aos indivíduos ou companhia, se houver, mais imediatamente
envolvidos. Manter as aparências em deferência aos homens, por mais
respeitados que sejam, se enganados e enganosos, para dar expressão a
termos altissonantes ou a vagas súplicas à questão da verdade e do
direito, a fim de encobrir um evidente erro judiciário, é indigno de
Cristo ou de Seus servos. Isso estava longe do apóstolo, que, como no
início desta epístola ele negou o senhorio sobre a fé dos santos, no
final prova seu desejo sincero, mesmo quando gravemente desprezado, de
evitar, se possível, lidar duramente com aqueles que haviam dado grave
ocasião, e usar a autoridade que o Senhor lhe deu para edificar e não
para derrubar.\
\
"Quanto ao mais, irmãos, alegrai-vos \[ou, adeus\], sede aperfeiçoados,
sede encorajados, sede de uma só mente, vivei em paz; e o Deus de amor e
paz estará convosco. Saudai-vos uns aos outros com um beijo santo. Todos
os santos vos saúdam. A graça do Senhor Jesus Cristo, e o amor de Deus,
e a comunhão do Espírito Santo \[estejam\] com todos vós3." Que nossas
almas sejam corrigidas, fortalecidas e revigoradas por uma conclusão tão
benigna! Ela se encaixa bem na epístola da graça restauradora. O
trabalho de trazer os santos em Corinto de volta para encontrar
pensamentos no Senhor quanto a si mesmos e Seus servos, e o apóstolo
especialmente, estava apenas começando. Muito ainda precisava ser feito,
tanto no cumprimento da obediência quanto na vingança de toda
desobediência. Mas o apóstolo foi encorajado por Deus e os confortaria
de sua parte. Ele os convida, não apenas a se despedir, mas a se
alegrar; ele deseja que o que faltava fosse suprido, o que estava errado
fosse ajustado; ele deseja que eles não fiquem desanimados por ou em
ocupação consigo mesmos, mas animados ao olharem para sua exortação ao
Senhor; ele gostaria que eles cultivassem, não pontos excêntricos de
diferença, mas a mesma mente; ele os chama, não para se entregarem a
questões que geram contendas, mas para viver em paz; e ele lhes assegura
que o Deus de amor e paz, como uma bênção combinada no poder de Sua
presença, estaria com eles. Que fonte de consolo para aqueles que, na
medida do aprofundamento do autojulgamento, poderiam ter sido abatidos!
E não foi apenas dessa fonte divina de bem-aventurança que ele os
assegura, mas ele pede a expressão de amor mútuo e santo, como ele a
envia de todos os santos naquela parte da Macedônia de onde ele
escreveu. A bênção que encerra tudo tem a mesma adequação que vemos em
cada epístola, admiravelmente adaptada ao estado dos santos coríntios e,
claro, não apenas a todos os outros em experiência semelhante, mas
instrutiva e saudável para todos os que creem. No entanto, por esta
mesma razão, sente-se a falta de inteligência que transforma essas
palavras de ponto abençoado em uma forma invariável permanente para
todos os tipos de ocasiões diferentes, como se fôssemos reduzidos a um
modo de despedida, ou que fosse do Espírito de Deus selecionar o que
pode parecer o mais abrangente e reconfortante. Assim como Deus não dá
licença para confusão nas assembleias, Ele também não sanciona aqueles
que andam em orgulho e paixão, em obstinação, calúnia e contenda, por
mais graciosamente que Ele possa agir, quando eles começam a julgar a si
mesmos. Precisamos, não apenas da palavra de Deus, mas de Seu Espírito
para aplicá-la corretamente: senão podemos, sem saber, perverter até
mesmo essa palavra para um mal real, com alegria onde a reprovação é
mais necessária e repreensão onde o consolo seria mais oportuno. Mas que
graça é contada neste servo inspirado enviando, sob todas as
circunstâncias, uma mensagem de despedida a todos os santos em Corinto
"A graça do Senhor Jesus Cristo, e o amor de Deus, e a comunhão do
Espírito Santo, estejam com todos vós." Pobres, fracos, indignos, o que
pode faltar aos santos para ajudá-los quando isso é feito? E que alma
simples entre os fiéis duvidaria disso com tal garantia? Ou desejaria
menos ou diferente para si e seus irmãos? O favor livre e pleno Daquele
que por nós morreu e ressuscitou; o amor daquele Deus contra quem
havíamos pecado sem causa para nossa ruína total, mas que enviou o
Salvador para nos redimir; a comunhão do Espírito Santo, o poder e o
selo desta bênção infinita, que nos dá uma parte comum e permanente em
tudo isso, sim, com o Pai e o Filho: que porção estar conosco a todos e
assegurada para sempre.
