---
title: 2 Coríntios 3:17-18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-3-17-18/william-kelly-wk/w-kelly/lac155723-lub-16163-5
---

A parte central do capítulo, do versículo 7, contém não apenas a notável
alusão a Moisés velado e desvelado, mas o contraste entre o ministério
da letra na lei com o do Espírito. O parêntese sendo fechado, ele
imediatamente recorre ao contraste de letra e espírito que o precedeu.
\"Ora, o Senhor é o espírito, mas onde o Espírito do Senhor \[está, há\]
liberdade.\" (Ver. 17.) Quase nenhuma escritura mostra mais
instrutivamente do que esta a necessidade de entender a mente de Deus, a
fim de apresentá-la corretamente em forma. Pois é um erro total dar \"o
espírito\" na primeira cláusula uma letra maiúscula, o que implicaria
que o Espírito Santo deveria ser entendido; e qual seria o sentido,
tanto quanto a ortodoxia, de identificar o Senhor com o Espírito Santo?
Para mim, o significado, sem dúvida, é que o Senhor Jesus constitui o
espírito das formas e figuras e outras comunicações da antiga aliança.
Estas, se tomadas na letra, matavam; se no espírito, vivificavam. \"O
Senhor\" era seu escopo real; e agora isso se torna a evidência mais
completa. A fé vê nele contraste com Adão, analogia com Abel; a luz da
qual brilha até mesmo sobre Caim e Lameque. Ainda mais manifestamente
vemos tipos dele em José e Moisés, e naquele vasto sistema de sacrifício
e sacerdócio que, vindo por Moisés, forneceu essas sombras tão
abundantemente. A descrença nunca se apoderou do vindouro, a fé sempre o
fez; embora possa não apreender o significado de tudo, nem talvez
plenamente de nada, até que Ele realmente morra e ressuscite. Mas \"o
Senhor é o espírito\", e o novo testemunho é tão preciso que não há
desculpa para interpretar mal o antigo por mais tempo. \"A verdadeira
Luz agora brilha\", e \"nós que antes éramos trevas agora somos luz no
Senhor\". Na luz andamos, e devemos andar como filhos dela; e é uma
ajuda imensa para nossas almas apreender inteligentemente o Senhor em
cada parte da palavra. É isso que dá o interesse mais profundo, a
solenidade mais verdadeira e o poder vivo a cada parte do Antigo
Testamento. Só assim temos comunhão com a mente de Deus com bênção
positiva e crescente para nossas próprias almas. Agora que Ele é
revelado, tudo é claro. Mas há mais do que isso, pois \"onde o Espírito
do Senhor \[está, há\] liberdade\". Aqui a verdade requer que haja uma
letra maiúscula, pois o apóstolo não quer dizer apenas o verdadeiro
significado interno do que foi comunicado antigamente, mas a presença e
o poder do Espírito Santo agora; e Ele não é um espírito de escravidão
ao medo, mas de poder, de amor e de mente sã; não um espírito de
escravidão, mas o Espírito do Filho, a quem Deus enviou aos nossos
corações, clamando: Aba, Pai. Daí o efeito é liberdade, não só porque é
o Filho que nos liberta, mas o Espírito de vida nele ressuscitado dos
mortos, após a poderosa obra em que Deus, enviando Jesus à semelhança da
carne do pecado e pelo pecado, condenou o pecado na carne. Assim, tudo
foi condenado que poderia ser condenado, e nós, pela graça, somos
libertados --- livres de fato. \"Onde o Espírito do Senhor \[está, há\]
liberdade\", em oposição à licença dos gentios quanto à escravidão
judaica. É liberdade para fazer a vontade de Deus, \"pois o pecado não
terá domínio sobre vós, porque não estais debaixo da lei, mas debaixo da
graça\". No entanto, nos entregamos como escravos à obediência; e tendo
obtido nossa liberdade do pecado e nos tornado escravos de Deus, temos
nosso fruto para a santidade e o fim da vida eterna. Não estamos mais na
carne e estamos livres da lei, para que possamos servir em novidade de
espírito, e não em velhice de letra. \"Onde o Espírito do Senhor \[está,
há\] liberdade\". Ainda não é a liberdade da glória dos filhos de Deus;
é a liberdade da graça antes que a glória amanheça na vinda de Cristo.
Mas somos criaturas, embora uma nova criação em Cristo, e precisamos de
um objeto para que possamos ser mantidos e crescer, e ser formados e
moldados espiritualmente de acordo com Deus, enquanto aqui embaixo. Sem
a cruz de Cristo, tudo isso seria em vão; no entanto, não somos chamados
simplesmente para estar ao pé da cruz, ou para não contemplar nenhum
objeto senão Jesus Cristo crucificado, como os homens usam mal a
passagem. Não é assim; \"mas todos nós, contemplando a glória do Senhor
com rosto desvelado, estamos sendo transformados na mesma imagem de
glória em glória, assim como do \[Senhor\] \[o\] Espírito\". Tal é o
negócio atual, podemos dizer, do cristão. É tanto o dever quanto o
privilégio de todos os cristãos, não a prerrogativa de alguns poucos
favorecidos que o alcançam. Não é um estado alcançado em um momento por
um ato de fé, mas um processo gradual, que deve caracterizar cada
cristão durante todo o caminho. Na vinda de Cristo, seremos conformados
à Sua imagem --- a do Filho, o Primogênito entre muitos irmãos. Enquanto
isso, assim \"o Senhor o Espírito\" (pois tal, suponho, é o significado
na última cláusula) opera em nós de glória em glória, à medida que tudo
o que Cristo é glorificado no alto se torna mais familiar e real para
nossas almas pela fé. Precisamos, com toda a certeza, da graça humilde
que desceu como um servo, obedecendo até o fim, até a morte na cruz, se
quisermos ter em nós a mente que também estava em Cristo Jesus. Mas, por
mais abençoado e indispensável que seja conhecer assim o Seu amor, a fé
no cristão não repousa aí, nem deveria, mas, mantendo tudo isso firme,
olhar para a glória do Senhor com rosto desvelado e, assim, ser mudado,
de acordo com a mesma imagem, de glória em glória. Pois o Espírito,
embora Senhor igualmente com o Pai e o Filho, não opera
independentemente de Cristo, mas apresentando-O a nós, do princípio ao
fim. Quase não é necessário acrescentar que se rejeita a tradução da
frase final, que agrada a Olahausen, De Wette, Meyer, etc., \"Senhor do
Espírito\", por ser claramente contra a verdade das escrituras --- uma
falha grave em um assunto deste tipo. Assim Macknight, que parafraseia:
\"o Senhor da aliança do Espírito!\" mas aqueles que esperam
inteligência espiritual ou erudição sólida daquele divino, devem ficar
amargamente desapontados, se não enganados. O Dr. Thomas F. Middleton,
em sua capaz \"Doutrina do Artigo Grego\", confunde a margem da Versão
Autorizada, que concorda com minha visão, contra seu próprio texto.
Assim Lutero, Beza, etc., o haviam traduzido. O leitor pode comparar ἀπὸ
θεοῦ πατρός (Gálatas 1:2; Efésios 6:23) e frases análogas em muitas
outras passagens.
