---
title: 2 Coríntios 4:16-18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-4-16-18/william-kelly-wk/w-kelly/lac143199-lub-16163-5
---

Assim, juntamente com a consciência de completa fraqueza e exposição,
existem forças espirituais do tipo mais poderoso, que sustentam diante
de toda provação e sofrimento a fé no que Deus já realizou em Cristo
ressuscitado; a esperança no que Ele fará por nós que nele cremos; e o
amor que suporta tudo para abençoar aqueles tão preciosos tanto para o
Pai quanto para o Filho.

\"Por isso não desfalecemos; mas ainda que o nosso homem exterior se
corrompa, o interior, contudo, se renova de dia em dia. Porque a nossa
leve e momentânea tribulação produz para nós eterno peso de glória,
acima de toda comparação, não atentando nós nas coisas que se veem, mas
nas que se não veem; porque as que se veem são temporais, e as que se
não veem são eternas.\" (Versículos 16-18)

Em cada fundamento divino, o apóstolo repudia todos os pensamentos de
sucumbir e declara seguir adiante sem medo. Desfrute, facilidade, honra,
estão fora de questão como algo presente; pelo contrário, dor,
tribulação, difamação, desprezo, oposição, tudo o que pode desgastar o
homem exterior é certo, assim como o caminho de Cristo é trilhado. Mas
em todas essas coisas está a vida do Espírito. A graça se volta para o
nosso favor por meio de Cristo, e isso, mesmo agora, nas coisas que
parecem mais contrárias à vida do homem neste mundo. Mesmo que pereça, o
homem interior se renova dia após dia. Não é que o santo se torne mais
apto para participar da herança dos santos na luz, pois isso repousa em
Cristo e em sua redenção; mas há crescimento espiritual, uma nova
natureza e um julgamento seguro das coisas ao nosso redor, há menos
valor para o que antes atraía, e uma alegria mais profunda e inabalável
no Senhor e em seus objetivos aqui, bem como nas coisas celestiais. O
bebê não se torna apenas um jovem, mas um pai. Cristo é mais firmemente
a atração e o padrão de pensamento, sentimento, conduta, tudo; enquanto
a carne e o mundo não apenas afundam, mas são julgados sem piedade, à
medida que se passa por tudo o que de outra forma decepcionaria e
torturaria, agora visto com calma e até com gratidão.

Isso é tão verdadeiro que o apóstolo não hesita em designar uma
tempestade de provações tão devastadora e impiedosa, sempre se repetindo
em novos golpes e sofrimentos contínuos, como \"a leveza momentânea de
nossa aflição\". No entanto, quem já viu, ou concebeu, tal sofrimento,
exceto naquele com quem ninguém pode se comparar? E é sua graça que
assim age, e fortalece para calcular. Leveza da aflição! Em açoites
acima da medida, em prisões mais frequentes, em mortes frequentes. Mas
por que recitar o que nenhum leitor de sensibilidade pode ter esquecido?
Momentâneo! Nele que mal conhecia cessação de perigos, aflições e
trabalhos sem precedentes. No entanto, ele estava cheio de bom ânimo.
Pois a leveza momentânea de nossa aflição produz para nós em medida
superabundante um peso eterno de glória. Para isso ele olhava adiante,
colhendo também um retorno não pequeno de bênção mesmo agora, e assim
unindo o que era espiritual ao longo do caminho com o fim na presença do
Senhor no futuro, em palavras que lutam para expressar adequadamente a
verdade.

Não devemos dar ênfase infundada ao \"enquanto\" que introduz o último
verso em nossa língua. Não é aqui a expressão de tempo enfaticamente,
como se a bênção estivesse ocorrendo apenas durante a consideração da
alma das coisas apresentadas pela nossa fé, por mais importante que seja
que nossa consideração continue sem interrupções. O apóstolo não diz
mais do que que tal é o objeto devido para nossa contemplação, nossa
atenção não voltada para as coisas que se veem, mas para as que não se
veem; com a explicação ou razão atribuída, pois as coisas que se veem
são temporais, mas as que não se veem são eternas. Quem não reconhece,
exceto os mais vis céticos, que a libertação do presente e fugaz é
verdadeiro poder? Quem sente como deveria a simplicidade com que Cristo,
como agora revelado a nós, e revelando as coisas invisíveis e eternas,
realiza essa obra poderosa naqueles que creem? Como o cristão não
deveria apreciar o evangelho de Sua glória!
