---
title: 2 Coríntios 3:7-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo prossegue em seguida, em um longo parêntese (7-16) para
contrastar os respectivos serviços da lei e do evangelho, o debate
sempre crescente onde quer que Cristo seja nomeado e conhecido. E não é
de se admirar, pois a graça soberana não é natural ao coração, embora
ela sozinha revele Deus plenamente. O próprio crente nunca mantém a
graça fresca, pura ou mesmo verdadeira, exceto quando conscientemente na
presença de Deus, com Cristo diante dele. Como em Cristo assim, é
simples e apreciado como o único princípio e poder que se adapta a Deus
por um lado, ou àqueles que Ele salva por outro. Somente a graça coloca
cada um no lugar que lhes cabe. Mas o efeito ou suposição da mente,
mesmo no crente, de assumir a graça e raciociná-la, além da dependência
presente, é tão ruim ou pior do que seu uso da lei; pois a consciência
responde à lei quando condena todo mau caminho, mas a fé é necessária
para a graça. Fora da presença de Deus, é apenas permissão do pecado. Em
Sua presença, lida com o pecado de forma muito mais avassaladora do que
a lei, como é evidente na cruz de Cristo. Somente lá o crente pode
desfrutar da graça com segurança, felicidade e santidade: e não há
possibilidade de ter paz em Sua presença senão por meio da graça --- a
graça reinando por meio da justiça para a vida eterna por Jesus Cristo
nosso Senhor.

"Mas se o ministério da morte em letra,1 gravado em pedras, entrou com
glória, de modo que os filhos de Israel não podiam olhar atentamente
para o rosto de Moisés por causa da glória de seu rosto, que deveria ser
destruída, como não será o ministério do Espírito mais em glória? Pois
se o ministério da condenação \[tem\]2 glória, muito mais o ministério
da justiça abundará em glória. Pois mesmo aquilo que foi glorificado,
não3 foi glorificado a este respeito por causa da glória superior. Pois
se aquilo que deve ser destruído \[foi\] com glória, muito mais o que
permanece \[está\] em glória?"

É importante notar que o apóstolo raciocina aqui sobre Êx. 34, não sobre
Êx. 20 como em Hb 12. É uma questão, não de lei pura e simples, quando a
voz de Deus sacudiu a terra, com uma visão de terror que fez até mesmo
Moisés tremer; mas da lei quando dada pela segunda vez, acompanhada pela
misericórdia que não apenas perdoou, mas aceitou a mediação. Era uma
mistura de lei com graça, e precisamente o que as pessoas agora concebem
ser o Cristianismo. Mas isso é o que é designado como o ministério da
morte em letra, gravado em pedras. Pela segunda vez, não pela primeira,
foi introduzido com glória (ἐγενήθη ἐν δόξῃ), e então, não antes, houve
alguma dificuldade para os filhos de Israel olharem fixamente para seu
rosto. Só então somos informados de que a pele do rosto de Moisés
brilhava (Êx. 34), e que os israelitas tinham medo de se aproximar dele.
Foi a glória de Jeová que fez seu rosto brilhar assim, um efeito
inteiramente peculiar à segunda ocasião. No entanto, isso é denominado
"o ministério da morte". A misericórdia que poupou Israel não alterou
seu caráter, nem a glória que brilhou no rosto do Mediador. Quão
diferente é aquilo que o Espírito agora ministra em um Cristo morto,
ressurreto e glorificado! O reflexo da glória no caso de Moisés foi
apenas uma coisa passageira: não era intrínseco nem permanente, mas para
ser destruído. Não é o caso de Cristo. Aqui tudo o que é fruto de Sua
obra permanece. Tem valor eterno. Não é uma questão de letra, nem de
gravação em pedras, mas de um Salvador divino, ainda que homem, que
glorificou a Deus expiatoriamente quanto ao pecado, não apenas em
obediência viva, mas até a morte, a morte da cruz, e é nela glorificado
no céu, sim, no próprio Deus, e dá ao crente, outrora um pecador
miserável, culpado e perdido, agora lavado, santificado e justificado,
um título justo para permanecer em perfeita graça, para estar com Ele em
glória, um com Ele mesmo agora pelo Espírito Santo enviado do céu. Este
é o evangelho, este é o ministério do Espírito que permanece e está
certamente em glória.

Mas a lei requer justiça, e o homem sendo um pecador não pode
produzi-la. Tal é, portanto, necessariamente, um ministério de morte (v.
7), e quanto mais brilhantemente a bondade de Deus brilha, pior é para o
pecador, pois ele é apenas mais provado como inútil e culpado. No
evangelho, a justiça é revelada à fé, não exigida: pois o próprio Cristo
é a justiça do crente, e a obra foi feita e aceita antes que Deus
enviasse o evangelho de Sua graça ao homem. O Espírito, portanto,
testifica de um Homem à direita de Deus, que sofreu uma vez pelos
pecados na cruz, e declarou que por Ele todos os que creem são
justificados de todas as coisas, das quais não poderiam ser justificados
pela lei de Moisés. Daí o Espírito Santo, ao selar Cristo, o Justo, sem
sangue quando na terra, agora nos sela quando lavados de nossos pecados
em Seu sangue, e repousa sobre nós como o Espírito de glória e de Deus.
(V. 8.) Somos colocados, portanto, em associação com Cristo no alto e
aguardamos Sua vinda para nos levar para lá. A lei, ao contrário, não
apenas mata, mas condena; traz sentimento de culpa na consciência e Deus
como juiz do mal realmente feito. Portanto, só pode ser um ministério de
condenação (v. 9), bem como de morte, qualquer que seja a glória que
marcou sua promulgação; ao passo que o evangelho é o ministério da
justiça já cumprida em Cristo e a porção do crente; e essa justiça
permanece inalterada e gloriosa em Cristo acima. Portanto, o ministério
do Espírito também é o da justiça. Como a justiça é um fato de graça
gratuita em Alguém que nos ama perfeitamente, assim a glória tem a mesma
atração, ao contrário da glória que alarmou Israel, mesmo diante de
Moisés. A luz que brilha de Cristo glorificado fala da eficácia de Seu
sacrifício; quanto mais brilhante a luz, mais clara a prova de que todo
o nosso pecado é purificado por Seu sangue. É a luz da glória divina,
sem dúvida, mas fluindo da redenção. Seu título para estar no céu não é
Sua pessoa, mas a obra que Deus, Seu Pai, Lhe deu para fazer, para que,
tão certamente quanto O conhecemos no Pai, também saibamos que estamos
Nele e Ele em nós. Mais maravilhoso ainda a simples verdade de Cristo e
do cristão. Mas o que é tão maravilhoso quanto a verdade? No entanto,
Cristo explica tudo isso, e Sua obra nos traz a todos nós que cremos em
tudo isso. Tal é a graça no ministério do Espírito pela justiça.

E assim como a glória da graça de Deus em Cristo ofusca completamente
por excesso de brilho Sua glória na lei (v. 10), assim também o caráter
transitório ou temporário desta última proclama sua incomparável
inferioridade em relação à primeira que permanece (v. 15), como de fato
deveria, na medida em que flui e expressa a vontade de Deus, enquanto a
outra apenas condena e executa a sentença sobre o mal do homem.

Alguns detalhes podem ser úteis para ajudar o leitor a apreciar a
fraseologia notavelmente concisa desses versículos. ἐγενήθη ἐν δόξῃ
significa que a lei foi introduzida em ou com glória, ao invés de
existir em glória. O verbo muda quando chegamos ao Espírito e Seu
ministério, subsistindo em glória. É um erro, no entanto, supor que o
futuro ἔσται seja de tempo, mas sim de inferência. Não há aqui nenhuma
alusão à glória vindoura. O apóstolo aponta enfaticamente para o que o
Espírito está ministrando agora. É difícil expressar, mas importante ter
em mente, a natureza abstrata do contraste, τὸ καταργούμενον e τὸ μένον,
o particípio presente do caráter, além do tempo, não do fato real. Por
fim, é no mínimo um descuido afirmar que διἀ δόξης e ἐν δόξῃ apresentam
uma mera variação de expressões sem diferença de significado. A
escritura nunca muda palavras assim sem um novo pensamento e um
propósito distinto. έν δ é admiravelmente adaptado quando conectado (não
com ἐγενήθη, mas) com μένον, para expor a permanência da glória, διὰ δ.
uma mera condição acompanhante do que deveria passar. Rm 3:30; 5:10,
provam diferença, não semelhança, de força, o que quer que Winer possa
dizer (edição de Moulton, pp. 458, 512), ou os comentaristas enganados
por tal frouxidão, como Alford, Hodge, etc.
