---
title: 2 Coríntios 10:1-6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-10-1-6/william-kelly-wk/w-kelly/lac143218-lub-16163-5
---

Do tratamento exaustivo de dar e receber de acordo com Cristo que
preencheu os dois capítulos anteriores, o apóstolo se volta para
reivindicar a autoridade que lhe foi dada no Senhor. Isso Satanás vinha
questionando entre os coríntios, não apenas para desacreditar o servo,
mas também para minar o testemunho e separar os santos Daquele cuja
graça e glória estavam intimamente entrelaçadas. No início da epístola,
agora que eles haviam começado a se julgar verdadeiramente aos olhos de
Deus, embora ainda imperfeitamente, ele pôde abrir seu próprio coração e
falar de seus caminhos e de seu motivo que havia sido tão mal
interpretado; ele havia acabado de aludir à sua autoridade o suficiente
para indicar sua posse dela com calma de espírito e sua relutância em
exercê-la com severidade. Ele até apela a Deus como testemunha em sua
alma de que era para poupá-los, não por medo, leviandade ou qualquer
outra razão indigna, que ele ainda não havia vindo a Corinto, mas com
tato maravilhoso e habilidade graciosa ele vincula à sua explicação do
que havia sido mal interpretado, a certeza divina que desfrutamos em
Cristo pela palavra de Deus e o poder do Espírito que nos foi dado. E
então, apenas tocando no caso de disciplina que Satanás havia usado e
ainda estava tentando usar para separar os coríntios do apóstolo, não
apenas em julgamento, mas em afeto e na confiança mútua que dele brota,
ele os deixa saber como uma porta evangelística até mesmo aberta para
ele no Senhor falhou em desviar seu coração amoroso deles nesta
conjuntura crítica; mas apesar de tudo, ele agradece a Deus por sempre
conduzi-lo em triunfo em Cristo, como em uma antiga procissão de vitória
onde especiarias doces estavam sendo queimadas, prenúncio de morte para
alguns dos cativos e de vida para outros. Isso dá ocasião à admirável
exposição do evangelho da glória de Cristo, o ministério do Espírito em
um vaso de barro em contraste com o da lei que os falsos mestres sempre
misturariam com ele, e à manifestação da superioridade da vida em Cristo
sobre tudo o que pode obscurecer, ameaçar, impedir ou destruir, que
percorre os capítulos iii.-vi.10. Daí ele retorna às suas relações com
os santos coríntios, mas não sem exortação para mantê-los livres de toda
associação com Satanás, carne e mundo, inconsistente com Cristo. Depois
disso, até o final do capítulo 7, ele fala livremente sobre o que tendeu
a criar uma brecha prática entre ele e eles. Então, na graça e
sabedoria, aquele que nada tomou para si dos santos em Corinto prova
como seu coração batia livremente por eles, informando-os da graça
demonstrada na Macedônia, apesar de sua pobreza bem conhecida e
profunda, em contribuir liberalmente para os santos pobres na Judeia, e
dando aos coríntios uma oportunidade de provar a genuinidade de seu
amor, especialmente porque eles haviam começado um ano atrás, mas ainda
não haviam dado efeito a ele; uma obra na qual Tito compartilhou os
desejos graciosos do apóstolo, não apenas quanto à ajuda em si para os
pobres sofredores, mas também para que os santos em Corinto não ficassem
atrás de sua jactância sobre eles. Mas nisso ele manifesta com igual
força a evasão de toda reprovação por parte daqueles que se empenharam
com ele na administração do socorro, e a bênção múltipla de tal
liberalidade, e o deleite de Deus nela, quer se pense nos santos que dão
ou nos santos que recebem por meio de Sua graça, que é o próprio dom
indizível de Deus. O apóstolo não gostava de falar de si mesmo ou mesmo
de sua autoridade, por mais elevada que fosse e certamente conferida
pelo Senhor. Mas havia uma necessidade para os coríntios como para os
gálatas; mas aqui ele a reserva e a persegue até o final da epístola; ao
passo que ali ele não podia deixar de começar com ela, sendo o chamado
ainda mais urgente. "Mas eu mesmo, Paulo, vos suplico pela mansidão e
brandura de Cristo, \[eu\] que face a face \[sou\] vil entre vós, mas
ausente sou ousado para convosco --- mas rogo que, presente, eu não seja
ousado com a confiança com que penso ser ousado contra alguns que pensam
de nós como andando segundo a carne. Pois, andando na carne, não
militamos segundo a carne. Porque as armas da nossa milícia não são
carnais, mas poderosas em Deus para destruir fortalezas, anulando
sofismas e toda altivez que se levante contra o conhecimento de Deus, e
levando cativo todo pensamento à obediência de Cristo, estando prontos
para vingar toda desobediência, quando a vossa obediência for cumprida."
(Vers. 1-6.)\
\
Parece que Paulo fisicamente não tinha nada de uma presença vistosa,
como os homens em geral, principalmente os gregos. Mas além disso, ele
tinha um comportamento humilde e gracioso que julgava a si mesmo e o
deixava de lado, como em tudo, particularmente na delicada tarefa de
lidar com os outros; o que não convinha à mente coríntia, nem parecia
estar de acordo com o ofício apostólico: especialmente porque o apóstolo
podia e escrevia severamente para eles de vez em quando em sua primeira
epístola. Seus adversários, portanto, tiraram vantagem de tudo isso ao
buscarem se engrandecer e rebaixar o apóstolo e seus ensinamentos. Ele
aparece aqui e em outros lugares para pegar suas palavras e encontrá-las
no Espírito, como alguém que aprendeu a lição, se é que algum santo
aprendeu, da morte e ressurreição com Cristo. Portanto, ele se
apresenta, agora que eles o obrigaram moralmente, com franqueza e
dignidade; e ele os suplica pela mansidão e gentileza de Cristo, que
tinha tanto valor aos seus olhos, quanto parecia não ter aos deles. Os
detratores o acusaram de uma aparência pessoal mesquinha, mas ainda
assim ousado quando ausente, isto é, em suas cartas? Bem, ele diz, eu
imploro que eu não tenha que ser ousado (θαρρῆσαι) quando presente com a
confiança com a qual estou (não \"considerado\", mas) disposto, ou penso
em ser ousado (τολμῆσαι) contra alguns que pensam em nós como andando
segundo a carne. Qualquer que seja a energia, o fervoroso zelo, a
profundidade do sentimento e a força de vontade encontrados em seu
caráter natural, Paulo se comportou entre os coríntios com uma humildade
esquecida de si mesmo e a tolerância do amor ativo. Era o que ele tinha
visto no Mestre a quem servia, e isso se reproduzia em seu coração
adorador e em seus caminhos. Que os homens tomem cuidado para não
desprezar no servo o que era o fruto da perfeição de Cristo. Mas quem
também é tão implacável em suas palavras? Existe a menor incongruência?
O que pode ser tão franco quanto o amor - o amor de Cristo? Paulo
encontrou prazer em culpar seus \"filhos amados\" na fé? Foi e deve ser
devido ao seu estado se ele veio com uma vara, ou em amor e no espírito
de mansidão. Longe de gostar de censurar, como os inimigos insinuavam,
ele implora para que não tenha que exercer sua autoridade quando
presente com um poder fulminante para aqueles que se opuseram ao Senhor
e procuraram encobrir sua própria carnalidade sob tal imputação contra
ele. Deleitando-se na graça de Deus por sua própria alma, era sua dor
mais profunda ver santos enganados por Satanás, abandonando suas
próprias misericórdias, entristecendo o Espírito e colocando o nome do
Senhor em descrédito. Não era de Paulo dominar a fé de ninguém; ele era
um trabalhador e um companheiro de trabalho de sua alegria. E era sua
alegria muito mais do que a deles. Mas ele era servo em tudo o que havia
recebido do Senhor Jesus e responsável por usar sua autoridade quando
necessário. E como ele havia falado em sua carta, ele agiria quando
presente, mas se alegraria se tal necessidade não surgisse. Pois ele não
buscava a si mesmo, nem as suas coisas, nem as deles, mas a eles. \"Pois
andando na carne, não lutamos segundo a carne.\" Todos os que vivem aqui
embaixo podem dizer o primeiro; quão poucos, o último - pelo menos como
o apóstolo poderia. Mas era porque as armas de sua guerra não eram
carnais, mas poderosas \"com\" Deus ou \"segundo\" Ele ou \"para\" Ele.
1 A carne se orgulha de seus próprios recursos dentro dos quais se
entrincheira contra Deus, que opera em Seus filhos quando dependentes,
menos ainda em Seus próprios quando independentes. O inimigo estava
procurando trazer de volta a sabedoria carnal, que como tudo o que é do
primeiro homem atrai a natureza e se exalta contra o conhecimento de
Deus, pois isso é inseparável de Cristo, e de Cristo morto e ressurreto.
Se não lutamos segundo a carne, deve ser derrubando raciocínios e toda
coisa alta exaltada (ou exaltando-se assim) e levando cativo todo
pensamento à obediência de Cristo. Este é o objetivo e o efeito da
dependência, como operado pelo Espírito de Deus. Pois não há nada mais
difícil para o homem do que o contentamento em não ser nada; nem nada
mais impede a obediência de Cristo. Podemos ver no primeiro como o
apóstolo empregou essas armas com Deus para derrubar fortalezas,
qualquer que seja o raciocínio ou a coisa alta que foi levantada contra
o conhecimento de Deus. Tome seu zelo carnal por Paulo, Apolo ou Cefas:
ele traz Cristo e Sua cruz para julgar suas raízes, declarando que os
primeiros eram apenas servos ministradores por meio dos quais eles
próprios criam e como o Senhor dava a cada um; e de fato todos os seus,
e eles de Cristo e Cristo de Deus. Era uma corrupção carnal de seus
privilégios. Tome sua facilidade mundana: ele contrasta, com uma
antecipação tão incrédula do dia em que todos reinaremos juntos, os
apóstolos designados por Deus como os últimos designados para a morte,
desprezados, sofrendo e se tornando como a escória do mundo até agora.
Tome seu apelo aos tribunais: ele confronta a indignidade dos santos,
que devem julgar o mundo e os anjos, processando uns aos outros perante
os injustos. Tome sua frouxidão sobre as festas do templo: ele mostra
que sua inteligência alardeada sobre a vaidade dos ídolos os estava
expondo à armadilha de Satanás e os atraindo para a comunhão com
demônios. Tome por último sua negação de que os mortos ressuscitam: ele
prova que isso virtualmente perturba a ressurreição de Cristo e,
consequentemente, o evangelho com todos os seus privilégios e esperanças
celestiais. Assim, admiravelmente, a primeira epístola leva cativo todo
pensamento à obediência de Cristo. Mas o apóstolo acrescenta outra
palavra que ainda mais evidencia a graça e a sabedoria que operavam nele
e por ele. \"E estando prontos \[ou, como dizemos, estando prontos\]
para vingar toda desobediência quando sua obediência for cumprida.\"
(Ver.6.) Ele amava os santos e ainda mais a glória de Cristo na igreja.
Portanto, ele poderia ficar longe e ser mal interpretado, mas ainda
esperar até que a palavra fosse trazida para casa pelo Espírito. Isso
tinha acontecido em parte, pelo menos: o mal grosseiro não havia sido
apenas eliminado, mas os santos em Corinto haviam sido profundamente
movidos ao julgar seu próprio estado arrogante e insensível, e agora
corriam o risco de realmente virar para o extremo oposto de dureza
judicial em relação àquele que não só pecou sem vergonha, mas também os
enganou. A graça se torna a igreja assim como a justiça, sim, ela
deveria nos caracterizar agora, como a justiça terrena era esperada em
Israel. Mas a graça no apóstolo podia esperar, não com indiferença em
nenhum momento, mas com toda a paciência agora que a consciência estava
trabalhando, até que sua obediência fosse cumprida, nunca desistindo do
título de Cristo para punir todo tipo de desobediência, e não apenas o
que era escandaloso. Ele os teria todos consigo unidos pelo Senhor
contra toda coisa má. A igreja deve renunciar a Cristo se se sentar em
aceitação tranquila do que nega Seu nome. Mas a graça sabe saudar um
pouco do que é de Deus e busca tudo de acordo com Sua vontade no devido
tempo, ou o julgamento solene do que é repugnante à Sua natureza e
palavra.
