---
title: 2 Coríntios 8:9-15
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-8-9-15/william-kelly-wk/w-kelly/lac143214-lub-16163-5
---

Vimos quão poderosamente o pensamento do Senhor agiu sobre os santos da
Macedônia, que, apesar de sua profunda pobreza, excederam tanto a
expectativa do apóstolo. Agora ele traz Sua graça para influenciar
aqueles de Acaia, que ele havia moído para acreditar que despertariam
para sentir de acordo.

"Pois vocês conhecem a graça de nosso Senhor Jesus Cristo, que por amor
a vocês, sendo rico, se tornou pobre, para que vocês, por meio de sua
pobreza, pudessem se tornar ricos. E dou uma opinião sobre isso, pois
isso é proveitoso para vocês que começaram antes não apenas a fazer, mas
também a estar dispostos há um ano. Mas agora também completem a ação,
para que, assim como a prontidão da vontade \[estava lá\], também o
cumprimento \[seja\] do que vocês têm. Pois se a prontidão estiver lá,
\[um é\] aceito de acordo com o que ele pode ter, não de acordo com o
que ele não tem. Pois \[não é\] que os outros \[devem ter\] facilidade e
vocês angústia, mas em igualdade: no momento presente, sua abundância
para sua falta, para que sua abundância também seja para sua falta, para
que haja igualdade; como está escrito: Aquele que \[reuniu\] muito não
teve nada a mais, e aquele que \[reuniu\] pouco não teve falta." (Vers.
9-15.)

O parêntese do versículo 9 é eminentemente instrutivo, não apenas para o
que agiria poderosamente sobre os coríntios como sobre todos os santos
que apreciam a graça de nosso Senhor, mas como uma amostra da maneira
como o Espírito de Deus transforma o que estava em Cristo em cada
exigência do indivíduo ou da igreja. E nenhum outro motivo age com igual
poder em santidade. E não poderia ser de outra forma; pois quem ou o que
pode se comparar a Cristo? À Sua graça, embora seja realmente
incomensurável, duas medidas são aplicadas: a glória infinita de Sua
pessoa em si mesma e a profundidade da humilhação à qual Ele se submeteu
por nós. "Pois vocês conhecem a graça de nosso Senhor Jesus Cristo, que
por amor a vocês, sendo rico, se tornou pobre, para que vocês, por meio
de sua pobreza, pudessem se tornar ricos." A riqueza consiste na
plenitude de meios e recursos, e a pobreza na sua total ausência. Como
uma pessoa divina, nosso Senhor não tinha necessidade de Si mesmo, e
todas as coisas estavam ao Seu comando para os outros absolutamente. Ele
era realmente rico, mas por nossa causa tornou-se pobre, não apenas na
letra, mas em espírito ao máximo. Veja a imagem resumida em Filipenses
2, e expandida ou detalhada em todos os Evangelhos, o padrão perfeito de
Alguém que dependia de Seu Pai e nunca usou uma única coisa para Si
mesmo ao longo de Sua carreira. Ele esperou e viveu por causa do Pai;
era Seu alimento fazer Sua vontade e terminar Sua obra. Ele não tinha
outro motivo senão o de agradar a Seu Pai, custe o que custar. O jejum
de quarenta dias no deserto foi, sem dúvida, uma cena especial de
provação que deu início ao Seu ministério público; mas era Sua vida
comum contar com o cuidado de Deus enquanto fazia Sua obra sem
ansiedade, por um lado, e por outro sem recursos independentes. Mas Sua
pobreza desceu a profundezas insondáveis na cruz ao dar Sua vida pelas
ovelhas. Não falo meramente de Suas vestes repartidas entre eles e de
seus lançamentos de sortes sobre Sua veste, embora fosse uma imagem de
extrema e desamparada destituição. Havia elementos mais profundos ali do
que o olho humano via, quando todos O abandonaram e fugiram. Deus também
O abandonou --- Seu Deus. O que restou então? Nada além do julgamento
implacável de nossos pecados. Ele não era então o "homem pobre" como
nenhum outro, nunca moralmente tão elevado, mas nunca tão abjeto, e isso
não apenas circunstancialmente, mas em todo o abandono indizível daquela
hora? Como Ele disse profeticamente no Salmo 22: "Sou verme, e não
homem; opróbrio dos homens e desprezado do povo\... Derramo-me como
água, e todos os meus ossos se desconjuntam; o meu coração é como cera;
derrete-se no meio das minhas entranhas. A minha força secou-se como um
caco de barro; e a minha língua pega-se ao meu paladar; e tu me pões no
pó da morte."

Mas Ele foi ouvido dos chifres dos unicórnios e, na ressurreição,
declara o nome de Seu Pai aos Seus irmãos, no meio da congregação que O
louva. Que língua de homens ou de anjos pode contar adequadamente a
mudança? Ninguém além do Seu próprio quando Ele passou do abismo da
desgraça, onde não havia posição, para o fundamento eterno e imutável da
justiça divina, onde os outrora culpados objetos da graça são colocados
nEle sem mácula, mancha ou acusação diante de Deus, que se deleita em
mostrar-lhes Sua estimativa da redenção de Cristo e dá o Espírito Santo
para selá-los até o dia que o declarará. No entanto, isso é apenas parte
das riquezas da graça com que Cristo agora nos enriquece, que cremos. E
a bênção de Jeová não é apenas para nós um tesouro inesgotável, mas
sairá com plenitude abrangente quando o louvor do Messias for "na grande
congregação". Então todos os confins do mundo se lembrarão e se voltarão
para Jeová; e todas as famílias das nações O adorarão. Pois tão
certamente quanto o Pai cercará o Filho com Seus filhos em Sua casa no
céu, o reino é de Jeová, e Ele é o Governador entre as nações, e a terra
será abençoada naquele dia não menos do que os céus serão cheios com a
rica colheita reunida no celeiro no alto, quando para a dispensação da
plenitude dos tempos Ele reunirá em um todas as coisas em Cristo, tanto
as que estão no céu como as que estão na terra, mesmo nEle, em quem
também obtivemos uma herança, sendo predestinados segundo o propósito
Daquele que opera todas as coisas segundo o conselho de Sua própria
vontade. Verdadeiramente, por Sua pobreza fomos enriquecidos, embora não
apenas nós, mas cada alma que já foi e será abençoada. Todos os que são
gordos na terra comerão e adorarão; todos os que descem ao pó se
curvarão diante dEle; e ninguém pode manter viva sua própria alma. Tal é
a graça, a graça conhecida de nosso Senhor Jesus Cristo, e estes são os
caminhos de nosso Deus, não apenas agora, mas nas eras vindouras para
Sua própria glória e para Seu louvor, cuja humilhação e redenção
operaram tais maravilhas, ainda vistas apenas pela fé, em breve a serem
exibidas diante de todos os olhos. Quão doce associá-lo à graciosa
consideração dos santos pobres e ao suprimento de suas necessidades em
Jerusalém! Quão digno de Deus trazer assim Cristo para aquilo que de
outra forma teria sido apenas um exercício de benevolência e compaixão!

O apóstolo acrescenta seu julgamento sobre seu proveito para os próprios
santos coríntios (vers. 10), que começaram antes não apenas a fazer, mas
também a estar dispostos há um ano. Ele poderia, portanto, com a mais
delicada propriedade, instar a conclusão de seu propósito com o que eles
tinham. A graça repudia a restrição, mas valoriza, encoraja e direciona
a prontidão da mente: sem isso, qual é o valor de dar? O presente é
aceitável? ou o doador? Mas se a prontidão estiver lá, um é aceito de
acordo com o que tem, não de acordo com o que não tem. O sentimento
desaparece; a realidade toma seu lugar. A verdade acompanha a graça; e a
equidade segue. Pois não é que os outros devam ter facilidade e os
coríntios pressão, mas em igualdade; e, como a aplicação é feita, "no
momento presente, sua abundância para sua falta, para que sua abundância
também seja para sua falta". Isso é fortalecido pelo caminho e palavra
de Deus quanto à coleta do maná antigamente; quando Deus ajustou o
suprimento à demanda com uma sabedoria e poder que impediam a
superfluidade não menos que a deficiência. Aquele que deu o maná do céu
o mediu exatamente, quaisquer que fossem as diferentes medidas nas mãos
do homem. E temos que lidar com o mesmo Deus, que regula tudo na
assembleia com certamente não menos cuidado e amor.
