---
title: 2 Coríntios 4:12-15
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-4-12-15/william-kelly-wk/w-kelly/lac143198-lub-16163-5
---

O versículo 12 é a conclusão desta parte do assunto, o serviço de Cristo
em amor divino e abnegação que opera a morte para o servo tão certamente
quanto a vida para os santos que ele serve. Isso era verdade para o
mestre da forma mais completa; é verificado naqueles que O seguem no
trabalho do amor, na medida em que são fiéis a Ele.

\"Para que a morte opere em nós, mas a vida em vós. Mas, tendo o mesmo
espírito de fé, segundo o que está escrito: Cri, por isso falei; nós
também cremos, por isso também falamos; sabendo que aquele que
ressuscitou o Senhor Jesus também nos ressuscitará com Jesus e nos
apresentará convosco. Porque todas as coisas são por amor de vós, para
que a graça, multiplicada por meio de muitos, faça abundar a ação de
graças para a glória de Deus.\" (Vers. 12-15.)

É um equívoco total das palavras de abertura supor que a menor
aproximação de uma repreensão fulminante esteja escondida aqui, como em
1 Coríntios 4:8-14. Calvino e outros pensaram assim, mas não há nenhuma
razão real para duvidar que o apóstolo simplesmente declare o efeito
atual de servir a Cristo quando Sua mente e graça governam em um mundo e
estado como este. É a morte para aquele que no trabalho compartilha os
afetos e pensamentos de Cristo. Exposição contínua a provações,
experiência habitual de tristeza, ridículo, detração, oposição,
inimizade por um lado; por outro, esperanças, medos e decepções; uma
sucessão incessante de tudo o que pode extrair e, ao mesmo tempo,
angustiar o espírito não pode deixar de fazer seu trabalho naquele que
assim serve a Cristo e aos santos por Sua causa. Mas diante de tudo,
apesar do mal e em virtude da graça, os santos são ajudados,
fortalecidos, esclarecidos, confortados e abençoados. A morte opera em
nós e a vida em vós. O apóstolo, habitualmente trabalhando e sofrendo,
estava completamente contente e se alegrava com o ganho dos outros: se
ele estava se desgastando fisicamente, aqueles a quem ministrava estavam
sendo conduzidos para o que é imperecível. O serviço de Cristo
verdadeiramente realizado custa tudo aqui embaixo, mas a bênção é
proporcional até mesmo agora; e qual será o resultado na glória? Não
somente a vida em Cristo foi dada àqueles que creram, mas foi
alimentada, exercitada e desenvolvida por ministrações da verdade, da
qual a graça era a fonte, o caráter e o poder, na presença da mais
profunda vergonha e dor e tudo calculado para desanimar, mas sempre se
elevando acima dos obstáculos e perseverando, não importa qual seja a
fraqueza, não somente em vista da morte, mas a morte já operando.

Mas em Cristo está o poder da ressurreição, agora para a fé, logo em
seguida de fato, assim como o Espírito de Cristo deu ao salmista de
antigamente para cantar em dias de tristeza: \"Mas, tendo o mesmo
espírito de fé, segundo o que está escrito: Cri, por isso falei; nós
também cremos, por isso também falamos.\" Nenhuma provação ou
sofrimento, nem mesmo a morte em vista, pode parar a boca do crente: ele
confia em Deus e pode falar bem e abertamente sobre Ele.

A realização do Novo Testamento também excede a promessa do Antigo
Testamento, pois podemos ler tudo à luz de Cristo morto e ressurreto.
Tal é o nosso conhecimento consciente, antes que nós também sejamos
ressuscitados e glorificados. E assim devemos estar em um princípio
comum com Jesus, em contraste com os ímpios que se recusam a crer Nele e
são ressuscitados apenas pelo poder divino para o julgamento. Não é
assim com os justos ou santos, que vivem de Sua vida e têm o Espírito de
Deus habitando neles desde a redenção. Eles esperam ser transformados em
Sua vinda, para desfrutar Sua glória e amor na perfeição de seu estado,
como agora fazem em Sua pessoa. A ressurreição daqueles que adormecem
enquanto isso é dentre os mortos como a Sua foi. Sua ressurreição
declara que não há julgamento para o crente, tão certamente quanto
proclama sua certeza para o mundo, como o apóstolo ensina em Romanos
4:25 e Atos 17:31. Mas é um erro usar Efésios 2:6 ou Colossenses 2 iii.1
para ilustrar a leitura crítica, σὺν \"com\" contra o mais comum διὰ
\"por\" ou \"através\". Pois essas epístolas, tratando preeminentemente
de nossa associação com Cristo, insistem que já estamos mortos e
ressuscitados com Cristo, o que nosso texto fala somente do futuro:
Talvez o mais próximo disso seja 1 Tessalonicenses v. 10, onde é
ensinado que nosso Senhor Jesus Cristo morreu por nós, para que, quer
vigiemos ou durmamos, vivamos juntos com Ele. É em um vivendo a vida da
glória, como no outro nos ressuscitando para isso.

E é acrescentado que Ele \"nos apresentará convosco\". Todos os esforços
de Meyer e outros agora, como de alguns nos tempos antigos, para
rebaixar o significado para a libertação de perigos ou dificuldades, são
vãos. Aqui é a apresentação de todos juntos em glória, sejam os servos
ou aqueles servidos em graça, todos sendo ressuscitados em um princípio
comum com seu Mestre que é sua vida depois de morrer por eles. O que são
as provações presentes em comparação com tal perspectiva! Quão abençoado
que, assim como nada será capaz de separar os santos do amor de Deus que
está em Cristo, assim Deus terá juntos em glória aqueles que na terra
foram expostos a todos os tipos de influência divisiva e destrutiva.

\"Porque todas as coisas são por amor de vós, para que a graça,
multiplicada por meio de muitos, faça abundar a ação de graças para a
glória de Deus.\" (Ver. 15.) Que resposta do apóstolo aos afetos de
Cristo! E certamente não foi apenas em palavras ou sentimentos, mas em
atos e sofrimentos que provaram sua realidade e profundidade. Foi
perseverança com alegria em um amor como sua fonte pelos santos de Deus.
E ele esperava frutos de acordo, que se coubesse a pessoas como ele
sofrer no serviço de muitos, a graça que assim operava poderia ser mais
difundida e fazer com que a ação de graças subisse de todos que
colhessem a bênção para a glória de Deus.
