---
title: 2 Coríntios 5:1-3
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Isso leva o apóstolo a revelar o poder da vida que temos em Cristo e
seus resultados. \"Pois sabemos que, se a nossa casa terrestre deste
tabernáculo se desfizer, temos da parte de Deus um edifício, uma casa
não feita por mãos, eterna, nos céus. Pois, neste também gememos,
desejando ser revestidos da nossa habitação, que é do céu; se, todavia,
formos também achados vestidos, e não nus.\" (Vers. 1-3.) Que
conhecimento calmo e confiante o apóstolo aqui predica dos cristãos como
tais! E que contraste com a escura incerteza da descrença ou com sua
audácia ímpia! As coisas eternas não são menos certas na esperança
porque não são vistas. Pois sabemos que, se a morte destruir a tenda
terrena em que vivemos, temos um edifício de Deus. O corpo em seu estado
presente ele compara a um tabernáculo a ser derrubado, em seu futuro a
um edifício de Deus como a fonte e a uma casa não feita por mãos e,
portanto, eterna nos céus, sua esfera adequada e proposital para sempre.
Como já ouvimos, Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também
ressuscitará por Ele aqueles que dormem e então nos apresentará a todos
juntos sem defeito diante do trono de Sua glória: aqui os detalhes são
inseridos com clareza e discriminação. É uma das poucas passagens que
tratam do estado intermediário, bem como da ressurreição ou mudança do
corpo para a glória e, portanto, do mais profundo interesse para os
fiéis pessoal e relativamente. E em poucas palavras breves e claras, luz
adequada é dada, sem a menor indulgência de curiosidade irreverente,
para tudo o que diz respeito à família de Deus após a morte, bem como à
mudança na vinda de Cristo. Não se pode conceber uma comunicação mais
digna de Deus ou mais característica de Sua palavra em geral, enquanto
carrega a profunda impressão de Seu servo abençoado que foi inspirado a
dá-la. Claro que a teologia aqui é pouco mais do que uma Babel de
línguas discordantes; e mesmo os mais piedosos e eruditos parecem
incapazes de responder com precisão o que se entende por edifício que
temos de Deus. Alguns dirão que esta casa não feita por mãos é o próprio
céu, mas como então se poderia dizer que está \"nos céus\"? Como
poderíamos ser neste caso vestidos com nossa casa ou \"habitação que é
do céu\"? A casa e o próprio céu são cuidadosamente distinguidos. Outros
ainda, com menos erro, mas com uma visão imperfeita da passagem como um
todo, pensam apenas no corpo da ressurreição. Mas não se segue que a
passagem não lance luz sobre o estado da alma entre a morte e a
ressurreição, ou que trate apenas do que acontecerá após a segunda vinda
de Cristo. A mais baixa e prejudicial dessas interpretações é a de
Olshausen e outros que admiram a filosofia mesquinha e argumentam que a
casa que se entra na morte é uma corporeidade etérea adaptada à condição
celestial da alma, intermediária entre a morte e a ressurreição, ou
(como dizem os espíritos mais ousados) para a exclusão do corpo que não
deve ser ressuscitado e mudado. O veículo intermediário e glorificado da
alma está diretamente em conflito com a linguagem clara e decisiva desta
mesma passagem. A casa é descrita não apenas como nos céus, mas como
\"eterna\". A Escritura exclui, portanto, toda noção de um corpo
temporário, para a alma no céu antes da ressurreição do corpo que temos
agora. E um homem deve ser um saduceus cético que nega que Aquele que
ressuscitou a Cristo dentre os mortos também vivificará nossos corpos
mortais por (ou, por causa de) Seu Espírito que habita em nós. (Rom.
8:11.) Há bem-aventurança intermediária para o crente separado de seu
corpo com Cristo no alto; mas a ressurreição dos mortos aguarda Sua
vinda. Em oposição ao verdadeiro significado, argumenta-se (1) que o céu
é frequentemente comparado nas escrituras a uma casa na qual há muitas
mansões (João 14:2); ou a uma cidade na qual há muitas casas (Heb.
11:10, 14; 13:14; Apoc. 21:10); ou mais geralmente a habitações eternas.
(Lucas 16:9.) Mas já vimos que, quaisquer que sejam as figuras usadas da
porção dos santos glorificados em outras escrituras, a casa nesta
passagem não pode significar o céu, porque é dito aqui que é do céu e
nos céus. 2. Qualquer que seja o raciocínio para mostrar que, como a
alma agora habita no corpo, o céu será sua casa após a morte, é
inconsistente com os pensamentos e a linguagem do contexto. 3.
Novamente, o esforço para enfatizar que a disciplina dada aqui da casa
concorda com a do céu em outro lugar é em vão, mesmo que apenas porque o
estado em que a alma entra após a morte está tão longe de ser
\"eterno\", a mudança que esperamos é na vinda de Cristo. O corpo não
está no céu agora, nem se diz que foi trazido do céu para nós; mas
Cristo está lá e está vindo de lá quando teremos em poder e atualidade o
que temos agora na fé. 4. E esta é a verdadeira força de ἔχομεν, nem um
pouco como transmitindo que a casa é aquela em que entramos
imediatamente após a morte, mas sua certeza para a fé. Que é sincrônico
com a morte é mera suposição e envolveria a ideia, não do céu, mas de um
novo veículo para a alma que já vimos ser totalmente inconsistente com
esta passagem e toda a verdade. Portanto, não é dito que quando nossa
tenda, ou o corpo, se dissolve, mas se deveria. Isso deixa igualmente
aberto quando, como agora, o edifício de Deus é inserido, e apenas
declara a certeza de que tal casa de permanência temos. O presente em
grego, como em outras línguas e na nossa, é frequentemente usado (quando
necessário) para expressar, não apenas o tempo real, mas uma verdade
independente do tempo em seu caráter abstrato ou certeza. Isso deve ser,
pelo que observamos, sua força aqui. Dar-lhe o significado de fato real
acontecendo agora não introduz nada além de confusão e erro. O que o
apóstolo expressa é a certeza da posse. Ele fala de habitações
incomparavelmente melhores supondo a dissolução do presente, mas o tempo
e a maneira de entrar nele tiveram que ser aprendidos de outras
escrituras. Ele fala de estar ausente do corpo e presente com o Senhor
um pouco mais adiante, mas nem de estar em um novo corpo enquanto
ausente do corpo, nem de o céu ser como um corpo enquanto isso, o que
parece, se possível, mais absurdo, pois ambos os pensamentos são
igualmente infundados. Mateus 22:32 fala apenas da ressurreição. Lucas
20:38 acrescenta que as almas dos falecidos vivem para Deus, embora
longe dos homens, antes de ressuscitarem. E não há dúvida, se
acreditarmos em Lucas 16; 2 Cor. 5; e Fil. 1, que é muito melhor com os
santos que partiram, e que eles estão no paraíso, a parte mais brilhante
do céu, com Cristo. (Cf. Heb. 12:28.)\
\
Se a morte vier, o corpo da ressurreição, já totalmente descrito em 1
Coríntios 15, é certo em todo o seu contraste com a tenda ou qualquer
outro edifício do tempo ou desta criação, desmoronando em ruínas como é.
E a bem-aventurança do que assim temos em esperança é tal que apenas
\"gememos nisto, desejando ter vestido a nossa casa que é do céu, se de
fato também quando vestidos não formos encontrados nus\". (Versos 2, 8.)
Ou seja, o brilho da vida que ele agora tinha em Cristo foi tão
prejudicado pelo corpo como é que ele não pôde deixar de gemer em seus
desejos ardentes pela condição glorificada com a qual Cristo o
investiria. Não é o gemido de um pecador desapontado nem de um santo não
liberto, mas daqueles que, assegurados da vida e da vitória em Cristo,
sentem o contraste miserável do presente com a glória em perspectiva. Só
ele acrescenta a ressalva cautelosa, isto é, supondo que sejamos
realmente de Cristo. A ansiedade expressa mais claramente no final de 1
Coríntios 9 não desapareceu completamente do início de 2 Coríntios 5.
Portanto, deve-se rejeitar toda tentativa de adulterar a renderização
condicional do versículo 8. O texto comum εἴ γε (ou εἴγε) tem excelente
suporte, não apenas na vasta maioria dos manuscritos, mas na antiguidade
e bondade de alguns, como o Sinaítico, Resaript de Paris e outros; e
isso é seguido pela maioria dos críticos. Mas Lachmann e Tregelles
preferem crimp com o Vaticano, Cambridge e algumas outras autoridades.
Mas a suposta distinção (das notas de Hermann sobre Tiger) é infundada
no Novo Testamento, como também em outros lugares. Foi até mesmo
observado por alguém de notável penetração que o inverso é verdadeiro, e
que a verdadeira diferença é: εἴπερ coloca o caso de que uma coisa é;
εἴγε a possibilidade de que não seja. Εἴ γε, diz Lightfoot, deixa uma
brecha para a dúvida; εἴπερ é, no mínimo, mais diretamente afirmativo do
que εἴ γε. Certamente isso parece bastante confirmado por sua origem
distintiva, pois como περ é intensivo, γε é restritivo. Mas o uso parece
indicar que o contexto deve ser levado em consideração para decidir o
verdadeiro significado. Assim, Meyer e Ellicott confessam que é a frase,
e não a partícula, que determina a retidão da suposição. É totalmente
falso que, dentro ou fora do Novo Testamento, εἴγε como uma questão de
curso signifique \"desde\" mais do que εἴπερ sempre expressa dúvida. A
leitura variada ἐνδυσάμενοι, \"despido\", nos manuscritos de Clermont,
Augian e Bcemerian, &a., aceita por muitos pais e até mesmo por alguns
críticos, é um mero esforço para se livrar da dificuldade. O sentido
pode ser mais claro, mas não tem valor. A verdadeira leitura ἐνδυσάμενοι
é mais pertinente e contundente, a menos que de fato traduzamos εἴγε
\"desde\", o que reduz a cláusula a uma platitude: \"desde que quando
vestidos não seremos encontrados nus\", ou \"visto que seremos
verdadeiramente encontrados vestidos, não nus\", que é uma tautologia
pobre indigna das escrituras e o mais longe possível de Paulo.
Traduza-o, \"se pelo menos, mesmo quando vestidos, não formos
encontrados nus\", e a propriedade é tão grande quanto sua força. Pois o
fato solene é que há uma ressurreição de injustos não menos que justos.
Portanto, todos devem ser vestidos. Chegará uma hora em que todos os que
estão nos túmulos ouvirão a voz do Filho e sairão, aqueles que
praticaram o bem para uma ressurreição de vida e aqueles que fizeram o
mal para uma ressurreição de julgamento. A ressurreição do corpo para
todos será a vestimenta de todos, embora não de todos ao mesmo tempo nem
com o mesmo resultado, mas com os contrastes mais marcantes e resultados
imutáveis. Pois quando os ímpios são ressuscitados, eles podem e serão
vestidos de fato, mas serão encontrados nus. Eles não têm a veste
nupcial, não têm justiça diante de Deus, rejeitaram, desprezaram ou
viveram sem Cristo; eles não têm nada além de pecados e não podem
escapar do julgamento eterno. Enquanto estiverem no corpo aqui, eles
podem passar despercebidos; quando vestidos com o corpo da ressurreição
(pois todos devem ressuscitar), aqueles que aqui viveram e morreram sem
Cristo serão encontrados nus. Portanto, o apóstolo solenemente adverte,
nesta passagem do mais rico conforto para os verdadeiros, que alguns
podem provar ser falsos. A glória eterna e celestial será para nós na
ressurreição, se pelo menos quando vestidos não formos encontrados nus:
um paradoxo aparente, mas não mais surpreendente do que verdadeiro.
Bem-aventurados eles, e somente eles, que agora têm e vestiram a Cristo.
As palavras \"vestido\" ou \"despido\" referem-se a estar dentro ou fora
do corpo; \"nu\" a estar destituído de Cristo. Esta distinção foi
negligenciada por Calvino, como tem sido por outros desde então. Eles
concebem que a ideia era restringir a vestimenta aos justos; e,
portanto, que os ímpios são, despojados de seus corpos, para aparecer
nus diante de Deus; enquanto os crentes, vestidos com a justiça de
Cristo, devem ser investidos com uma natureza gloriosa de imortalidade.
Se tivesse sido observado que \"não nu\" sozinho se refere a vestir a
Cristo agora com suas consequências eternas, a confusão teria sido
evitada. O apóstolo fala da porção comum que temos em Cristo (na
presença da morte, como em breve do tribunal do julgamento), do triunfo
assegurado em Sua vida que morreu, mas ressuscitou e vive novamente para
sempre; mas isso de forma alguma impede uma advertência passageira e
grave para aqueles que podem se gabar de dons sem graça ou consciência.
Outras especulações, cada uma como a de Grains, dificilmente merecem
atenção; e a de Meyer seguida por Alford (\"se, como é certo, de fato
formos encontrados vestidos, não nus\") não exige mais palavras, tendo
sido descartada já. Nem precisamos discutir mais longamente a tentativa
de Hodge da mesma renderização para sustentar sua noção de que o
apóstolo aqui se refere não ao corpo ressurreto, mas a uma mansão no
céu. A verdade simples, mas profunda, de Deus liberta de toda névoa de
erro.
