---
title: 2 Coríntios 1:1-7
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

A graça restauradora, de acordo com o caráter e o poder da vida em
Cristo, é a nota-chave desta epístola, e isso acompanhado pelo mais
profundo exercício do coração sob os caminhos disciplinares de Deus. Se
os coríntios tiveram que aprender de uma maneira adequada ao seu estado,
o apóstolo também, muito mais profundamente, para que ele pudesse ser
capacitado adequadamente para continuar e completar a obra graciosa de
humilhação e autojulgamento iniciada neles por sua primeira epístola. O
Senhor o chamou para passar pela mais severa provação e sofrimento
pessoal para servir e simpatizar com eles de forma mais eficaz, agora
que seu estado interpretado pelo amor admitia afeição sem reservas e sua
livre expressão para eles. A influência de tudo isso, como podemos ver,
é muito considerável no estilo de sua segunda carta, que abunda nas
transições mais rápidas e alusões abruptas, enquanto ele conta para seu
proveito sua própria aflição e a fidelidade de Deus, misturando
experiência, doutrina, conforto e advertência, muito intimamente; ainda
assim, tão longe da confusão que tudo ajuda no grande objetivo de trazer
para casa as lições da graça para a aniquilação da autoconfiança ou da
glória no homem. "Paulo, apóstolo de Jesus Cristo1 pela vontade de Deus,
e Timóteo, o irmão da assembleia que está em Corinto, com todos os
santos que estão em toda a Acaia; graça a vós e paz da parte de Deus,
nosso Pai, e \[de nosso\] Senhor Jesus Cristo." As palavras iniciais da
segunda epístola naturalmente se assemelham às da primeira, mas com
marcas bem definidas de diferença. Não há aqui repetição de seu chamado
ao apostolado, nem a assembleia em Corinto é qualificada como
santificada em Cristo Jesus e santos pelo chamado análogo de Deus, que
não se pode deixar de julgar intrinsecamente calculado e pretendido pela
graça para exercer suas consciências no então estado das coisas naquela
cidade. Sóstenes estava lá graciosamente associado ao apóstolo, como
alguém conhecido e provavelmente deles, a quem ele poderia honrar se
eles não o fizessem; como aqui encontramos Timóteo de outro lugar,
quanto a cuja digna recepção por eles a primeira epístola o mostra
solícito. Mas na primeira o apóstolo se juntou à igreja de Corinto "com
todos os que invocam o nome de nosso Senhor Jesus Cristo em todo lugar,
tanto deles quanto nosso", aqui "com todos os santos que estão em toda a
Acaia". É claro que o primeiro dá uma extensão muito mais ampla do que o
segundo e deixa espaço para uma profissão que pode não ser real, como de
fato o apóstolo evidentemente temia quanto aos próprios coríntios em
ambas as epístolas, especialmente a primeira. Mas a força direta parece
ser abraçar, no endereço expresso, santos aqui ou ali na Acaia que podem
não estar reunidos em assembleias, ou como aqueles que invocam o nome do
Senhor em todos os lugares. Como era importante que todos eles
conhecessem sua herança nos privilégios dados e revelados, e fossem
mantidos longe da armadilha da incredulidade que nega sua catolicidade e
continuidade, também era importante que todos os santos em toda a Acaia
conhecessem e se regozijassem na graça que havia operado de maneira
restauradora na assembleia de Corinto, independentemente do que pudesse
restar a ser desejado do Senhor. Era seu interesse e lucro comum para
outros, bem como para aqueles imediatamente envolvidos. Se um membro
sofre, todos os membros com ele; e se um membro é honrado, todos os
membros se regozijam com ele. Em ambas as epístolas, ele não podia
deixar de desejar que fossem caracterizadas por "graça", a fonte e
"paz", o efeito do amor acima do mal e da necessidade, fluindo rica e
livremente "de Deus, nosso Pai, e \[nosso\] Senhor Jesus Cristo", a
fonte e o canal de todas as bênçãos, mas aqui novamente caracterizando a
graça e a paz desejadas. "Bendito \[seja\] o Deus e Pai de nosso Senhor
Jesus Cristo, o Pai das misericórdias e Deus de todo o consolo, que nos
consola em todas as nossas tribulações, para que possamos consolar
aqueles que estão em qualquer tribulação através do consolo em que nós
mesmos somos consolados por Deus, porque assim como os sofrimentos de
Cristo abundam para nós, assim também através de Cristo2 abunda o nosso
consolo.3Mas, quer estejamos em tribulação, \[é\] para o vosso conforto
e salvação, que opera na resistência dos mesmos sofrimentos que também
nós sofremos (e a nossa esperança \[é\] firme para vós); ou se somos
consolados, \[é\] para o vosso conforto e salvação, sabendo que assim
como sois participantes dos sofrimentos, assim também do consolo."
(Vers. 3-7.) Quão impressionante é a diferença em comparação com a
abertura da primeira epístola! Lá ele agradeceu a seu Deus, não de fato
pelo estado espiritual dos santos coríntios --- muito longe disso,
apesar do que alguns podem ter inferido, mas de forma muito pouco
inteligente --- mas por seus ricos dotes. Agora ele pode abençoar o Deus
e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo pela graça que transforma em conta
todas as nossas tribulações, designando-O como o Pai das compaixões e o
Deus de todo o consolo. E certamente se alguém adora tal Deus, essa
adoração é aumentada quando alguém entra em contato com um coração
(outrora quão longe disso até ser purificado pela fé!) que poderia assim
acolher qualquer e todo problema, por mais doloroso que fosse, consolado
por Deus para consolar aqueles que estavam em qualquer problema
concebível através do consolo com o qual Ele já havia se consolado. É
bom observar a operação da graça em um homem de paixões semelhantes, e
não apenas na plenitude e perfeição de tudo, mesmo em Cristo mesmo. E
certamente, se Paulo era notável por uma energia de trabalho amoroso
além de qualquer outro, ele era ainda mais notável pela variedade e
grandeza do que sofreu pelo nome de Cristo. Então, aqui ele pode falar
sobre o que acabara de provar de novo. Os sofrimentos de Cristo
abundaram para nós, como ele diz; então, por meio Dele, nosso consolo,
ele acrescenta. Sua fé se apoderou do caminho e do fim do Senhor e o
aplicou às suas próprias circunstâncias e à operação da graça diante de
tudo. Como o amor nunca falha, todas as coisas cooperam para o bem. E se
estamos em tribulação, é para o vosso conforto e salvação. O amor
interpreta com ousadia e liberalidade. Ele tinha ouvido o suficiente
para alegrar seu espírito: "se somos consolados, é para o vosso conforto
e salvação, que opera na resistência dos mesmos sofrimentos que também
nós sofremos". Os sofrimentos dos santos coríntios eram muito diferentes
dos seus. Mas a graça se deleita em compartilhar tudo o que pode; e a fé
dá o mais alto caráter a tudo o que pode discernir ser de Deus. Nesse
espírito, o apóstolo parece aqui considerar os sofrimentos dos santos em
Corinto e esperar os melhores resultados: "Sabendo que assim como sois
participantes do sofrimento, assim também do consolo".
