---
title: 2 Coríntios 6:17-18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Não se diz aqui que o corpo do santo é o templo de Deus, como vemos em 1
Coríntios 6, mas sim que os santos são Seu templo; e é acrescentado que,
de acordo com isso, Deus disse: \"Habitarei no meio deles, e andarei no
meio deles, e serei o seu Deus, e eles serão o meu povo\": uma promessa
e privilégio do Antigo Testamento (Êxodo 29; Levítico 26; Ezequiel
37:7), mas melhor desfrutado agora, quando Sua presença é dada não
apenas em um sinal meramente sensível como naquela época, mas no
Espírito Santo enviado do céu desde o Pentecostes. A redenção em figura
ou em realidade, como frequentemente observado, lançou as bases para a
habitação de Deus dessa forma. Com esse grande privilégio está sempre
ligada a obrigação imperativa de separação para Deus de todo mal. A
santidade se torna, e deve estar, no lugar de habitação de Deus. Sem
dúvida, os pagãos então, como sempre, são caracterizados por todo tipo
de corrupção moral: mas não é apenas do paganismo, mas de todo mal que
Deus chama o crente e insiste na evitação habitual e julgamento disso.
\"Por isso saí do meio deles, e separai-vos, diz o Senhor; e não toqueis
nada imundo; e eu vos receberei, e serei para vós Pai, e vós sereis para
mim filhos e filhas, diz o Senhor Todo-Poderoso. Tendo, pois, estas
promessas, amados, purifiquemo-nos de toda imundícia da carne e do
espírito, aperfeiçoando a santidade no temor de Deus.\" (Versículos 17,
18; capítulo 7:1). Se o privilégio permanece e é aprofundado desde a
redenção, a verdade moral é vista com cada vez mais clareza e força. A
consciência é purificada pelo sangue, o coração pela fé. Deus deve ter o
Seu santo, pois Ele é santo; e isso não apenas de forma interna, sem a
qual tudo seria hipocrisia, mas também de maneiras externas para Sua
própria glória, a menos que Ele queira ser um parceiro conosco para Sua
própria desonra. Ele quer que estejamos livres de associações que são
mundanas e contaminantes; Ele exercitará nossas almas para a liberdade
de tudo o que nega ou despreza Sua vontade. Ele não forçaria os outros,
não, Ele não recusa apenas coisas, mas também pessoas que são do mundo;
Ele ordena aos que creem que saiam daqueles que não creem e se separem.
De fato, a união dos dois é tão monstruosa que nunca poderia ser
defendida por um momento por um coração verdadeiro; é apenas quando
interesses egoístas ou fortes preconceitos trabalham que os homens
gradualmente se acostumam e se endurecem à desobediência tão flagrante e
de todas as formas desastrosa. Pois assim como o homem do mundo não pode
se elevar ao nível de Cristo, para estar junto com ele, o cristão deve
descer ao nível de Adão caído e do mundo; e Deus é assim e cada vez mais
envergonhado, naquilo que reivindica ser Sua casa com um barulho
proporcional à sua partida de Sua palavra. Aqui novamente o Espírito
Santo levou o apóstolo a usar palavras de várias partes do Antigo
Testamento, especialmente Isaías 52:11, Ezequiel 20:34, 2 Samuel 7:8,
14, Isaías 43:6. O dom apostólico apenas reforçou a autoridade divina, e
se expressou em termos livremente retirados de várias partes da
Escritura. E não poderia ter sido escolhido outro caminho tão sábio ou
pertinente se o objetivo era mostrar a vontade de Deus e Suas promessas.
Aqui para encorajar a submissão individual à Sua palavra, como antes
para o desfrute de Sua presença em comum. Lá eles eram Seu templo em
virtude de Sua habitação e andar entre eles; aqui Ele diz: \"Eu vos
receberei e serei para vós Pai, e vós sereis para mim filhos e filhas.\"
É nossa nova relação em bênção positiva e pressupõe a natureza divina
dada a nós. Mas há outra coisa de muita importância, bem como interesse
para observar. Jeová como tal é introduzido sob a forma septuagintal de
\"Senhor\" (κὐριος) e assim sem o artigo; e ainda mais \"Senhor
Todo-Poderoso.\" Ou seja, na forma do Antigo Testamento, Jeová Shaddai
agora destaca Sua relação do Novo Testamento com aqueles que, na
obediência da fé, saem de entre os homens do mundo para serem Seus
filhos e filhas. Pois essas são as grandes relações nas quais Deus -
Elohim - entra, revelando-se primeiro aos pais como Todo-Poderoso
(Gênesis 17:1; 27:3; 35:11; 48:3), então como Jeová para os filhos de
Israel (Êxodo 6:3, etc.), por último como Pai, o que foi reservado para
o Filho declarar, não apenas da plenitude de desfrute e em testemunho,
mas nos trazendo para isso em virtude de Sua morte e ressurreição (João
20:17, etc.). E para nossas almas, o que é mais instrutivo do que o fato
em toda parte patente, que aqueles santos que se apegam ao mundo, que é
inimizade contra Deus e envolve o que é imundo em cada curva, nunca
parecem elevar-se à liberdade dos filhos de Deus, especialmente em seu
culto público, mas habitualmente caem em uma linguagem mais adequada aos
dias em que Deus estava lidando com uma nação e habitava na escuridão
espessa, em vez de ser revelado como Ele agora é em e por Seu Filho, de
acordo com Sua verdadeira natureza e aquela relação que é tão doce para
o crente, guiado pelo Espírito Santo, a relação apropriada para nós
agora, embora é claro que Ele seja sempre mais e mais Jeová Shaddai?
Claramente também a posse dessas promessas é o grande incentivo para a
purificação pessoal na prática. E nada é mais odioso do que a posição de
separação do mundo junto com a indiferença à santidade. Há aqueles que
inculcam o que é pessoal apenas e se desculpam pelo mal eclesiástico
como se isso não os comprometesse na desonra do Senhor; há outros cujo
zelo é exclusivamente pela pureza eclesiástica e cujas maneiras pessoais
são leves e soltas e muito abaixo daqueles de muitos santos em
sociedades formadas e ordenadas humanamente. Ambas as classes são
condenadas pelas palavras solenes diante de nós: a primeira pelo
capítulo 6:14-18, a segunda pelo capítulo 7:1. Que nós, tendo provado a
verdade e a bênção da primeira, tenhamos graça para encontrar o valor
constante da última também, e para cultivar a pureza externa e interna,
aperfeiçoando a santidade no temor de Deus!
