---
title: 2 Coríntios 8:1-8
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-8-1-8/william-kelly-wk/w-kelly/lac143213-lub-16163-5
---

O apóstolo estava agora livre, no que diz respeito ao estado dos santos
coríntios, para introduzir o grande dever de lembrar dos pobres. Mesmo
os servos mais honrados do Senhor estavam à frente neste trabalho, e não
menos o próprio Paulo. Ele colocaria isso no coração dos coríntios. Como
ele não buscava as suas próprias coisas, ele poderia interceder por
outros; e ele extrairia as afeições de seus filhos em Corinto em direção
aos santos que sofriam de pobreza na Judeia, para onde ele estava indo.

Ainda assim, podemos notar como o caráter do homem se manifesta. Ele não
gostava da tarefa de apelar a outros por ajuda pecuniária, mesmo que
fosse para outros. A franqueza de sua linguagem na primeira epístola
está, portanto, no contraste mais forte com sua circunlocução na
segunda. A necessidade estava profundamente em seu próprio coração; e
ele não tem mais dúvidas sobre os sentimentos generosos dos coríntios do
que sobre sua capacidade, no que diz respeito às circunstâncias, de
responder; mas a delicadeza com que ele lida com todos é muito marcante
e instrutiva. A influência pessoal não tem lugar; fé e amor são chamados
ativamente; o exemplo animador de santos onde tal devoção poderia ter
sido menos esperada abre o caminho; e Cristo é trazido, levando-o para
casa com poder irresistível para aqueles que o conhecem.

"Agora, irmãos, damos a conhecer a vocês a graça de Deus que é dada nas
\[ou entre\] assembleias da Macedônia; que em muita provação de aflição
a abundância de sua alegria e sua profunda pobreza abundaram nas
riquezas1 de sua liberalidade; porque de acordo com o poder \[eu
testemunho\] e além2 do poder \[eles deram\] por sua própria vontade,
suplicando-nos com muita súplica3 a graça e a comunhão do ministério aos
santos; e isso não como esperávamos, mas eles próprios se entregaram
primeiro ao Senhor e a nós pela vontade de Deus; de modo que exortamos
Tito, que, assim como ele começou antes, assim também completasse para
vocês esta graça; mas como vocês abundam em tudo, fé e palavra e
conhecimento e toda diligência e amor de vocês4 para nós, que vocês
abundem também nesta graça. Não falo por mandamento, mas por meio5 da
diligência de outros provando a genuinidade do seu amor também." (Vers.
1-8.)

Quão abençoadamente "a graça de Deus" muda tudo o que assume! E o que
ela não pode alcançar em seu abraço abrangente? Onde está a demanda
muito difícil para ela entreter? Ou o mal muito profundo para ela
sondar? Que pecado está além do perdão? De quem a miséria ou de que tipo
ela não pode transformar em uma ocasião para a bondade avassaladora de
Deus? Veja aqui como aquilo que está entre os homens, mas "lucro
imundo", um objeto especial da cobiça que é idolatria, torna-se o meio
de exercer a fé no amor para a glória de Deus e a bênção extraordinária
de Seus filhos, enquanto extrai a sabedoria do Espírito Santo por meio
do apóstolo, que não o considerou abaixo da consideração mais completa
em todos os seus detalhes.

Primeiro, a poderosa influência do exemplo é exercida sobre os santos em
Corinto. (Ver. 1.) Isso não é surpreendente; pois eles não são uma
família com seus interesses comuns, sim, um corpo com sua comunhão
indivisa e imediata? Concedido que as necessidades estão nas coisas
carnais; concedido, que não é uma questão de direitos ou reivindicações.
Mas um relacionamento no Espírito não é menos real e muito mais
importante do que um na carne; e, se houver sofrimento, o amor sente de
acordo. Em seguida, Deus cuidou para que os primeiros a responder fossem
santos não na rica cidade de Corinto, mas no longo distrito desolado e
empobrecido da Macedônia, para que a obra fosse da graça de Deus e de
forma alguma uma questão de circunstâncias mundanas. Mesmo escrevendo
aos coríntios, o apóstolo os lembrou, como toda a experiência mostra,
que os confessores de Cristo são em sua maioria pobres, obscuros e
tolos: e sabemos que nas assembleias macedônias nesta época os santos
não eram exceção à condição geralmente angustiada do país. Pelo
contrário, somos expressamente informados aqui de sua pobreza nas
profundezas. Eles não deram presentes de superfluidade; era a fé
operando pelo amor, enquanto eles estavam se provando uma grande
provação de aflição. As circunstâncias da Macedônia podem ter parecido
eminentemente desfavoráveis; a realidade de sua liberalidade era mais
evidentemente de uma fonte divina; pois em face da tribulação sua
alegria abundou, e sua profunda pobreza, em vez de apelar por ajuda a
outros, abundou nas riquezas de sua generosidade de coração aberto.
(Ver. 2.) Era devoção altruísta, amando os outros mais do que a si
mesmos; e como Deus lhes deu a graça que assim operou, o apóstolo a
nomeia em amor aos santos em Corinto e, de fato, podemos dizer, a todos
nós, que nossos corações também devem se manifestar em não menos amor.
Pois o amor é tão enérgico e frutífero quanto santo e livre; e Deus não
gostaria que um grão da boa semente se perdesse.\
\
O amor também não calcula o que pode poupar ou o que pode efetuar. (Ver.
3.) O coração animado pelo amor não pensa em suas próprias provações ou
profunda pobreza, mas naqueles que ouve estarem sofrendo em qualquer
grau especial, e age imediatamente. Pelo menos o apóstolo testifica
sobre os santos macedônios que, de acordo com os meios e além dos meios,
eles deram por conta própria. Não havia incentivos terrenos aqui;
nenhuma pressão de agentes, nenhuma rivalidade de doações, nenhum apelo
comovente entre multidões, nenhuma lista circulada para envergonhar ou
estimular, nenhum objetivo pessoal ou partidário de qualquer tipo. É a
graça de Deus dada do começo ao fim; e como Deus a valoriza, assim Seu
servo testifica sobre ela tanto mais porque aqueles em quem ela operou
não pensaram em nada disso no amor que sentia apenas a necessidade de
seus objetos. Mas isso não é tudo: os santos macedônios, longe de serem
solicitados, eram eles próprios os pretendentes de Paulo e seus
companheiros, e imploraram-lhes com muita súplica a graça e a comunhão
do ministério aos santos, isto é, que lhes fosse permitido compartilhar
da graça ou favor de cuidar assim dos santos sofredores da Judeia.
Notar-se-á que a Versão Autorizada, seguindo o texto grego comum, contém
as palavras \"que receberíamos\" (δέξασθαι ἡμᾶς), o que novamente
envolve a inserção de \"assumir\" no versículo 4. Mas como o primeiro
não é garantido pelas melhores autoridades, o último é desnecessário e
de fato pior; pois ambas as adições enfraquecem e falsificam o sentido,
que é que os santos macedônios poderiam ter a graça e a comunhão do
serviço que deveria ser feito aos santos pobres, não a mera ideia de que
o apóstolo receberia sua coleta e empreenderia sua distribuição. 6 Mas o
apóstolo vai mais longe em seu belo esboço da devoção macedônia; pois
não foi apenas espontâneo, mas além de toda expectativa de si mesmo,
acostumado como estava a viver no caminho da fé todos os dias. \"E isso
não como esperávamos, mas eles próprios se entregaram primeiro ao Senhor
e a nós pela vontade de Deus.\" Não é esta a reflexão, sim, a
reprodução, até onde vai, do amor de Cristo em dar a Si mesmo? Sem
dúvida, direta e necessariamente, há uma perfeição na oferta de Cristo
que é totalmente única. Ele se entregou por nós, uma oferta e um
sacrifício a Deus por um aroma suave; era tudo isso e mais para Deus e
para nós, como nada mais poderia ser. Mas esses santos humildes e
amorosos, a graça de Deus em quem é recomendada aos coríntios, não
apenas foram além de seus meios, mas além da esperança do apóstolo, que
não queria ser sobrecarregado com as necessidades dos outros que estavam
eles próprios nas profundezas da pobreza. E não é de admirar que eles
assim excedessem, visto que, como ele acrescenta, \"eles próprios se
entregaram primeiro ao Senhor e a nós pela vontade de Deus\". Não teriam
eles captado uma impressão vívida do amor do Salvador, onde Deus sempre
teve o primeiro lugar, seja qual for Sua infinita compaixão pelo homem?
Quando o amor pelos santos os segue em seu caso, ele é qualificado por
aquilo que foi o motivo constante de Cristo, \"pela vontade de Deus\".
Isso agiu no coração do apóstolo até o ponto de implorar a Tito que
realizasse o que havia começado anteriormente entre os coríntios quando
entregou a primeira epístola. (Ver. 6.) O amor de Paulo por eles era
santamente ciumento para que seu amor não diminuísse e que uma promessa
inicial não murcharia pela raiz. E Tito era o instrumento adequado, como
antes começou, também agora para completar quanto 7 aos coríntios esta
graça também. \"Mas, como vocês abundam em tudo, fé, palavra,
conhecimento, toda diligência e amor de vocês para conosco, que vocês
abundem também nesta graça.\" O apóstolo exorta os coríntios também,
como fez com Tito. Eles tinham sua parte agora, e como Deus os havia
enriquecido com tudo o mais, eles falhariam nesta graça? Não, Ele espera
que eles também abundem nela. (Ver. 7.) No entanto, ele tem o cuidado de
que não seja por ordem, mas por graça. \"Não falo por ordem, mas pela
diligência dos outros, provando também a genuinidade do vosso amor.\"
(Ver. 8.) Que mistura de ternura, delicadeza e fidelidade ao mesmo
tempo!
