---
title: 2 Coríntios 11:1-15
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-11-1-15/william-kelly-wk/w-kelly/lac143221-lub-16163-5
---

O apóstolo amava se dedicar ao serviço de Cristo ou aos santos, e
evitava falar sobre si mesmo, mesmo quando a ocasião exigia, pelo menos
quando poderia parecer autodefesa. Sua sabedoria, assim como sua
alegria, era testemunhar sobre Cristo. Falar de si mesmo, mesmo como Seu
servo, ele considera \"loucura\", por mais necessário que seja. Mas faz
parte das táticas do inimigo minar, rebaixar e destruir, se possível, um
verdadeiro servo do Senhor, não menos do que exaltar aqueles que servem
a seu próprio ventre e, por meio de sua fala justa e especiosa, enganam
os corações dos ingênuos. Pois algo pode ser mais calculado para
frustrar o testemunho de Cristo do que denegrir o portador dele em seus
motivos, caminhos e objetivos? Portanto, como objeto de incessante
detração para os santos em Corinto por homens egoístas que eram
realmente instrumentos de Satanás para desonrar a Cristo e corromper a
igreja, o apóstolo se dirige a si mesmo, embora com relutância, para a
tarefa necessária de reivindicar Seu nome atacado em sua própria pessoa
e ministério. \"Gostaria que vocês suportassem um pouco de loucura; mas
mesmo assim me suportem. Pois tenho ciúmes de vocês com o ciúme de Deus;
pois os desposei a um marido para apresentar uma virgem casta a Cristo.
Mas temo que, de alguma forma, como a serpente enganou Eva com sua
astúcia, seus pensamentos sejam corrompidos da simplicidade que é para
com Cristo. Pois se aquele que vem prega outro Jesus que não pregamos,
ou vocês recebem um Espírito diferente que não receberam, ou um
evangelho diferente que não aceitaram, vocês podem muito bem suportar
\[isso\]. Pois considero que em nada sou inferior aos apóstolos
extraordinários; mas se mesmo comum na fala, ainda não no conhecimento,
mas em todos \[os aspectos fomos\] manifestados \[ou, manifestamos
isso\] em todas as coisas para vocês. O quê! Cometi pecado ao me
humilhar para que vocês fossem exaltados, porque anunciei gratuitamente
o evangelho de Deus a vocês? Despojei outras igrejas, recebendo
pagamento pelo serviço para vocês. E quando estive presente com vocês e
em necessidade, não fui um fardo para ninguém (pois meus irmãos supriram
minha necessidade ao virem da Macedônia); e em tudo sem ser um fardo
para vocês, me mantive e me manterei. Há a verdade de Cristo em mim que
esta jactância não será interrompida para mim nas regiões da Acaia. Por
quê? Porque não os amo? Deus sabe. Mas o que faço, também farei para
cortar a ocasião daqueles que desejam uma ocasião, para que naquilo em
que se gloriam possam ser encontrados como nós. Pois tais \[são\] falsos
apóstolos, obreiros enganosos, transformando-se em apóstolos de Cristo:
e não é de admirar, pois o próprio Satanás se transforma em um anjo de
luz: \[não é\] grande coisa então se seus servos também se transformam
em servos da justiça, cujo fim será de acordo com suas obras.\" (Vers.
1-15.) Ele se desculpa antes de tudo por ter que falar, não apenas de
Cristo, mas de si mesmo. No entanto, se alguém pudesse ter ciúmes dos
santos coríntios, certamente aquele que os desposou (tal é sua figura
expressiva) a um marido, para apresentar neles uma donzela casta a
Cristo. Tal é o destino dos santos; eles são amados, lavados,
santificados, justificados, em vista desta relação íntima com Cristo,
que era muito real e segura para o apóstolo, não para aqueles que
rebaixavam o padrão de esperança futura e separação presente e
proximidade consciente em amor e santidade para com Cristo por meio da
permissão de facilidade nesta vida e de associação com o mundo em seus
objetos e caminhos, sua filosofia ou mesmo religião. Não é apenas que
aqui não temos cidade permanente e buscamos a vindoura, mas que agora
estamos desposados a um marido, mesmo Cristo, e somos chamados a julgar
não apenas a conduta, mas pensamentos e sentimentos inadequados. E como
Paulo havia desposado os santos em Corinto, ele poderia ser diferente do
que ciumento com a entrada furtiva de tanto que era inconsistente com a
apresentação de uma virgem casta a Cristo? Pois não foi meramente um
fracasso por falta de vigilância: falsos princípios estavam sendo
incutidos, e alguns apreciavam o veneno. Então ele continua: \"Temo que,
de alguma forma, como a serpente enganou Eva com sua astúcia, seus
pensamentos sejam corrompidos da simplicidade que é para com Cristo.\"
Na proporção em que Cristo é uma pessoa viva para a alma, a realidade da
contra-ação de Satanás será reconhecida. A insensibilidade às artimanhas
do inimigo como um adversário verdadeiro e ativo a ser resistido é a
terrível indicação de uma descrença comum e crescente no Cristianismo.
Quantos cristãos há que pensam e falam com desprezo suficiente dos
santos coríntios, mas ainda mais relaxados, não apenas nos caminhos, mas
na fé! Satanás é para eles pouco mais do que uma abstração, uma
expressão ideal do poder do mal. Tão distantes estavam aqueles a quem se
dirigia, por mais pobres que pudessem ser espiritualmente, de tal
incredulidade, que o apóstolo poderia se referir sem hesitação à
serpente enganando Eva. A história da queda em Gênesis era ainda uma
verdade indiscutível para todos os que invocavam o nome do Senhor; até
mesmo a maneira da abordagem do tentador não provou dificuldade, como
tem acontecido a muitas almas desde então, e isso para sua grande perda.
As Escrituras registraram a verdade simples, sóbria e solene, que todo o
paganismo atesta em uma forma tradicional mais ou menos moldada em
fábula. E o inimigo latente que empregou a serpente ainda está ativo
como sempre, e agora sob o Cristianismo na corrupção dos pensamentos dos
santos da simplicidade da verdade quanto a Cristo. Pois para a massa
meramente professante o fim será a apostasia, e o homem do pecado
revelado, cuja vinda é segundo a operação de Satanás em todo poder,
sinais e prodígios de falsidade, e em todo engano de injustiça para
aqueles que perecem.\
\
E o que eles tinham para justificar desprezo ou alienação? \"Pois se, na
verdade, aquele que vem prega outro (ἄλλον) Jesus, que nós não pregamos,
ou se vocês recebem um Espírito diferente (ἕτερον) que vocês não
receberam, ou um evangelho diferente que vocês não aceitaram, vocês
podem muito bem suportar \[isso\].\" Pois por nenhuma dessas bênçãos
eles eram devedores a ninguém além do apóstolo; no entanto, eles o
tinham estimado levianamente enquanto estavam prontos para honrar os
homens que se exaltavam e que se propuseram a ensinar sobre seu
fundamento, exaltando os doze apenas para depreciar Paulo. \"Pois eu
considero que em nada sou inferior àqueles apóstolos extraordinários;
mas se mesmo comum na fala, ainda não no conhecimento, mas em todos os
aspectos nós manifestamos \[isso, ou, fomos manifestados\] em todas as
coisas para vocês.\" Todos eles tiveram a mais ampla experiência do
apóstolo em tudo; e tanto em poder quanto em conhecimento, eles sabiam
que ele não estava atrás de ninguém, por mais defeituoso que fosse na
retórica das escolas que a mente grega supervalorizava. Mas homens
mesquinhos entendem mal e desprezam aquela humildade e amor dos quais
eles próprios são incapazes; e havia alguns em Corinto que se encolhiam
diante da posição e dos meios, pois eram insensíveis à graça do apóstolo
em trabalhar com suas próprias mãos, ou pelo menos não recebiam ajuda da
rica Corinto. \"Cometi pecado em me humilhar para que vocês pudessem ser
exaltados, porque anunciei gratuitamente o evangelho de Deus para vocês?
Outras igrejas eu despojei, recebendo pagamento por serviços para vocês.
E quando presente com vocês e em necessidade, não fui um fardo para
ninguém (pois minha necessidade os irmãos que vieram da Macedônia
supriram); e em tudo sem ser um fardo para vocês eu me mantive e me
manterei.\" Pronto para evangelizar a todo custo para si mesmo em todos
os lugares, o apóstolo em alguns lugares se sentia livre e feliz em
receber, não apenas de indivíduos, mas de assembleias, continuando com
Deus em graça e humildade: quando o espírito do mundo prevalecia, ele
era reservado e não recebia nada. O princípio geral permaneceu intacto:
\"o trabalhador é digno de seu salário\"; \"o Senhor ordenou que aqueles
que pregam o evangelho vivam do evangelho\". Mas o apóstolo, ao
estabelecer o que é certo, pôde e foi além disso em graça, não usando-a
para si mesmo, mas para Cristo, onde quer que Sua glória exigisse. Dos
pobres irmãos macedônios ele recebeu; dos ricos coríntios, nada. Oh, que
contraste é este dia na cristandade! Ele não falou assim para atrair sua
liberalidade no futuro, pois como ele se manteve, assim o faria no
futuro. \"Há a verdade de Cristo em mim que esta jactância não será
interrompida para mim nos bairros da Acaia.\" Ele ficou desapontado e
amargo agora? \"Por quê? Porque eu não amo vocês? Deus sabe.\" Na
verdade, era negar sua vida uniforme em Corinto e desde então. Ele
explica seu verdadeiro motivo. \"Mas o que eu faço, também farei para
cortar a ocasião daqueles que desejam uma ocasião em que eles se gloriam
possam ser encontrados como nós\" - uma jactância barata onde os homens
têm abundância e não precisam de abnegação e devoção. \"Pois tais
\[são\] falsos apóstolos, obreiros enganosos, transformando-se em
apóstolos de Cristo.\" O início daqueles maus caminhos estava então em
ação, que logo formou uma classe clerical, dispensando até mesmo as
reivindicações de dom de Cristo sob a pretensão fabulosa de sucessão
apostólica. Esses homens então se opuseram ao apóstolo pessoalmente,
como agora se opõem à sua doutrina. Isso é maravilhoso, quando, como o
apóstolo nos lembra, \"o próprio Satanás se transforma em um anjo de
luz? Portanto, não é grande coisa se seus servos também se transformam
em servos da justiça\", embora ele acrescente solenemente, \"seu fim
será de acordo com suas obras\".
