---
title: 2 Coríntios 12:1-6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Tivemos o apóstolo se gloriando no que não tinha glória aos olhos dos
homens. Agora ele se volta abruptamente, de ser deixado em uma cesta
para escapar de um governador gentio, para ser arrebatado ao céu para
uma visão do Senhor no paraíso.

"É necessário que eu me glorie, embora não seja proveitoso; mas virei1
às visões e revelações do Senhor. Conheço um homem em Cristo, há
quatorze anos (se no corpo, não sei; ou se fora do corpo, não sei: Deus
sabe), tal pessoa foi arrebatada ao terceiro céu. E conheço tal homem
(se no corpo ou sem2 \[ou separado do\] corpo, não sei: Deus sabe), como
ele foi arrebatado ao paraíso e ouviu palavras indizíveis que \[é\]
ilícito para um homem proferir. Em nome de tal pessoa, eu me gloriarei,
mas em meu próprio nome não me gloriarei, exceto em \[minhas\]
fraquezas. Pois se eu desejasse me gloriar, não seria tolo, pois falaria
a verdade; mas me abstenho, para que ninguém me considere acima do que
ele me vê ou ouve3 de mim." (Vers. 1-6.)

O teste é, a partir do conflito de leituras, bastante precário. Mas a
verdade transmitida corre como uma relha de arado por todos os
pensamentos e sentimentos carnais. Certamente no orgulho do apóstolo não
há uma coisa palatável à natureza, ou exaltante para si mesmo ou de
lucro humano. Somente a graça caracteriza visões e revelações do Senhor,
e a estas ele viria. No entanto, mesmo que alguém deva se gloriar no
Senhor, o espaço para a vanglória é excluído. "Conheço um homem em
Cristo:" não "eu conhecia", como a Versão Autorizada tão estranhamente
entende mal. Ainda assim, mesmo na forma que o apóstolo emprega para
transmitir o primeiro, o orgulho pessoal é sediciosamente evitado, tanto
que até mesmo nossos tradutores parecem ter concebido que ele não estava
falando de si mesmo, mas de algum outro homem.

Quão abençoadamente Cristo encontra o eu em sua necessidade, culpa e
ruína para libertar de seu poder, não apenas pelo julgamento do primeiro
homem, mas pela identificação com o Segundo! É bom estar em dívida com a
graça de outro: o que se deve perder assim, se assim se pode dizer, na
bem-aventurança de Cristo! Sem dúvida, Paulo teve a experiência
maravilhosa a que ele alude tão vividamente; mas ele a coloca de uma
forma que pretende transmitir a qualquer "homem em Cristo" que é seu
privilégio substancialmente, como foi seu de fato milagrosamente. No
capítulo 5, fomos informados de que, se alguém está em Cristo, é uma
nova criação: as coisas velhas passaram, todas as coisas se fizeram
novas e todas de Deus que nos reconciliou consigo mesmo por Jesus
Cristo. Aqui está alguém arrebatado ao terceiro céu e no paraíso ouvindo
o que não é possível ou permitido ao homem dizer - palavras indizíveis.
A esfera em que ele foi introduzido, embora as comunicações estivessem
além do que poderia ser transmitido agora; mas era de grande importância
ter a certeza de tudo. E aquele cuja província era tornar conhecidos os
conselhos de Deus quanto a Cristo e os Seus para o céu foi assim
autorizado a ouvir, para que todos em Cristo conhecessem sua porção por
tal testemunha escolhida.

Toda a alusão é tão peculiar quanto sábia e adequada. "Conheço um homem
em Cristo há quatorze anos." A fé não se orgulha de visões e revelações
do Senhor, mais do que de suas ações: de provações e sofrimentos pode-se
falar se for compelido, e também daquilo que pertence a todo homem em
Cristo, embora apenas um tenha tido a visão. Assim, Davi não disse uma
palavra sobre o leão e o urso que ele foi capaz de matar enquanto estava
engajado em sua humilde tarefa, até que foi necessário acalmar os medos
dos outros para a glória de Deus; e o apóstolo só falou muitos anos
depois de uma experiência maravilhosa da qual outros menos espirituais
teriam falado em todos os lugares por tantos anos ou mais. O que os
coríntios ou seus enganadores não teriam feito com isso?

Os profetas da antiguidade souberam o que é olhar para cenas fora da
experiência humana. Assim, Isaías, no ano em que o rei Uzias morreu, viu
o Senhor em Seu trono com os serafins atendendo à Sua glória, para que
pudesse testemunhar apropriadamente ao povo sobre seu mal, mas sobre o
Messias Jeová-nascido da Virgem que deveria estabelecer o reino e
libertar o povo de seus pecados para a glória de Deus. Ezequiel também
foi elevado entre a terra e o céu e transportado para Jerusalém nas
visões de Deus e do templo (cap. 11.), como depois para a Caldeia (ver.
24), e finalmente para a terra de Israel (caps. 40-48.) para o futuro
templo e cidade e divisão da terra. Nem é apenas na grande profecia
apocalíptica do Novo Testamento que traçamos a analogia desses caminhos
do Espírito, mas vemos Seu poder em arrebatar Filipe corporalmente para
Azoto ou Asdode, da vizinhança, uma das estradas que levam de Jerusalém
a Gaza. Quanto ao apóstolo, ele diz: "se no corpo, não sei; ou se fora
do corpo, não sei: Deus sabe), tal pessoa foi arrebatada ao terceiro
céu." Não era conhecimento duvidoso, mas transcendente, e Deus que o deu
escondeu do apóstolo se era apenas em espírito ou também em presença
corporal. Certamente, se fosse arrebatado como Filipe, restava um senso
de glória muito profundo e brilhante para palavras humanas ou para as
circunstâncias presentes. Corpo lá ou não, ele não foi impedido de
sentir que a glória estava além da medida do homem. Lá os glorificados
desfrutarão de tudo com Cristo em Sua vinda, em corpos como o Seu; e lá
o santo desencarnado vai estar com Ele; lá também Paulo como um homem em
Cristo, mas Paulo na verdade como apóstolo e profeta para que pudéssemos
aprender agora, foi levado. "E conheço tal homem (se no corpo ou
separado do corpo, não sei: Deus sabe), como ele foi arrebatado ao
paraíso e ouviu palavras indizíveis que \[é\] ilícito para um homem
proferir." Nos mistérios dos antigos pagãos havia "palavras indizíveis",
mas eram formas estranhas de linguagem para alarmar e aterrorizar a
mente. Aqui as coisas proibiam a comunicação por se elevarem
completamente em sua natureza acima de tudo o que nos rodeia ou é
natural para nós.

Mas o apóstolo se orgulha, não exatamente "de" nem "em", mas "em nome de
tal pessoa". Deus não lidou assim com Seu servo sem razão, mas
dignamente para Si mesmo: e Paulo foi guiado pelo Espírito ao falar
sobre isso quatorze anos após o fato para atender às exigências do
testemunho de Cristo. Foi graça dar o privilégio; foi graça não se gabar
disso por si mesmo enquanto isso; foi graça escrever sobre isso agora, e
escrevê-lo na palavra inspirada para todos os santos em todos os tempos.
"Em nome de tal pessoa, eu me gloriarei, mas em meu próprio nome não me
gloriarei, exceto em minhas fraquezas." Estas tivemos no capítulo
anterior; eram o sofrimento do amor por causa de Cristo em um corpo
fraco com todos os homens e coisas opostos, que Satanás estava sempre
habilmente organizando contra ele. Quão belos são os pés de tais arautos
de coisas boas! No entanto, a filosofia e a religião viam apenas o que
era desprezível, como no Mestre, também no servo. Sabemos o que é viver
além da depreciação de nossos semelhantes? Vamos olhar para isso, no
entanto, que seja verdadeiramente por Cristo e Sua glória naqueles que
são Seus. Nada é mais oposto a Cristo, mas nada mais comum entre os
cristãos do que um espírito pretensioso e autoafirmativo, que se
orgulhará da posse distintiva da verdade que conhecemos, mesmo que nos
condene mais. Deus busca realidade em um mundo de sombras e falsidades;
ele busca a posse e o reflexo de Sua luz e verdade reveladas onde as
trevas reinam; Ele busca o amor divino onde apenas o eu é encontrado,
embora em formas sutis; Ele busca a fé que conta com Ele de acordo com
Sua palavra diante de todas as dificuldades e perigos. Certamente o
apóstolo assim viveu e trabalhou: como é para nosso proveito ver nessas
duas epístolas quão mal compreendido é tal caminho mesmo entre os
santos, que tendem a acolher um espírito elevado e autoexaltante, mesmo
que se entregue a maneiras suficientemente contumazes para com eles
mesmos. Assim, os israelitas, que teriam um rei como as nações,
receberam um segundo o seu próprio coração, que servia a si mesmo, em
vez de governá-los no temor do Senhor.

\"Pois se eu desejar me gloriar, não serei tolo, pois falarei a verdade;
mas me abstenho, para que ninguém me considere acima do que ele vê ou
ouve de mim.\" O servo tinha ciúmes da glória de seu Mestre e, portanto,
sua reticência quanto a muito que nos teria interessado no mais alto
grau. \"Para mim\", ele poderia dizer como nenhum outro desde então, nem
antes, \"viver é Cristo\"; e ele estava tão vigilante quanto a isso no
ministério público quanto na caminhada privada. \"Em nome de um homem em
Cristo\", ele tinha muito a dizer, como ele diz em outro lugar; e então
ele se gaba aqui, pois aqui tudo é de graça. \"Quem te faz diferente? E
o que você tem que não recebeu? Agora, se você recebeu, por que você se
gloria como se não tivesse recebido?\" Mas mesmo aqui, embora falando
apenas a verdade, ele se abstém para que ninguém o considere além do que
vê ou ouve dele. Tal é o efeito de uma vida passada na fé em Cristo e em
Seu amor.
