---
title: 2 Coríntios 10:13-18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Outra coisa esquecida por seus adversários é apresentada aqui pelo
apóstolo. A esfera de trabalho não é uma questão de escolha ou
julgamento humano, mas da vontade divina. Havia aqueles que
menosprezavam os trabalhos de Paulo e seus frutos em Corinto; mas assim
como ele não havia entrado naquele campo por sua própria vontade, ele
havia trabalhado diante da dificuldade e com bênção sinalizada garantida
para seu encorajamento desde o início.

\"Nós, porém, não nos gloriaremos em coisas desmedidas, mas segundo a
medida da regra que Deus nos distribuiu, uma medida para alcançar até
mesmo vocês. Pois não nos estendemos demais, como se não estivéssemos
alcançando vocês, pois até mesmo até vocês avançamos no evangelho de
Cristo, não nos gloriando em coisas desmedidas nos trabalhos de outros,
mas tendo esperança enquanto sua fé aumenta, de sermos ampliados entre
vocês de acordo com nossa regra até a abundância, para pregar o
evangelho aos \[bairros\] além de vocês, não para nos gloriarmos na
regra de outro quanto às coisas preparadas. Mas aquele que se gloria,
que se glorie no Senhor; pois não é aprovado aquele que se recomenda a
si mesmo, mas aquele a quem o Senhor recomenda.\" (Vers. 13-18.)

A graça salvadora de Deus, por mais ampla que seja, mesmo para todos,
cai, no entanto, sob a mão ordenadora de Deus, que tem Sua vontade sobre
a esfera, bem como o caráter de Seu serviço.

Outros podem se gabar desmedidamente. Isso é natural para a carne,
especialmente em mentes vãs. Mas o apóstolo trabalhou como viveu no
temor de Deus. Nem um pensamento o cruzou de exibir habilidades; ele era
um servo, um escravo de Jesus Cristo; e assim para ele não era uma
questão de gostar ou não gostar, mas de fazer o trabalho atribuído a
ele, \"de acordo com a medida da regra que Deus nos distribuiu, uma
medida para alcançar até mesmo vocês\".

Na verdade, como toda a vida cristã deve ser uma questão de obediência,
em particular a obra do Senhor; caso contrário, ela rapidamente
degenerará em glória vã ou menosprezo pelos outros, e muitas vezes por
homens melhores do que nós. Certamente foi assim aqui. O Senhor não os
havia chamado como fez com Paulo para Corinto. Eles, à vontade, haviam
seguido onde Paulo havia trabalhado com constante abnegação, e não
apenas trabalhos externos, mas profundo exercício da alma; um trabalho
no qual somente a graça poderia sustentar pelo Espírito Santo em
dependência contínua do Senhor. E o Senhor havia alegrado seu coração
com muitas pessoas, mesmo naquela cidade corrupta, trazidas ao
conhecimento de Si mesmo. Esta foi: uma obra de poder e bondade divinos,
mas alguns se levantaram ou entraram desde a partida do apóstolo, cujo
espírito mundano depreciava a obra e reivindicava poder superior. Se
Paulo tivesse começado, eles seriam os homens para terminar. Ele não
estava realmente muito pronto para começar e deixar seu trabalho
incompleto enquanto vagava de um lugar para outro? Por sua vez, eles
preferiam os chefes que ficavam e erguiam um edifício mais imponente,
como em Jerusalém. Isso eles agora se esforçavam para fazer em Corinto.

Tal vaidade o apóstolo simplesmente e completamente descarta pela grande
verdade de que Deus distribui a esfera de trabalho. Aqueles que se
aventuram em uma empresa desse tipo sem Deus, não devem se surpreender
se seu serviço for sem Sua honra e bênção. Feliz o homem que costuma
olhar para Deus, não apenas por sua alma e em seu andar, mas também em
seu trabalho. Deus também não deixa de garantir Sua orientação nisso
como em todas as coisas em que Seus servos O esperam. Era uma nova
linguagem, sem dúvida, para os homens autoexaltados de Corinto,
ciumentos do poder e da autoridade do apóstolo. O poder pertence a Deus,
mas Ele ama usá-lo em e por aqueles que andam pela fé, e agora era o
momento e o lugar adequados para tornar conhecido o segredo aos santos.
Era \"de acordo com a medida da regra que Deus nos deu, uma medida para
alcançar até mesmo vocês\". Não houve exagero na palavra ou obra
apostólica, como se não estivesse alcançando os coríntios; \"pois até
mesmo até vocês avançamos no evangelho de Cristo\". Ninguém poderia
negar isso. O apóstolo havia atravessado muitas terras, plantando o
estandarte e proclamando as boas novas de Cristo em todas elas. Ele
havia feito isso até Corinto para a alegria de muitos lares. Que outros
se gloriem então de comprimentos sem medida; ele e aqueles de mente
semelhante não se gabariam de nada do tipo, especialmente se estivessem
tirando vantagem dos trabalhos de outros homens, o que ele evitava
cuidadosamente. \"Mas tendo esperança, enquanto sua fé aumenta, de
sermos ampliados entre vocês de acordo com nossa regra até a
abundância.\"

Assim, admiravelmente, o apóstolo se eleva acima da mesquinhez da
presunção ou orgulho humano nas coisas divinas, em nenhum lugar mais
ofensivo do que lá, por um lado, expondo aquelas pretensões baratas que
transformavam em conta egoísta o trabalho dos outros; por outro lado,
alimentando confiança na graça de Deus de que a fé que Ele havia dado
cresceria e, assim, lhe daria a oportunidade de ser ampliado como ele
diz entre eles, em vez de ser resfriado e estreitado por ter que lidar
com males sérios e crescentes. Pois assim ele seria libertado de fato e
em espírito para pregar o evangelho aos bairros além deles, em vez de se
gloriar na regra de outro quanto às coisas preparadas. Isso seus
adversários estavam fazendo, como vimos, e como o apóstolo aqui diz
calmamente, mas não menos incisivamente.

Mas o cristão tem um justo motivo para se gabar. Há Alguém em quem
podemos e devemos nos gloriar, não em nós mesmos, mas no Senhor. Assim
disse o profeta antigamente, quando os judeus se gloriavam em ídolos ou
desconfiavam de Jeová, que estava expondo sua vaidade e punindo seu
afastamento de Si mesmo. Assim repete o apóstolo agora aos santos em
Corinto. Gloriar-se no Senhor é devido a Ele e bom para nós; gloriar-se
em outro lugar é um perigo e também uma ilusão. Conecta-se mais ou menos
imediatamente com o eu; e não é aprovado aquele que se recomenda a si
mesmo, mas aquele a quem o Senhor recomenda.
