---
title: 2 Coríntios 5:10-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-5-10-11/william-kelly-wk/w-kelly/lac143202-lub-16163-5
---

O apóstolo agora introduz a consideração muito solene, não exatamente do
julgamento, mas do tribunal de Cristo. O julgamento, é claro, está
incluído, mas o tribunal abrange mais, como veremos.

\"Pois todos nós devemos ser manifestados perante o tribunal de Cristo,
para que cada um receba as coisas \[feitas\] no \[literalmente, por\]
corpo de acordo com o que fez, seja bom ou mau. Conhecendo, portanto, o
terror do Senhor, persuadimos os homens; mas fomos manifestados a Deus,
e espero também ter sido manifestado em suas consciências.\" (Vers. 10,
11.)

A graça não está em desacordo com a justiça, mas, pelo contrário, reina
por meio da justiça para a vida eterna por Jesus Cristo, nosso Senhor.
Tampouco qualquer verdade pode ser mais indiscutível ou universalmente
aplicável do que a manifestação de todo homem, santo ou pecador, perante
o Senhor. Há a máxima precisão na linguagem, como sempre nas escrituras.
Nunca está escrito que todos nós devemos ser julgados. Na verdade, isso
contradiria a declaração clara de nosso Senhor em João 5 de que o crente
tem vida eterna e não entra em julgamento (εἰν κρἰσιν οὐκ ἔρχεται). Está
designado aos homens morrer uma vez, mas depois disso o julgamento; ao
passo que nós, crentes, não devemos todos morrer, mas todos ser
transformados: de fato, nenhum de nós vivo quando Cristo vier
adormecerá, mas será revestido com nossa casa que é do céu sem passar
pela morte, sendo a mortalidade engolida pela vida. Mas se nenhum crente
for julgado, todos devem ser manifestados, santos não menos que
pecadores, para que cada um receba as coisas \[feitas\] pelo corpo (ou,
como diz a Versão Autorizada, feitas nele), de acordo com o que fez,
seja bom ou mau.

Portanto, pode-se notar que a forma da frase favorece a universalidade
da manifestação. Em 2 Coríntios 3:18, onde nada mais é entendido do que
todos nós, cristãos, é ἡμεὶς δὲ πάντες, ao passo que aqui é τοὺς γὰρ
παντας ἡμὰς, que dá maior ênfase à totalidade e a torna assim absoluta.
Consequentemente, a linguagem se adequa ao objetivo ou à compreensão dos
cristãos dentro de uma área que não tem exceção.

Portanto, novamente não é uma questão de recompensar o serviço como em 1
Coríntios 3:8, 14, mas de retribuição no governo justo de Deus de acordo
com o que cada um fez, seja bom ou mau. Isso abrange todos, justos ou
injustos. É para a glória divina que toda obra feita pelo homem apareça
como realmente é diante Daquele que é ordenado por Deus Juiz dos vivos e
dos mortos. Somente como o crente é pela graça isento do julgamento
tanto como participante da vida eterna quanto como tendo em Jesus um
Salvador perfeitamente eficaz, sua posição diante do tribunal assume o
caráter de manifestação, e de forma alguma de um julgamento com a
terrível possibilidade de destruição. Não há o menor comprometimento da
salvação que ele agora desfruta pela fé; e ele é, portanto, glorificado
antes de estar lá. Ele prestará contas de si mesmo a Deus e será
manifestado; mas não há condenação dependendo do resultado então, como
não há nenhuma agora para aqueles que estão em Cristo. Isso pode não ser
razoável aos olhos do homem, mas convém ao Deus de toda a graça e é
devido à glória e ao sofrimento do Filho de Deus, e se harmoniza com o
testemunho do Espírito Santo, cujo selo não será quebrado ou desonrado
naquele dia. E como é para a glória de Deus, também é para a perfeita
bênção do crente que tudo deve se destacar na luz e ele mesmo deve saber
até mesmo como é conhecido.

Nada cegará os olhos então, nenhum motivo insuspeito distorcerá o
coração ou a mente diante do tribunal de Cristo. O cuidado
misericordioso, o poder soberano de Deus em todos os nossos caminhos
aparecerá em sua surpreendente sabedoria e bondade, não mais ocultado
pelas névoas desta vida. Saberemos perfeitamente quais devedores éramos
da graça, e os recursos e a atividade dessa graça em nossa história e
experiência diversificadas, mesmo como santos, e a paciência sem limites
de Deus até o fim, bem como Sua rica misericórdia no início. Mesmo
agora, que conforto para nós termos renunciado à desonestidade do
coração natural, para nos julgarmos sem reservas na presença do amor que
nunca falha, para estarmos na luz de Deus e não ter dolo em nosso
espírito como aqueles que O conhecem, que pela redenção pode e irá
imputar nada a nós! E isso é verdade para a fé agora que cremos Naquele
que sofreu uma vez por nós para que Ele pudesse nos levar a Deus: nem
uma nuvem acima, nem uma mancha dentro. O sangue de Jesus elitista Seu
Filho nos purifica de todo pecado. O amor perfeito lança fora o medo.
Amamos Aquele que primeiro nos amou, e não nos esquivamos, mas acolhemos
a luz que torna tudo manifesto. \"Fomos --- somos --- manifestados a
Deus.\" É o efeito poderoso e duradouro da obra de Cristo, que nos
tornou aptos para compartilhar a herança dos santos na luz. Não andamos
mais em trevas como antes, quando tínhamos verdadeiro conhecimento de
Deus; andamos na luz como Ele está na luz.

No entanto, há momentos em que o que é sempre verdadeiro em princípio é
aplicado poderosamente de fato ao cristão a quem Deus dá em retiro
tranquilo, muitas vezes em um quarto de doente, para rever seus caminhos
e examinar a si mesmo sozinho com Deus, quando a energia, o amor-próprio
ou a bajulação não enfraquecem um santo autojulgamento; e tanto mais
profundamente, quanto mais firmemente ele se apega à garantia do favor
imutável de Deus. O que é assim verificado em alto grau pelo caminho
será completo e perfeito naquele dia, quando já arrebatados e
glorificados no corpo seremos manifestados diante do tribunal sem um
traço da vergonha que ou esconde ou confessa com dor. É grande ganho ter
tais momentos na terra, embora o processo seja imperfeito, ainda maior
quanto mais se aproxima de um estado habitual. Quão plena é a bênção
quando tudo está absolutamente fora no amor e na luz com Cristo

Mas como vimos, a manifestação tem um fim aqui descrito, para que cada
um receba as coisas \[feitas\] no \[ou, por\] corpo, boas ou más. Mesmo
nos santos, nem tudo tinha sido bom; e tudo tem seu resultado, embora
não para prejudicar a graça que salvou por Cristo. Mas como Deus não é
injusto para esquecer a obra da fé e o trabalho do amor, assim o
fracasso e o erro acarretam perda; e a própria alma em plena
inteligência e adoração sem murmúrios se curvará e abençoará Aquele que
ordena o lugar de cada um no reino, e que, embora nunca abandonando Sua
própria soberania, tomará nota da maior ou menor fidelidade e devoção de
cada um no serviço ou nos caminhos.

Assim, Deus será vindicado, exibido e desfrutado em tudo o que Ele é e
faz; e assim o santo terá comunhão perfeita com todos, não em um único
detalhe mais do que como um todo perdendo a alegria e a bem-aventurança
do que Ele é para todos os Seus e para cada um para sempre.

Mas a manifestação dos ímpios, como será em um tempo consideravelmente
posterior, também terá um caráter e efeito totalmente diferentes. O
tribunal, neste caso, será o julgamento do grande trono branco após o
reinado dos mil anos, como para os justos será antes dele, quando os
mortos, pequenos e grandes, serão (não apenas manifestados, mas)
julgados cada um de acordo com suas obras. (Apocalipse 20) Eles
recusaram o Salvador; eles permaneceram em sua própria justiça ou eram
indiferentes sobre a falta dela, não pensando em Deus ou contando-O como
eles mesmos. Eles não tinham vida, como nenhuma fé, em Cristo; eles
ressuscitam para uma ressurreição não de vida, mas de julgamento, pois
Deus julgará todos os que não creem por Aquele que desprezaram. E se os
justos são salvos com dificuldade, ou uma dificuldade que nada além da
graça soberana em Cristo poderia superar, onde aparecerão os ímpios e
pecadores? É o julgamento eterno lidando com o mal, e as questões tão
certas quanto terríveis e intermináveis.

\"Conhecendo, portanto, o terror do Senhor, persuadimos os homens; mas
fomos manifestados a Deus, e espero também ter sido manifestado em suas
consciências.\" (Ver. 11.)

A linguagem aqui novamente confirma e necessita da universalidade da
manifestação já notada. Pois, assim como não há razão para amenizar \"o
terror do Senhor\", também não parece haver força em nossa persuasão dos
homens se isso não significar o coração do santo impelido pelo amor pelo
tremendo senso de julgamento divino iminente sobre o pecador negligente,
mas culpado. Quão profundo, alto e constante é o chamado para aqueles
que creem para despertar aqueles que não creem, enquanto o dia da graça
permanece, para que eles não enfrentem desavisadamente aquele julgamento
que será sua ruína irremediável para \"persuadir os homens\", por um
lado, da maldade, da loucura e do perigo do pecado; por outro, da
realidade e gratuidade, da plenitude e certeza da salvação em Cristo.
Temendo sempre a nós mesmos, não menos do que conhecendo Seu amor,
percebemos por eles o que a descrença facilmente esquece até que seja
tarde demais, e, portanto, seríamos mais sérios em chamar ao
arrependimento à luz do evangelho da graça de Deus. E nisso somos mais
livres, porque fomos e somos manifestados a Deus. Nossa culpa se foi;
somos justificados e somos filhos da luz, embora outrora tivéssemos sido
trevas --- luz no Senhor. Portanto, falamos o que sabemos e pressionamos
por um remédio, uma libertação, que provamos. Já fomos manifestados a
Deus; de modo que a manifestação diante do julgamento, por mais profunda
ou minuciosa que seja, não desperta alarme para nós mesmos, mas
ansiedade pelos \"homens\", por todos em seu estado natural, que não têm
Cristo. \"Conhecendo, portanto, o terror do Senhor, persuadimos os
homens; mas fomos manifestados a Deus; e espero também ter sido
manifestado em vossas consciências.\" Um motivo muito urgente era aquele
tribunal, com o terror do Senhor para os homens, para pregar o evangelho
em toda parte; e mais ainda porque conscientemente diante de Deus, como
ele humildemente, mas não sem uma repreensão, acrescenta: \"e espero
também ter sido manifestado em vossas consciências\". Do primeiro ele
tinha certeza e fala de forma absoluta; do outro, ele só poderia dizer
\"espero também\", não porque devesse ser duvidoso; mas porque seu
estado não era tudo o que ele poderia desejar. E um estado que não é bom
tende a suspeitar do mal naqueles que o reprovam. Os santos coríntios,
embora em certa medida restaurados e restaurando, não haviam lidado com
o apóstolo como lhes convinha. O amor deve sempre ser capaz de contar
com o amor; mas ele teve que dizer deles que, quanto mais abundantemente
os amava, menos era amado.
