---
title: 2 Coríntios 7:1-16
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O apóstolo retorna à expressão de seu afeto pelos coríntios, pois ele
desejava o amor deles.

"Recebam-nos: não fizemos mal a ninguém, não corrompemos ninguém, não
enganamos ninguém. Não falo para condenação; pois eu disse antes que
vocês estão em nossos corações para morrer e viver conosco. Grande \[é\]
minha franqueza para com vocês, grande minha jactância a respeito de
vocês: estou cheio de encorajamento, estou transbordando de alegria em
todas as nossas aflições. Pois também quando chegamos à Macedônia, nossa
carne não teve descanso, mas \[fomos\] afligidos de todas as maneiras;
sem lutas, com medos. Mas aquele que encoraja os humildes, Deus, nos
encorajou com a vinda de Tito, e não apenas com sua vinda, mas também
com o encorajamento com que ele foi encorajado no caso de vocês,
declarando-nos seu anseio, seu luto, seu zelo por mim, para que eu me
alegrasse ainda mais. Porque se também os entristeci na carta, não me
arrependo, se também me arrependi; pois vejo que aquela carta, se também
por um tempo os entristeceu. Agora me alegro, não porque vocês foram
entristecidos, mas porque foram entristecidos para o arrependimento,
pois vocês foram entristecidos segundo Deus para que em nada sofressem
dano de nós. Pois a tristeza segundo Deus opera arrependimento para a
salvação, não para ser lamentada; mas a tristeza do mundo opera a morte.
Pois, vejam, esta mesma coisa que vocês foram entristecidos segundo
Deus, quanta diligência operou em vocês, não autojustificação, não
indignação, não medo, não anseio, não zelo, não vingança! Em tudo vocês
provaram ser puros no assunto. Portanto, se também escrevi, \[foi\] não
pelo bem daquele que errou, nem pelo bem daquele que foi prejudicado,
mas pelo bem de sua diligência por nós (ou, nossa por vocês) sendo
manifestada a vocês diante de Deus. Por isso fomos encorajados; mas em
nosso conforto nos alegramos ainda mais com a alegria de Tito, porque
seu espírito foi revigorado por todos vocês. Porque se eu me exalto de
vocês para ele, não fui envergonhado; mas como falamos todas as coisas
para vocês em verdade, assim também nossa jactância de vocês para Tito
era verdade. E suas afeições são ainda maiores para com vocês,
lembrando-se da obediência de todos vocês, como com temor e tremor vocês
o receberam. Eu me alegro que em tudo estou confiante em vocês." (Vers.
2-16.)

Assim, ele pede espaço em seus corações: um apelo comovente quando
refletimos quem e o que ele era, quem e o que eles eram. A falta de amor
certamente não estava nele; nem a humildade estava ausente daquele que
se digna a repudiar as insinuações indignas sussurradas contra ele, que
eles deveriam ver melhor se não seriam mais aplicáveis em outro lugar:
nem injustiça, nem corrupção, nem ganho fraudulento eram verdadeiros
para ele. Ele teve o cuidado de excluir até mesmo a aparência desses
males. Mas se o Espírito Santo opera nos santos, Satanás está sempre
ocupado e sabe como se valer de todas as circunstâncias para prejudicar
e minar, especialmente onde o amor deveria abundar mais. Ao falar assim,
no entanto, o apóstolo tem o cuidado de proteger suas palavras da
aparência de um espírito condenatório. Como ele já havia implicado no
capítulo 6:11, eles estavam em seu coração para morrer e viver com ele.
Aquele que está familiarizado com a letra latina pode se lembrar da
conhecida linha que se assemelha a este sentimento na forma --- Ó quão
diferente na realidade! "Teem vivere amem, tecum obeans libens." E quão
infinitamente superior, em força como em pureza, é esta efusão de afeto
altruísta, onde o cristão começa morrendo junto enquanto o pagão só pode
terminar com isso!

Longe de uma palavra para ferir seus espíritos agora restaurados, ele
pode e fala livremente e com a mais forte confiança. "Grande \[é\] minha
franqueza para com vocês, grande minha jactância a respeito de vocês:
estou cheio de encorajamento, estou transbordando de alegria em todas as
nossas aflições." A tristeza fecha o coração, a alegria o abre; e agora
a alegria do coração do apóstolo era proporcional à profundidade de sua
dor por santos tão queridos no Senhor. "Pois também quando chegamos à
Macedônia, nossa carne não teve descanso, mas \[fomos\] afligidos de
todas as maneiras: sem lutas, com medos. Mas aquele que encoraja os
humildes, Deus, nos encorajou com a vinda de Tito, e não apenas com sua
vinda, mas também com o encorajamento com que ele foi encorajado no caso
de vocês, declarando-nos seu anseio, seu luto, seu zelo por mim, para
que eu me alegrasse ainda mais." Não foi apenas em Trôade que ele estava
cheio de peso e ansiedade, mas também na Macedônia, para onde havia ido
na esperança de ouvir as últimas notícias de Tito. Lá ele teve ainda
mais pressão de problemas até que as boas novas chegaram. É
profundamente interessante e comovente ouvir o apóstolo abrir seu
coração assim livremente e saber o quão distraído e sobrecarregado ele
estava por tudo. "Nossa carne" (vers. 5) é uma expressão peculiar,
significando, suponho, sua fraqueza humana como tal; "afligidos de todas
as maneiras" descreve as circunstâncias ("sem lutas, com medos")
internas e externas. Mas Deus não falha. Ele é o encorajador dos
deprimidos como resiste aos orgulhosos; e foi Ele quem agora apareceu
para animar o apóstolo angustiado com a vinda de Tito, acima de tudo com
as notícias do que a graça havia operado nos coríntios, restauração no
afeto e, como veremos mais tarde, na consciência também.

A razão ou explicação de sua severidade anterior, dada nos versículos
que se seguem, é altamente interessante e importante em vários aspectos.
Não é "uma", mas a carta, referindo-se claramente à primeira epístola
aos coríntios. Nossos tradutores queriam esconder isso? Não é o único
exemplo aqui de falta de fé em homens de Deus; pois Calvino também se
esquiva da verdade, quando afirma que μετεμελόμην "eu me arrependi" é
usado na passagem indevidamente por estar triste. Pois (argumenta ele)
quando Paulo entristeceu os coríntios, ele próprio também compartilhou
da tristeza e de certa forma infligiu tristeza a si mesmo ao mesmo
tempo. Portanto, é como se ele dissesse: Embora eu os tenha magoado de
má vontade, também me entristeceu ter sido forçado a ser duro com vocês;
agora deixo de me entristecer por isso enquanto vejo que tem sido útil
para vocês. Caso contrário, se admitirmos que Paulo estava preocupado
com o que havia escrito, Calvino pensou que isso envolveria o grave
absurdo de que a epístola anterior foi escrita sob impulso imprudente e
não pela direção do Espírito.6 Assim, Erasmo considerou que a suposição
não era o fato.7\
\
\
Mas não há a menor necessidade de amenizar ou alterar a linguagem. É de
fato, no entanto, comum, uma visão errônea de inspiração, que de forma
alguma impede o funcionamento do motivo como vemos em Lucas 1:1-3, mais
do que o exercício profundo da mente como aqui. Somos obrigados a
aceitar as palavras claras do apóstolo, que mostram sua ansiedade depois
que ele escreveu uma epístola inquestionavelmente inspirada. \"Porque se
também vos entristeci na carta, não me arrependo, se também me
arrependi; pois vejo que aquela carta, se também por uma hora vos
entristeceu. Agora me alegro, não porque fostes entristecidos, mas
porque fostes entristecidos para o arrependimento; pois fostes
entristecidos segundo Deus, para que em nada sofrêsseis perda de nós.\"
Ele reconheceu o fruto indubitável da operação do Espírito Santo através
da própria epístola que havia atormentado seu espírito depois que ele a
escreveu e enviou. Ele não tinha mais dúvidas. Era de Deus, como ele
estava divinamente convencido e tranquilizado; mas agora, em sua alegria
por sua restauração, ele poderia contar a eles todos os seus sentimentos
livremente, até mesmo um arrependimento passageiro por ter escrito a
primeira epístola, verdadeiramente inspirada por Deus como era, embora a
alegria abundasse mais agora pela bênção que havia resultado. É um erro
chamar até mesmo um homem inspirado de infalível: ninguém além de Cristo
o era, e Ele teve o prazer de não escrever Evangelhos nem Epístolas, sem
deixar de lado, é claro, o que Ele ordenou que Seus servos escrevessem
no grande e último livro do Cânone. Mas o Espírito de Deus guiou e
guardou os vasos de Sua inspiração, de modo que, mantendo a
individualidade de cada escritor, Ele deveria dar um resultado
perfeitamente de acordo com Deus. Na primeira Epístola, o apóstolo
distingue entre o fruto de seu julgamento espiritual e os mandamentos
positivos do Senhor; mas ele foi inspirado a nos dar ambos no capítulo
VII. Aqui ele é inspirado a nos contar como seu espírito estava agitado
até mesmo sobre aquela epístola inspirada, de forma alguma quanto à sua
verdade absoluta, mas por sua ansiedade para que o próprio desejo de
reconquistar seus amados filhos não os tivesse afastado para sempre.
Além disso, temos aqui uma luz preciosa de Deus quanto àquela grande
obra na alma desperta, o arrependimento. É bem distinto do
arrependimento ou da mudança de ideia. Mesmo a tristeza, por mais
profunda que seja, não é arrependimento, embora a tristeza segundo Deus
o opere. Novamente, não é correto confundir arrependimento com conversão
a Deus, que é certamente um afastamento do pecado com desejo sincero de
santidade. O arrependimento é a alma como nascida de Deus, julgando o
velho homem e seus atos, suas palavras e seus caminhos. E como o
arrependimento para remissão de pecados deveria ser pregado em nome de
Cristo, assim Ele foi exaltado para dar ambos. Não é uma mente mudada,
por maior que seja sobre Deus em Cristo, que é antes o que a fé é e dá;
é a mente renovada levando em conta o homem e seu curso de acordo com a
palavra e a natureza de Deus. Por isso, diz-se que não é sobre Deus, mas
\"para Deus\" ou para Deus; pois a consciência então toma o Seu lado no
autojulgamento diante Dele, e tudo é pesado como à Sua vista. É claro
que é do Espírito, não intelectual, mas moral. \"Certamente depois que
fui transformado, me arrependi.\" Segue-se a conversão e,
consequentemente, aquela aplicação da palavra que prende a alma pela fé,
embora ainda não seja a fé da palavra da verdade, o evangelho da
salvação, que traz a paz. Aqui, é claro, é o arrependimento dos santos
que pecaram. Mas é o mesmo princípio, e em contraste com a tristeza do
mundo que, não conhecendo a Deus, se entrega ao desespero e opera a
morte. Por mais oprimido que esteja o crente, Deus cuida para que haja
esperança suficiente em Sua misericórdia para protegê-lo do medo
desesperador que Satanás exerce para seus propósitos mortais. E que
quadro o apóstolo desenha da obra recente de Deus nos coríntios
arrependidos! \"Pois eis esta mesma coisa, que fostes entristecidos
segundo Deus, quanta diligência operou em vós, não autojustificação, não
indignação, não temor, não desejo ardente, não zelo, não vingança! Em
tudo vos mostrastes puros neste assunto.\" (Ver. 11.) Claro que seu
caráter preciso foi modificado pelo estado geralmente ruim da assembleia
antes que a graça usasse assim a primeira epístola. Nenhuma indiferença
agora, mas cuidado sério; nenhuma atenuação do mal, mas limpeza completa
de si mesmos; um sentimento ardente de indignação, medo, desejo ardente,
zelo e vingança, todos tinham seu lugar; de modo que aquele que os havia
repreendido severamente poderia dizer que eles haviam se mostrado claros
no assunto: um, se não o grande objetivo do Espírito na disciplina, e
não apenas se livrar do ofensor. Às vezes, em um caso de verdade
disciplinar, é uma questão como em Corinto do estado da assembleia como
um todo. Antes da primeira Epístola, eles ignoravam totalmente que todos
estavam envolvidos no mal que estava diante de seus olhos e que não
sabiam que eram obrigados a julgar. Quando lemos que eles estavam cheios
de orgulho e não tinham preferido o luto, devemos ter em mente que eles
eram bastante inexperientes e que a mente do Senhor quanto a lidar com a
maldade na assembleia ou seus membros ainda não havia sido revelada a
eles. Ainda assim, como santos, eles deveriam ter sentido o pecado e o
escândalo profundamente, e se não soubessem como agir, deveriam ter se
entregado ao luto para que aquele que havia feito este feito fosse
tirado do meio deles. O instinto espiritual deveria ter sentido assim e
colocado isso com vergonha e desejo sincero diante do Senhor que nunca
falha. Mas aquela epístola foi abençoada por Deus, para lidar com suas
almas, não apenas quanto ao ofensor, mas quanto ao seu próprio estado, e
assim deu ocasião ao apóstolo para abrir seu coração tão dolorosamente
sobrecarregado e profundamente agitado com todo o fervor de um amor real
que só transborda seu antigo canal, por causa da repressão temporária.
Onde as almas desde então, diante dessas epístolas, têm mexido com o mal
grave, seja ele qual for, onde a paliativa tem funcionado, onde
desculpas engenhosas embotaram o senso de certo e errado, como pode
acontecer a qualquer momento entre os cristãos, é um estado de coisas
pior em alguns aspectos do que em Corinto. Pois ali prevalecia a
ignorância do dever da assembleia na disciplina, e não podemos nos
admirar disso, embora o pecado fosse assustador. O mero fato de colocar
a pessoa má do lado de fora, por mais importante que seja, não é o que
confortou o coração do apóstolo, mas o funcionamento de sentimentos
morais profundos e unidos ao redor. \"Em tudo vos mostrastes puros neste
assunto.\" Onde havia tanta indiferença à sua cumplicidade, mesmo que na
ignorância de sua responsabilidade como em Corinto, os santos tinham que
se limpar e provar isso para a vindicação do Senhor. Mas é, não duvido,
um princípio geral e sempre obrigatório. Meramente acabar com o ofensor
mostraria nos outros uma consciência não exercitada ou apenas dureza
judicial. O feliz contraste com tudo isso foi aqui manifesto. Eles
realmente haviam sido entristecidos segundo Deus. Por isso, o apóstolo
acrescenta que, se também lhes escreveu, não foi por causa do malfeitor
nem do injustiçado, mas para a manifestação a eles diante de Deus do seu
diligente zelo por eles ou do apóstolo por eles. (Ver. 12.) Parece muito
estranho que as primeiras cláusulas pareçam obscuras; quanto a este
último em maneiras opostas, as cópias diferem singularmente, algumas
como a Sinaítica e a Boerneriana não dando nenhum bom senso. O que quer
que o adversário tenha feito por um tempo, seu verdadeiro zelo pelo
apóstolo foi finalmente esclarecido para eles mesmos diante de Deus.
Este é o sentido mais bem suportado. \"Por isso fomos encorajados; e em
(ou além de) nosso encorajamento, nos alegramos muito mais
abundantemente com a alegria de Tito, porque seu espírito foi revigorado
por todos vocês.\" A graça havia dado o resultado mais feliz para aquilo
que a energia ou facilidade carnal havia arruinado por um tempo. E a
alegria abundou não só neles, mas mais em Tito, mais em Paulo. E havia
outros motivos além, embora relacionados com seu estado atual. \"Porque
se eu me vangloriei de alguma coisa para ele sobre vós, não fui
envergonhado; mas como falamos todas as coisas para vós em verdade,
assim também a vanglória sobre vós diante de Tito era verdade; e mais
abundantemente para convosco estão as suas entranhas, enquanto recorda a
obediência de todos vós, como com temor e tremor o recebestes.
Regozijo-me por ter boa coragem em relação a vocês em tudo. Essa alusão
aos seus sentimentos em relação aos coríntios, quando eles devem ter
estado conscientes de sua alienação temporária e estado deploravelmente
baixo, selaria mais do que seu afeto, pois provou que o dele foi
verdadeiro do começo ao fim. Seu coração não era inconstante, nem sua
língua insincera. Ele amava, mesmo que também tivesse culpado seus
amados filhos em Corinto, e eles agora podiam apreciar tudo melhor, pois
ele podia dizer tudo livremente, embora delicadamente.
