---
title: 2 Coríntios 12:19-21
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-12-19-21/william-kelly-wk/w-kelly/lac143227-lub-16163-5
---

Nada pode ser concebido mais falso do que as impressões que os coríntios
receberam daquele a quem eram tão profundamente endividados; e isso da
rivalidade de homens que se gabavam muito, e como de costume, com pouco
ou nada realmente para se gabar. Assim foi mesmo nestes primeiros dias,
tão frequentemente dias serenos em estimativa superficial, a menos que
de fato para olhos ainda mais superficiais, que, enganados apenas pela
teoria, buscam progresso na cristandade, degradando o passado para
exaltar o presente e especular sobre o futuro. Fatos positivos, pesados
e até notórios eram totalmente opostos à deturpação de seus adversários;
e ninguém deveria saber melhor do que os coríntios quão infundada era
toda essa detração. Seria ininteligível se não se conhecesse a fraqueza
natural da massa para cair sob palavras altissonantes e a atividade
sutil do inimigo para tirar vantagem da carne a fim de arruinar a igreja
e torná-la um instrumento para a vergonha do Senhor, em vez de uma
testemunha em graça para Sua glória. Portanto, o apóstolo se rebaixou
para refutar esse lixo miserável. Mas ele estava com ciúmes para que
isso também fosse mal interpretado, e ele prossegue para proteger até
mesmo este breve aviso de seus caluniadores. \"Há muito tempo1 acho que
nos desculpamos com vocês. Antes2 de Deus em Cristo falamos, mas todas
as coisas, amados, para sua edificação. Pois temo que, de alguma forma,
ao vir, não os encontre como desejo, e eu seja encontrado por \[ou
para\] vocês como vocês não desejam; para que de alguma forma \[haja\]
contenda3 ciúme, iras, rixas, calúnias, sussurros, inchaços, confusões;
para que, na minha vinda novamente, meu Deus me humilhe entre \[ou
diante\] de vocês, e lamente muitos daqueles que pecaram anteriormente e
não se arrependeram da impureza, fornicação e indecência que
cometeram.\" (Vers. 19-21.) Não há necessidade de questionar, eu acho,
quanto à leitura no versículo 19. Não é \"novamente\" como na Versão
Autorizada, mas \"há muito tempo\", o que não se adequa à forma
interrogativa. Se outros buscavam autojustificação, não o apóstolo,
quaisquer que fossem suas conjecturas. Pois aqueles que não estão
ocupados com Cristo concebem prontamente dos outros o que enche suas
próprias mentes. Aquele a quem eles julgaram mal se volta para a
presença de Deus e em Sua vista fala em Cristo. Sua fala não era apenas
na consciência da presença divina, mas caracterizada por Cristo, não
pelo homem natural. Em Seu nome não parece o pensamento, nem ainda
conforme Sua doutrina. Ele se posicionou conscientemente diante do mais
alto tribunal e falou em Cristo de acordo, não na carne; como ele assim
dispôs de qualquer autocomplacência de sua parte em julgá-lo, então ele
renuncia cuidadosamente a todo pensamento de interesse próprio ou medo:
\"mas todas as coisas, amados, para sua edificação\". O amor nunca falha
e edifica. Para isso ele falou, trabalhou e sofreu. E mais ainda porque
ele não podia deixar de ter as mais graves apreensões de alguns em
Corinto, quaisquer que fossem suas esperanças reconfortantes para o
resto. \"Pois temo que, de alguma forma, ao vir, não os encontre como
desejo, e eu seja encontrado por vocês como vocês não desejam.\" Era o
pavor de seu estado e suas consequências para eles e para seu próprio
coração que o havia impedido de ir quando pretendia; e a demora o expôs
a más línguas há muito tempo. E ele ainda temia que a obra de restaurar
a graça enquanto isso não estivesse tão completa, mas que muito do que
estava errado permanecesse fracamente, se é que fosse julgado em muitos.
Pois ele preferia vir em amor e espírito de mansidão, do que com uma
vara que sua condição pudesse exigir. Se ele encontrasse alguma falha
não apenas na graça, mas na justiça, aqueles que estavam assim
envergonhando o Senhor deveriam ser tão indesejáveis para Seus servos,
quanto ele deveria provar para eles em defesa de Seu nome. Os males que
ele sugere como ainda em ação são aqueles que ele havia repreendido tão
implacavelmente em sua primeira epístola; contenda e ciúme, explosões de
paixão e cabalas raivosas, calúnias francas e sussurros secretos,
manifestações de orgulho insolente e desordens abertas. É uma longa
lista de males tristes; mas quão cedo estes poderiam caracterizar os
verdadeiros crentes, onde há um partido ou partidos para assumir,
espalhar e dar efeito à palavra dos líderes! Alguns acham difícil
conciliar as expressões calorosas de confiança amorosa encontradas em
outras partes, especialmente na parte central da Epístola, com esses
pressentimentos. Eles até se aventuram a conjeturar que a última parte
do capítulo 10 formou outra carta escrita em uma época diferente e sob
circunstâncias amplamente diferentes daquelas supostas na parte
anterior; ou pelo menos que um período considerável decorreu entre os
escritos das partes anteriores e posteriores. Mas realmente não há
nenhuma dificuldade especial, pois o apóstolo não fala aqui de todos,
mas de muitos; e o leitor atento não deixará de discernir, mesmo nos
primeiros capítulos da primeira parte, o suficiente para prepará-lo para
as ansiedades solenes que pressionam o espírito do apóstolo antes que
ele feche a Epístola com seus apelos de despedida. Na verdade, foi
eminentemente observado deste mesmo capítulo com verdade que ele contém
os contrastes mais marcantes entre aqueles que levam o nome do Senhor.
Há, por um lado, o homem em Cristo, visto em uma medida extraordinária
de desfrutar os privilégios de um cristão; há, por outro lado, a
exibição mais angustiante do pior estado possível dos santos
praticamente tanto em violência quanto em corrupção; e há entre esses
extremos o caminho do santo, em ser feito nada, para que o poder de
Cristo possa repousar sobre ele. Assim, realmente não há dificuldade
para aqueles que aceitam a palavra de Deus com simplicidade; e a
atividade intelectual que reúne objeções é espiritualmente tão enferma e
pouco inteligente, quanto também desonra o Senhor. O versículo 21 parece
naturalmente inconsistente com a noção de uma segunda visita ainda,
embora seja admitido por todos que o apóstolo pretendia até então tê-la
pago. \"Novamente\" vai com a vinda, não com \"humilde\", embora alguns
prefiram dar a toda a cláusula. Que expressão de amor se esconde nas
palavras do apóstolo! Encontrar santos assim em pecado era Deus
humilhando-o na presença deles, não eles na dele, como parecia um fato.
Mas ele se sentiu como falou \"em Cristo\". Era Deus humilhando-o na
condição maligna de seus santos, e no que isso tornava necessário. E o
que ele diz ao pensar nas formas mais grosseiras disso? \"E lamento
muitos daqueles que pecaram de antemão, e não se arrependeram da
impureza, fornicação e indecência que cometeram.\" Não é que sua mão
deixaria de empunhar a vara, mas foi certamente com um coração ferido
que sangrou por causa do mal desavergonhado entre aqueles que invocavam
o nome do Senhor. Sem dúvida, as corrupções eram características da
Corinto pagã; e velhos hábitos logo revivem, mesmo em jovens
convertidos, quando o coração se afasta de Cristo para outros objetos.
Mas que história é contada sobre a fé fraca? Pois é a fé que vence; e
eles foram vencidos pelo mal, não o vencendo com o bem. A natureza é um
fato importante para o inimigo; mas o Espírito Santo se eleva acima de
todos os obstáculos, formando, exercitando e fortalecendo a nova vida
que temos em Cristo nosso Senhor.
