---
title: 2 Coríntios 3:1-6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

A partir disso, o apóstolo se volta de uma forma peculiarmente comovente
para os santos em Corinto. Seu espírito sentiu que suas últimas alusões
a um triunfo, em contraste com aqueles que traficavam com a verdade
(nunca então divulgada com pureza genuína), poderiam expor a uma
personalidade cruel. Portanto, ao negar a necessidade de elogios
humanos, de qualquer forma, ele deixa escapar o que a graça forma no
coração antes de contrastar a lei com o evangelho.

"Começaremos novamente a nos recomendar? Ou precisamos, como alguns, de
cartas de recomendação para vocês ou de vocês? Vocês são nossa carta
inscrita em nossos corações, conhecida e lida por todos os homens, sendo
manifesto que vocês são a carta de Cristo ministrada por nós, tendo sido
inscrita, não com tinta, mas \[o\] Espírito do \[Deus\] vivo, não em
tábuas de pedra, mas em tábuas carnais do \[coração\] (ou corações). E
tal confiança temos por meio de Cristo para com Deus; não que sejamos
competentes por nós mesmos para considerar qualquer coisa como nossa,
mas nossa competência \[é\] de Deus, que também nos fez competentes
\[como\] servos da \[nova\] aliança, não da letra, mas do espírito, pois
a letra mata, mas o espírito vivifica." (Vers. 1-6.)

É evidente que havia então, como agora, a prática de dar e receber
cartas recomendando irmãos estranhos às assembleias. E é um meio valioso
de apresentação, bem como de proteção, desde que o mantenhamos em
espírito, não em letra: caso contrário, poderíamos falhar duplamente, ao
recusar aqueles que deveriam ser recebidos, onde as circunstâncias
impediram o comprovante necessário, e ao receber aqueles que, sendo
enganadores, podem se fornecer de qualquer carta que possa enganar mais
efetivamente. O objetivo de todas essas provisões é fornecer testemunho
adequado à assembleia de Deus, que não está de forma alguma vinculada a
uma forma, por mais excelente que seja, se faltar, desde que outros
meios de satisfação piedosa não deixem hesitação razoável para aqueles
que julgam com justiça e amor. É prejudicial quando aquilo que Deus usa
para nosso conforto mútuo é pervertido pelo legalismo em um instrumento
de tortura espiritual, como pode ser às vezes a falta de uma nota de
recomendação ou alguma informalidade semelhante.

Mas o apóstolo se afasta da suposta imputação de buscar se recomendar,
para fomentar nos santos coríntios um pouco do amor que ardia tão
calorosamente em seu próprio peito. Se ele, se um apóstolo, pudesse ser
considerado necessitado de uma carta de recomendação, certamente não
Paulo para ou da assembleia em Corinto! Como ele acrescenta, com tanta
beleza quanto afeto, "Vocês são nossa carta", não em processo de ser
"escrita", mas isso já feito e permanentemente (ἐγγεγραμμένη) "em nossos
corações", enquanto estava apenas se tornando "conhecida e lida por
todos os homens", como também era sua manifestação de que eram a carta
de Cristo, "ministrada" como um fato passado (διακονηθεῖσα) por nós,
"escrita" como foi e estava (ἐγγεγραμμένη) "não com tinta, mas o
Espírito do Deus vivo", não em tábuas de pedra, mas em tábuas carnais
--- corações, ou do coração.

Foi uma coisa maravilhosa chamar qualquer grupo de santos neste mundo de
carta de Paulo, aquilo que expunha sua mente e coração, o fruto de seu
testemunho no Espírito ao mundo. Ele declara que a assembleia coríntia é
assim, não um mero trabalho de língua, mas "escrito em nossos corações",
mas sem dúvida destinado para que os homens em geral aprendessem, como
ele diz, "conhecido e lido por todos os homens". Tal é a igreja, não uma
coisa de credo ou uma assinatura de artigos de papel e tinta, por mais
puros que sejam em seu lugar, mas uma carta para expor vividamente o que
o apóstolo ensinou e sentiu. Aqui ele vai ainda mais longe; pois mesmo
daqueles santos, que lhe causaram tanta vergonha e dor, mas agora
consolo e alegria, ele não hesita em dizer que estavam mostrando
manifestamente que eram a carta de Cristo ministrada por ele. Paulo
poderia ser o meio, mas Cristo era o fim; e assim como Deus escreveu a
lei em pedra para Israel, agora o Espírito grava Cristo nas tábuas
carnais do coração do cristão, para que o mundo possa ler Cristo na
igreja. Notar-se-á também que esta carta diz que eles são; não é uma
mera questão de dever, mas de uma relação positiva que é o fundamento do
dever. Se somos a carta de Cristo, como o apóstolo declara aos
coríntios, devemos certamente transmitir Sua mente e afetos verdadeira e
sem mácula. A verdade permanece para nós, que operou sobre eles; e assim
também o Espírito do Deus vivo; e assim somos indesculpáveis em nossa
falha. Pelo menos possamos reconhecer e sentir isso, para que a graça
opere em nós como naqueles que ficaram tão aquém!

"E tal confiança temos por meio de Cristo para com Deus." O cristianismo
não apenas exclui o desespero, mas dá segurança, e isso no terreno mais
firme com Deus, até mesmo Cristo, cuja obra coloca o crente na mesma
aceitação, proximidade e favor que nosso Senhor desfrutou por meio de
Seu próprio relacionamento pessoal e perfeição como homem. Este é o
significado, objetivo e efeito de um Salvador como Ele é: menos do que
isso seria menosprezá-Lo e Sua obra, e a nova criação e relacionamentos
que são fruto dela. Mas aqui o apóstolo fala de confiança no que diz
respeito ao seu ministério, o que não é menos verdadeiro e flui da mesma
graça. Pois é tudo a expressão do amor de Deus em Cristo para conosco e
para com Cristo no deleite de Sua glorificação de Deus; e no poder de
alguém tão capaz de dar-lhe efeito como o Espírito Santo. Portanto, o
apóstolo não podia duvidar, mas nutre uma confiança, medida pela
estimativa de Deus do que era devido a Cristo, a quem Ele havia enviado
para testemunhar e provar Seu amor, e agora havia glorificado no alto em
testemunho da perfeição de Sua obra. Mas junto com isso vai a mais séria
renúncia de qualquer competência intrínseca, ao mesmo tempo em que
reconhece que foi dada por Deus para servir na ordem da nova aliança,
mas mesmo aqui de espírito, não de letra. Pois literalmente resta ser
aplicado à casa de Israel e de Judá, embora o sangue seja derramado e
aceito, sobre o qual repousa sua eficácia. Mas isso só se adequa mais ao
gênio do cristianismo, onde os princípios se destacam na luz, e a
verdade é dita claramente como aqui: "pois a letra mata, mas o espírito
\[isto é, a mente de Deus expressa sob as formas que a incredulidade
nunca apreende\] vivifica." E isso é universalmente verdadeiro; pois se
a letra era mais evidentemente perigosa antigamente, há sempre o perigo
de abandonar o espírito por ela, mesmo sob o evangelho.
