---
title: 2 Coríntios 2:5-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Talvez não haja lugar onde a delicadeza, assim como a fidelidade, do
apóstolo apareça do que ao lidar com o caso que tanto magoou seu
coração, em vista da desonra feita ao Senhor em Corinto. Pois se traiu o
quão baixo a carne não julgada de um cristão poderia levá-lo, também
descobriu o baixo estado da assembleia e tornou-se uma provação especial
para aquele que os amava e um perigo especial para aqueles que de outra
forma estavam alienados. No entanto, a graça e a verdade que vieram em
Cristo operaram tão poderosamente pelo Espírito Santo neste servo
abençoado, que até mesmo os coríntios levianos foram despertados ao
arrependimento de forma tão decidida quanto à atividade disciplinar; e
assim a comunhão foi restaurada entre eles e o apóstolo. Deve-se duvidar
que, como ele ordenou que afastassem a pessoa perversa do meio deles,
eles não poderiam deixar de se curvar, expurgando o velho fermento, para
que pudessem ser uma nova massa, como eram sem fermento. O sacrifício
pascal de Cristo é inseparável da festa dos pães ázimos que temos que
celebrar aqui embaixo. Não podemos fugir da responsabilidade se
desfrutarmos do privilégio. A sinceridade e a verdade devem caracterizar
o crente. Mas se os santos em Corinto só recentemente foram despertados
para sentir e agir com honra e ressentimento sagrado por tal ultraje no
templo de Deus, havia agora o perigo de uma forte reação. A severidade é
tão pouco de acordo com Cristo quanto a frouxidão ou indiferença; e
aqueles que precisavam de um apelo tão poderoso para despertá-los para
reivindicar o nome ferido do Senhor, estavam agora dispostos a uma
severidade extremamente judicial, tão longe da graça do apóstolo quanto
antes de seu cuidado pela santidade. Assim, a comunhão de coração foi
posta em perigo pelo lado oposto. O apóstolo, no entanto, agarra-se ao
que era bom, por meio da ação do Espírito neles, para trabalhar por
ainda mais e melhor. A recuperação de um estado baixo raramente é
imediata. A correção é necessária lá, assim como aqui; e o próprio fato
de que o chamado à justiça é ouvido novamente pode, por enquanto,
preocupar tanto a alma que o amor ainda não pode agir livremente. Assim
foi em Corinto, até que aquele que tão abençoadamente representava o
Mestre colocou as mãos novamente sobre seus olhos, que ainda viam homens
como árvores andando, para que, totalmente restaurados, pudessem olhar
para todos com clareza. Ele havia escrito com muita tribulação e
angústia de coração para eles, com muitas lágrimas, que refutavam a
acusação de leviandade ou autoexaltação; não para que ficassem tristes,
mas para que conhecessem seu amor muito abundante por eles. Agora ele se
volta para aquele em questão, que o havia entristecido desde as
primeiras notícias do pecado, do que desde que sua epístola foi usada
para colocar seu pecado e o deles à luz de Deus diante de suas
consciências. "Mas se alguém entristeceu, não me entristeceu a mim, mas
em parte (para não pressionar muito) a todos vocês. Basta a tal pessoa
esta repreensão, que é por muitos; de modo que, pelo contrário,
deveríeis antes perdoar e consolar, para que de alguma forma tal pessoa
não seja tragada por excessiva tristeza. Portanto, exorto-vos a
ratificar o amor para com ele. Pois também escrevi para isso, e para que
eu pudesse conhecer a prova de vocês, se quanto a todas as coisas vocês
são obedientes. Mas a quem vocês perdoarem alguma coisa, eu também; pois
eu também, o que perdoei, se perdoei alguma coisa, faço por amor a
vocês, na pessoa de Cristo, para que não sejamos enganados por Satanás,
pois não ignoramos seus desígnios." (Vers. 5-11.) A tristeza que encheu
o coração do apóstolo havia, mais ou menos, se espalhado pela
assembleia; e tal é o sentimento que se torna isso. Se o piedoso
israelita assim assumiu e confessou os pecados do povo, quanto mais
aqueles em uma relação muito mais próxima com o Senhor? No entanto,
vemos isso profundamente em Moisés e Josué, em Ezequias e Josias, em
Daniel e Esdras. Assim, agora a graça havia comunicado aos santos, em
medida, a tristeza do apóstolo pelo escândalo coríntio: não que eles, se
houver, sentissem tão profundamente quanto ele, mas que ele pudesse
falar de todos eles como afetados de forma semelhante a ele. Assim, os
corações de todos seriam conciliados, e até mesmo aquele que havia
causado a dor sentiria que não havia no apóstolo nada além do desejo de
subjugá-lo. Ele acrescenta que a repreensão ou punição já infligida por
muitos foi suficiente. Isso não teria acontecido se a sentença de
excisão não tivesse sido executada. Nem uma palavra indica que uma mera
reprovação aquém disso havia detido o mal e levado o malfeitor ao
arrependimento. A noção, portanto, dos reformadores franceses (Calvino,
Beza, etc.), ou outros, para este efeito não é apenas infundada, mas
também indigna; pois como a primeira epístola havia insistido
peremptoriamente em afastar o ofensor, a segunda é igualmente clara que
a confiança mútua foi em medida restaurada por sua decisão e
autojulgamento neste mesmo caso. O versículo 9, em particular, é
inconsistente com qualquer coisa menor, para não falar dos versículos 7,
8 e, de fato, de outros em outros lugares. Nem o versículo 6 tem o
significado justo de que ele está distinguindo outro tipo de censura que
os coríntios haviam administrado da excomunhão que ele próprio havia
imposto; mas que o que já foi feito de acordo com as injunções
inspiradas havia surtido efeito e não deveria durar mais. Isso é
inteiramente confirmado pelo chamado que se segue, antes para perdoar e
consolar, para que, talvez, se ele continuasse sob uma sentença tão
terrível, abatido como estava, fosse tragado por excessiva tristeza.
Portanto, ele implora aos santos que ratifiquem o amor, como já haviam
testemunhado aversão ao seu pecado, por um ato formal da assembleia.
Assim, também, os santos provariam sua obediência em todos os aspectos,
na restauração graciosa do penitente, como antes no julgamento solene de
seu pecado hediondo; e o apóstolo também tinha tudo isso em vista quando
escreveu ambas as epístolas. Mas é de grande importância observar e
aprender que, embora ele tenha que despertar a assembleia, tanto para
julgar quanto para restaurar --- pois eles falharam em ambos os aspectos
--- ele os fará sentir e agir corretamente, juntando-se a eles em seus
atos e de forma alguma agindo por eles. Portanto, ele não fala de forma
alguma como um ditador espiritual, por mais real e grande que seja a
autoridade que lhe foi dada pelo Senhor, pois ele se esforça para alegar
tanto na doutrina quanto na disciplina. "Mas a quem vocês perdoarem
alguma coisa, eu também \[perdoo\]; pois também eu, o que perdoei, se
perdoei alguma coisa, faço por amor a vocês na pessoa de Cristo, para
que não sejamos enganados por Satanás, pois não ignoramos seus
pensamentos." Não teria sido uma cura adequada da assembleia perdoar o
ofensor coríntio porque o apóstolo o havia feito e ordenado. Quando o
mal flagrante não foi julgado, ele ordenou a excomunhão; mas quando a
graça operou em todos os sentidos na avaliação e no tratamento do que
era tão humilhante, ele os fará perdoar e ir com eles nisso. Portanto,
não é "a quem eu perdoo, vocês também", mas "a quem vocês perdoarem
alguma coisa, eu também". Ele é muito cuidadoso em pressionar seu
próprio lugar de ratificar o amor, mesmo quando estabelece
apostolicamente seu dever, para que possa ter comunhão com eles por toda
parte. Na prerrogativa da misericórdia, ele seguiria, e o que ele havia
perdoado, se tivesse perdoado alguma coisa, faria por conta deles na
pessoa de Cristo. Quão abençoado o selo da autoridade e quão graciosa a
sanção! Que possamos nutrir tal fluxo de afeições divinas na presença do
bem e do mal. Nossa fraqueza é imensa, a dificuldade tão variada quanto
humanamente insuperável, o perigo das astúcias de Satanás constante; mas
maior é Aquele que está nos santos do que aquele que está no mundo; e
sabemos que os pensamentos e desígnios do inimigo são nivelados
principalmente contra a assembleia de Deus, a única sociedade divina na
terra.
