---
title: 2 Coríntios 6:11-13
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-6-11-13/william-kelly-wk/w-kelly/lac143209-lub-16163-5
---

Tendo fechado o abençoado esboço do serviço cristão desde sua fonte e
poder até suas características e efeitos morais, o apóstolo agora se
volta para os santos com a expressão de afeto irrestrito. Houve uma
barreira para essa expressão em seu estado; mas Deus havia operado em
graça, e eles haviam se julgado em grande medida, e a fé operando pelo
amor buscava tudo o que é digno do Senhor para agradar a todos.
Portanto, ele poderia dizer:

\"Nossa boca está aberta para vocês, coríntios, nosso coração está
expandido: vocês não estão constrangidos em nós, mas estão constrangidos
em suas próprias entranhas; agora, para a mesma retribuição, expandam-se
também.\" (Vers. 11-13.)

O amor não era mais reprimido, pois Deus estava trabalhando; e alegria e
gratidão abrem os lábios, assim como a tristeza isola onde a simpatia
falha. Então ele pode e fala livremente. \"Nossa boca está aberta para
vocês, coríntios.\" Ele nomeia da mesma forma os gálatas (cap. 3:1) e os
filipenses (cap. 4:15); mas cada um com uma diferença característica.
Ele culpa severamente os gálatas, como insensatos e enfeitiçados, por se
desviarem da fé e do Espírito para a lei e a carne. Aos filipenses, ele
menciona que somente eles tiveram o privilégio de se comunicar com ele
no início do evangelho, como agora, quando o apóstolo estava se
aproximando do fim. O discurso pessoal aos coríntios está entre esses
dois. Ele não poderia conceder a eles aquele sinal de confiança em sua
simplicidade espiritual e desapego ao mundo que os filipenses haviam
desfrutado do começo ao fim; enquanto ele derrama a plenitude de seu
coração sobre a condição restaurada dos coríntios em vez da censura
severa aos gálatas. \"Nosso coração está expandido\", diz ele. Não há
dúvida de que esta é a palavra e o sentido pretendidos. Mas é um fato
instrutivo que os dois mais antigos e melhores unciais se unem em um
erro positivo e evidente. Os unciais do Vaticano e do Sinai dão seu, não
\"nosso\". Esses fatos devem corrigir a confiança exagerada de alguns em
algumas cópias muito antigas. O contexto tem sua grave importância onde
as autoridades externas diferem. Aqui não há dúvida de que a massa de
outras autoridades posteriores está certa. O argumento requer \"nosso\"
imperativamente, mesmo que tantas vozes tenham pronunciado de forma
diferente.

Não havia estreiteza no apóstolo. Seu coração era sempre grande; e agora
ele poderia mostrar isso a eles. Era em seus próprios afetos que os
coríntios estavam contraídos. (Ver. 12.) Havia espaço livre e amplo em
seu coração para eles, mas não no deles para ele. Eles haviam sido
negligentes, e ele está prestes a alertá-los solenemente sobre isso;
eles ainda eram estreitos. Quão grande erro contar a estreiteza como
fidelidade, enquanto ela pode muito bem andar como aqui com negligência!
No apóstolo, vemos um coração magnânimo com santidade real; e eles
também andam juntos. Mas o apóstolo conta ainda mais com a graça e, como
havia declarado como seu coração estava expandido, em vez de fechado,
ele acrescenta: \"e pela mesma retribuição (ou, por retribuição no
mesmo), falo como a crianças, expandam-se também.\" (Ver. 13.) O amor
nunca falha; e que seus afetos correspondessem aos dele era a única
recompensa que ele buscava em suas mãos.
