---
title: 2 Coríntios 4:7-11
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Tal é, então, o ministério do Espírito e da justiça em Cristo, a
revelação da glória de Deus em Sua face. Este é o tesouro que a graça
dá.

"Mas temos este tesouro em vasos de barro, para que a excelência do
poder seja de Deus, e não de nós, em tudo sendo aflitos, mas não
angustiados, perplexos, mas não desanimados, perseguidos, mas não
desamparados, abatidos, mas não destruídos, levando sempre no corpo a
morte \[ou, entregando à morte\] de Jesus,2 para que a vida de Jesus
também seja manifestada em nosso corpo.3 Pois nós, que vivemos, estamos
sempre entregues à morte por amor de Jesus, para que a vida de Jesus4
também seja manifestada em nossa carne mortal." (Vers. 7-11.)

Assim, o apóstolo atende ao pensamento natural dos homens que a mente
carnal entre os coríntios havia assumido contra ele, para sua perda e
sua tristeza. Em um apóstolo, eles esperavam um grande estilo de
discurso, especulações elevadas e argumentos sutis, bem como uma
presença digna e atraente, apoiada por uma demonstração de poder que
impressionaria o mundo inteiro. Eles não podiam entender, portanto, que
alguém que não estivesse nem um pouco atrás dos principais apóstolos
deveria estar com eles em fraqueza, medo e muito tremor, e que, por
princípio, ele deveria renunciar a todas as vantagens da capacidade
intelectual e do aprendizado adquirido, de tudo o que é motivo de
orgulho para a carne; mais ainda, que ele deveria se gloriar nas
enfermidades e tratar como sua loucura toda referência ao seu serviço
dedicado e atos poderosos, sinais e maravilhas, com os vastos e
profundos efeitos de sua pregação. Ele era de fato o mais notável dos
sofredores, não menos que dos trabalhadores; mas ele insiste que, quando
estava fraco, então era forte. Aquilo em que ele se gloriava era o
Senhor, e Sua força se aperfeiçoava na fraqueza. Sem dúvida, como o
apóstolo superou todos os outros em profundidade de coração e
resistência por Cristo, pela igreja e pelo evangelho, assim também
nisso, a consciência mais duradoura de fraqueza e insuficiência o
mantendo dependente do Senhor.

Aqui ele estabelece o princípio geral. "Temos este tesouro em vasos de
barro", e isso "para que a excelência do poder seja de Deus, e não de
nós". O depósito não era menos precioso por estar guardado na louça mais
grosseira. O próprio objetivo é tornar evidente, pelo contraste do
homem, fraco, frágil e sofredor, que o poder é de Deus. Por um lado, uma
revelação de graça e verdade que desce a todas as profundezas do mal e
se livra tão completamente a ponto de colocar aqueles que antes eram
escravos de Satanás na mais íntima associação viva pelo Espírito com o
Cristo glorificado nos céus; por outro lado, os vasos deste poder
libertador expostos não a um ataque ocasional do inimigo, mas mantidos
por Deus diante da pressão constante, provações excessivas e fraqueza
extrema, mas com bênçãos fluindo por todos os lados: duramente
pressionados, mas não apertados; perdidos, mas não absolutamente;
perseguidos, mas não abandonados; abatidos, mas não destruídos.

O que foi então que o Espírito colocou diante daqueles que assim
seguiram seu caminho? O que deu paciência em um caminho tão estranho à
carne e ao sangue? "Levando sempre no corpo a morte de Jesus, para que a
vida de Jesus também seja manifestada em nosso corpo." Tal era o curso
habitual do próprio apóstolo. Ele andava por toda parte como alguém que
percebia a porção de Cristo, no mundo, aplicando a morte ao corpo em
todos os momentos, mantendo-o como morto. É o poder da cruz aplicado
àquilo que de outra forma anseia por facilidade e prazer presentes, a
fim de "que a vida de Jesus também seja manifestada em nosso corpo".
Pois o crente vive da mesma vida do Salvador, em contraste com sua
antiga vida de Adão compartilhada por toda a raça; e é a atividade da
vida natural que impede o funcionamento e a manifestação da vida de
Jesus. Daí a importância de sempre aplicar pela fé a morte (ωέκρωσιν) de
Jesus, em seu poder moral, ao corpo, desautorizando sua energia ao
mantê-lo por morto, para que a vida de Jesus também possa ser mostrada.

E como esta é a inclinação constante daqueles que são fiéis à cruz na
prática, assim Deus ajuda essas almas de fato por meio da exposição
contínua à tristeza e ao sofrimento, dificuldade, perigo e à própria
morte, por amor de Jesus, a fim de que o fim abençoado de manifestar a
vida de Jesus possa ser mais efetivado. "Pois nós, que vivemos, estamos
sempre entregues à morte por amor de Jesus, para que a vida de Jesus
também seja manifestada em nossa carne mortal." Um testemunho muito mais
importante, em uma provação tão incansável e incessante, do poder de
Deus com Seu servo, do que suportar a morte de um mártir por meio de
alguma explosão repentina do ódio do mundo, por mais abençoada e honrosa
que tal morte seja, sem dúvida.
