---
title: 2 Coríntios 3:12-16
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Isso leva o apóstolo no Espírito a aplicar o incidente de Moisés com e
sem um véu, como antes da glória de seu rosto. Ele se gloria que no
evangelho tudo está aberto. Não é mais a infeliz, embora saudável,
detecção do pecado no homem, mas a revelação clara do bem de Deus em
Cristo, e isso justamente por meio de Sua cruz, sim, gloriosamente em
Seu lugar à direita de Deus no céu: o fundamento de nossa associação com
o céu agora, e de glória lá não apenas em espírito, mas em corpo em Sua
vinda. No judaísmo, o homem não suportava ouvir a verdade, que era a
sentença de morte para a carne; no gentilismo, tudo era dúvida ou
decepção. No evangelho, podemos falar claramente: são as boas novas de
Deus sobre Seu Filho. Não há razão ou motivo para reserva, mas
exatamente o contrário. Não podemos ser muito abertos. Assim o amor de
Deus, que deu tal tesouro, o teria. Deixe as trevas para os rabinos e
filósofos, que as amam mais do que a luz. \"Tendo, pois, tal esperança,
usamos muita franqueza de expressão; e não como Moisés costumava colocar
um véu sobre o próprio rosto, para que os filhos de Israel não olhassem
fixamente para o fim do que seria destruído. Mas os seus pensamentos
estavam obscurecidos \[lit., endurecidos\]; pois até este mesmo dia o
mesmo véu permanece sem ser removido \[lit., desvelado\] na leitura da
antiga aliança, que em Cristo é destruída. Mas até hoje, quando Moisés é
lido, um véu está sobre o coração deles. Mas sempre que se voltarem para
o Senhor, o véu é tirado.\" (Ver. 12-16.) O cristianismo não é um
sistema de restrição como o mal no primeiro homem, com ordenanças
adequadas à carne no mundo e Deus distante na escuridão, mas fundado na
graça de Cristo, que, depois de estabelecer a justiça pela cruz, subiu à
glória celestial e é ministrado pelo Espírito Santo em poder. Portanto,
o invisível, o futuro e o eterno convergem para o crente agora; e tendo
tal esperança, pode-se ser completamente franco: há os motivos mais
fortes para a franqueza em todos os sentidos, em contraste com a
obscuridade, distância e reserva da lei. Não apenas Deus em Cristo
desceu ao homem, mas, agora que seu mal foi tratado judicial e
conclusivamente na cruz, o homem pode subir --- não, já se assentou à
Sua direita --- na pessoa de nosso Salvador e cabeça. A realização da
redenção, ao encerrar o ministério da morte, abriu o caminho e se tornou
a base do ministério do Espírito, para permanecer na glória. O estado
anterior de ocultação, onde o homem tinha tanta razão para temer a visão
da glória de acordo com a lei, é exposto em Moisés colocando um véu
sobre o rosto quando falava com os filhos de Israel do lado de fora,2
enquanto ele invariavelmente o tirava sempre que entrava diante de
Jeová. A posição cristã está no contraste mais completo com a de Israel,
à qual a tradição e os pensamentos humanos de incredulidade sempre nos
reduziriam em princípio. Ela se adapta à razão e à consciência guiadas
por ela, e à nossa avaliação de nós mesmos e de Deus, onde Cristo e Sua
obra não têm um lugar distinto e dominante. Portanto, não apenas os
extremos se encontram aqui, o papal e o puritano, mas também a via
média, que agrada aos homens moderados de todas as partes, racionalistas
ou não conformistas, que por um lado veneram corretamente a lei, como
revestida da autoridade de Deus, mas por outro, não veem a posição
totalmente nova que a graça nos colocou pela redenção, respondendo a
Cristo glorificado no alto, que enviou o Espírito para que pudéssemos
desfrutá-lo plenamente e andar de acordo. Pois encontramos nosso
privilégio para com Deus tipificado em Moisés desvelado, não com o véu.
Contemplamos Cristo e Sua obra no sistema ritualístico, que transmitia
ao israelita apenas preceitos para matar um cordeiro, uma cabra ou um
novilho, com o sangue trazido diante de Deus, e para se aspergir com a
água da separação, ou algo semelhante. A lei não aperfeiçoou nada. Ela
(e não o pensamento especulativo do grego, nem a sabedoria política de
Roma) foi o verdadeiro berçário do homem em sua menoridade, a
propedêutica divina, fechando-se à fé prestes a ser revelada.\
\
Israel, por meio da descrença, menosprezou a graça quando ela lhes foi
abundantemente mostrada e esqueceu as promessas que Deus havia feito aos
pais, as quais a fé teria lembrado e sentido a necessidade. Portanto,
eles não duvidaram por um momento de sua capacidade de cumprir Sua lei
e, assim, manter seu lugar com Ele. Concedido que esta era sua
ignorância mais profunda, tanto de Deus como juiz de acordo com a lei,
quanto de si mesmos como pecadores culpados e impotentes; e que as
escrituras revelam sua ruína sob a lei, que o gentio deveria evitar a
armadilha e encontrar seu recurso, força e bênção, tudo e somente em
Cristo pela graça soberana de Deus. Quão terrível então é a escuridão
que deliberadamente colocou a cristandade de volta na mesma posição de
lei, como a regra pela qual as pessoas devem viver, após a proclamação
da misericórdia de Deus! Isso é o que não apenas a multidão acredita,
mas os doutores ensinaram, protestantes não menos que papistas; esta é a
doutrina prevalente, tanto presbiteriana, metodista ou congregacional. É
a mente ativa e exercitada sobre o que Deus usou como um sistema
probatório, mas incapaz de olhar para o seu fim como o judeu da
antiguidade, tão rebelde contra seu caráter transitório, tão cego para a
glória suprema do que agora é revelado em Cristo. É solene refletir
sobre aqueles que antes eram o povo de Deus, agora Lo-Ami, no zelo por
suas formas rejeitando Cristo que lhes dá seu significado real e
principal, se não o único, valor. Mas é assim que é e deve ser. Como
poderia o dom infinito do Filho de Deus, e então o testemunho do
Espírito Santo enviado do céu, em virtude da redenção, ter qualquer
outra consequência? É a rejeição da graça mais plena de Deus e da glória
celestial, não meramente da lei que exigia e definia o dever de um
homem. Deus seria cúmplice de Sua própria desonra se Ele ignorasse a
recusa de Seu Filho morrendo em amor pelo pecado do homem, ou apesar do
Espírito da graça que testifica disso e Dele. Isso o judeu fez
formalmente, antes que Deus os varresse de sua terra pelos romanos, não
porque as escrituras não sejam expressas quanto a Cristo e Sua obra, mas
por causa de sua própria descrença. \"Mas até hoje, quando Moisés está
sendo lido, um véu está sobre seus corações.\" (Ver. 13.) É humilhante,
no entanto, saber que seu endurecimento é apenas a sombra de uma
descrença mais culpada e incomparavelmente mais ampla que está se
estabelecendo na cristandade, não apenas profana, mas até mesmo
religiosa segundo a carne, em uma ilusão cada vez mais densa e
autocomplacência na resistência do Espírito Santo e um desprezo
ignorante da glória de Cristo como de nossa própria porção nEle e com
Ele. Assim procedeu o judeu com seus pensamentos obscurecidos até que o
julgamento divino caiu sobre seu templo e capital. Sua casa (não era
mais de Deus) foi deixada desolada; no entanto, eles persistem em sua
fascinação mais ruinosa, para serem punidos com uma tribulação ainda
mais terrível, não (graças a Deus) para sempre, mas até que digam, como
dirão em breve, Bendito Aquele que vem em nome de Jeová, e reconheçam em
seu Messias rejeitado seu Senhor e seu Deus. \"Sempre que se voltar para
o Senhor, o véu é tirado.\" 3 (Ver. 16.) Infelizmente! não é assim com a
Babilônia como com Jerusalém. Pois para a cidade gentia da confusão
haverá um julgamento exterminador sem esperança de recuperação. Cabe
então a todos os fiéis ter cuidado com os males que terminam em tais
golpes de Deus; cabe a eles perguntar se não podem ter comunhão com seus
pecados, que desonram o excelente nome que Ele invocou sobre eles. À lei
e ao testemunho: se os homens não falam de acordo com esta palavra, é
porque não há luz (ou manhã) para eles. \"Até este mesmo dia\", diz o
apóstolo, \"o mesmo véu na leitura da antiga aliança permanece sem ser
removido, o que em Cristo é removido.\" (Ver. 14.) Assim foi e assim é;
mas é ainda mais grave e não menos certo que o mesmo véu repousa sobre
os corações dos batizados na leitura da última revelação de Deus, quando
se recusam a se submeter à justiça de Deus, e seus olhos e corações são
desviados para si mesmos, ou para a igreja assim chamada, da única Luz
verdadeira. Eles não reconhecem verdadeiramente o Filho, nem reconhecem
a eficácia presente de Sua obra. O véu envolverá o coração deles (talvez
possamos dizer) não menos do que para Israel; e que perigo maior pode
haver do que essa escuridão prevalecer onde Paulo é lido não menos, sim,
muito mais, do que Moisés? Não é que, embora seja para os gentios o dia
da graça, seus pensamentos estão cada vez mais obscurecidos? Aqueles que
nasceram de Deus, sem dúvida, sairão da Babilônia; pois Sua graça
operará, e pode ser de maneiras que pouco antecipamos, para libertar as
almas para que possam aguardar Seu Filho do céu. Mas não há
reavivamento, nenhuma restauração, para a cristandade corrompida. É sal
que perdeu o sabor, impróprio tanto para a terra quanto para o monturo,
apenas para ser lançado fora ou queimado com fogo, recompensado
finalmente como a grande cidade recompensada durante sua carreira
injusta. Pois forte é o Senhor Deus que a julga.
