---
title: 2 Coríntios 6:1-3
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-6-1-3/william-kelly-wk/w-kelly/lac143206-lub-16163-5
---

O apóstolo agora acompanha o impressionante exemplo que ele deu do
ministério da reconciliação perto do final do capítulo V por um apelo
aos próprios coríntios. Lá, vimos quão errôneo é tratar o versículo 20
como um chamado aos santos; pois ele está ilustrando a palavra que eles
tinham que pregar ao mundo. Aqui, o erro oposto é comum por medo de
comprometer a segurança do crente; e mais ainda, como homens como
Olshausen dizem: É inegável que o apóstolo assume que a graça, uma vez
recebida, pode ser perdida: as escrituras não sabem nada do erro
perigoso dos defensores da predestinação, de que a graça não pode ser
perdida; e a experiência o classifica como uma mentira. Isso, o
calvinista mais ortodoxo, como Hodge, tenta encontrar dizendo que o
apóstolo está apenas exortando os homens a não deixar que a graça de
Deus seja em vão ao fazer de Seu Filho pecado, como os considerava; isto
é, que uma satisfação pelo pecado suficiente para todos e apropriada
para todos foi feita e oferecida a todos no evangelho. Mas isso está
incorreto. É uma exortação direta aos coríntios, e não uma declaração do
método no qual o apóstolo pregou, como os versículos finais do capítulo
anterior. Ele não está exortando todos os homens, mas os coríntios que
levavam o nome do Senhor a não receber a graça de Deus em vão. Se não
houvesse ὑμᾶ "vocês" expresso, poderia ser argumentado assim; mas lá
está, não no capítulo 5:20, mas aqui, uma refutação distinta e eficaz
daqueles que assimilariam os dois; e sua reserva para o último lugar dá
tanta ênfase ao pronome que a única dúvida é como homens sérios e
piedosos deveriam ter ignorado sua força. O aoristo inf. δέξεσθαι não
implica necessariamente, como Meyer alega em pelo menos uma edição
anterior, uma recepção passada de Sua graça, mas pode significar o ato
completo e decisivo independente do tempo, o que é completamente, se não
mais, consistente com a aplicação aos coríntios. O que o apóstolo tem em
vista é o perigo da autossatisfação fácil naqueles que já invocavam o
nome do Senhor. Então, Ele mesmo no casamento parabólico do filho do rei
havia alertado, primeiro, sobre desprezar ou maltratar os mensageiros do
evangelho; segundo, sobre a indiferença ao que somente convém àqueles
que vêm, de usar suas próprias vestes em vez de ter vestido o Senhor
Jesus Cristo. O batismo agravaria, não impediria, o julgamento mais
condigno. "E, cooperando também, rogamos que não recebais em vão a graça
de Deus (pois ele diz: Em tempo aceitável, eu te ouvi, e em dia de
salvação eu te socorri: eis aqui agora o tempo aceitável, eis aqui agora
o dia da salvação), não dando escândalo em nada, para que o ministério
não seja censurado." (Vers. 1-3.) Não há autoridade para inserir "com
ele" como no itálico da Versão Autorizada, embora apoiado por muitos
comentaristas. 1 É uma familiaridade antibíblica, se não irreverente. 1
Cor. 3:9 não lhe dá nenhum apoio real; pois os mensageiros são ditos não
ser companheiros de trabalho com Deus, mas Seus companheiros de
trabalho, ou jornaleiros juntos fazendo Sua obra. Então aqui, mas por e
em nome Dele eles trabalham juntos, e exortam não apenas os homens a
crer no evangelho, mas aqueles que já professavam fé a não receber Sua
graça em vão. E "implorar", embora apenas aplicado àqueles sem um sinal
da bondade incomparável de Deus para com Seus inimigos, é ainda mais
adequado para instar Seus santos professos a ter cuidado com tudo o que
é inconsistente com Sua graça. A segurança de Seus filhos é
inquestionável, não tanto por sua perseverança como os homens dizem, mas
por Seu poder pela fé: mas os coríntios precisavam e receberam súplicas
fiéis, pois seus caminhos não eram como o evangelho. Eles estavam
comprometendo Sua glória que os havia chamado para a comunhão de Seu
Filho, e o apóstolo, em vez de confortá-los com as bem-aventuranças no
final de Rom. 8, aqui exerceria a consciência e o afeto na presença da
graça de Deus. Isso não é enfraquecido, mas fortalecido pelo versículo
seguinte no qual Isa. 49:8 é aplicado. É uma citação daquela seção da
profecia na qual Jeová acusa os judeus, não por idolatria, mas por
rejeitar o Messias; e é deduzido ser uma coisa fácil, em consequência,
levantar as tribos de Jacó e restaurar o preservado de Israel. Jeová
também O daria, assim rejeitado por Seu próprio povo, como uma luz para
os gentios, para que Ele pudesse ser Sua salvação até os confins da
terra. Se o homem desprezasse e a nação \[Israel\] aborrecesse, Sua
glória como na terra deveria ser assegurada entre reis e príncipes, onde
se segue a palavra aqui citada. É o princípio, não o mero fato, que é
assumido. Não há necessidade de supor neste caso que uma promessa ao
Messias incluía ao mesmo tempo Seu povo, embora vejamos quão
impressionante isso aparece no uso feito de Isa. 1 pelo apóstolo em Rom.
8 Aqui, a bênção aos gentios é expressamente mencionada, de modo que
parece mais semelhante ao uso de Amós 9:11, 12 por Tiago em Atos 15. E
isso é confirmado, ao que parece, pelo fato de que o apóstolo irrompe em
uma forte expressão da graça que Deus está mostrando agora, superando
como faz o cumprimento real nos dias do reino, quando a terra será
levantada e a herança desolada será desfrutada, quando os prisioneiros
sairão e aqueles nas trevas se mostrarão, quando a fome e a sede não
existirão mais, e o calor e o sol não ferirão, mas o misericordioso
Jeová guiará até mesmo pelas fontes das águas, quando as montanhas serão
feitas um caminho, e os dispersos retornarão de todos os quadrantes sob
o céu; e os próprios céus cantarão e a terra se alegrará na misericórdia
e no conforto de Jeová para Seu povo aflito. No entanto, na presença de
tal antecipação, brilhante como era no coração do apóstolo, brilhava uma
luz muito mais brilhante Nele que é exaltado a uma nova e mais alta
glória à direita de Deus, o que o leva a dizer: "Eis aqui agora o tempo
aceitável, eis aqui agora o dia da salvação:" palavras sugeridas pela
profecia, mas intencionalmente elevando-se acima delas em força como
expressivas da atual demonstração da graça de Deus no evangelho. Então,
retomando o fio de sua exortação aos coríntios, o apóstolo mostra quão
longe ele estava de se recusar a medir a si mesmo e seu serviço por
aquilo que ele mediu aos outros, "Não dando escândalo em nada, para que
o ministério não seja censurado." Quem sabia melhor que a inconsistência
acima de tudo mina a pregação ou o ensino? O cristianismo é real e vivo,
não apenas dogmático, ainda menos oficial: senão, torna-se de todas as
coisas a mais desprezível; assim como quando genuíno é celestial e do
Espírito Santo, como a expressão moral de Cristo naqueles que são Seus.
Na cadeira de Moisés estavam sentados os escribas e os fariseus, era um
dever fazer e guardar todas as coisas que eles ordenassem, enquanto não
faziam de acordo com suas obras; pois eles diziam e não faziam. Mas a
irrealidade, como é uma mentira contra Cristo, destrói o peso do ensino
cristão, que deriva seu poder do Espírito de Deus. E nunca viveu
testemunha mais eminente de suas próprias palavras do que o apóstolo,
não mais para suportar os fardos mais pesados por amor a Cristo do que
para suportar os de qualquer ou de todos os outros. Sua vida, não apenas
como um todo, mas em cada detalhe, era um comentário sobre seu
ministério; e quem tão vigilante para cortar a ocasião daqueles que a
buscavam?
