---
title: 2 Coríntios 4:5-6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

Portanto, não há defeito em \"nosso evangelho\". Não há apenas o
fundamento mais firme de justiça, mas a mais brilhante glória celestial
na demonstração dessa justiça. Em Cristo exaltado, o amor conosco é
aperfeiçoado. Como poderia, de fato, ir mais longe? Porque como Ele é,
assim somos nós neste mundo. É o evangelho da glória de Cristo, que é a
imagem de Deus. Ainda não estamos em posse da glória como um fato real,
mas a temos nAquele em quem ela brilha mais plenamente e por meio de
quem ela brilha em nossos corações. Nenhuma prova maior, então, do poder
cegante de Satanás, do que o fato de os homens serem insensíveis a tal
glória. Mas uma consciência má não pode suportar a luz de Deus, seja
qual for o amor do qual a luz dessa glória brota. Pois eles não podem
suportar a descoberta e o julgamento de seus pecados, mesmo que a
rejeição de Seu testemunho os exponha à ruína eterna. Eles acreditam em
si mesmos, ou realmente em Satanás, o deus desta era, em vez do único
Deus verdadeiro; eles estão perdidos. Isso é o que o evangelho supõe,
embora o forneça plenamente. Mas a bênção é inseparável da fé; pois Deus
não está apenas salvando, mas fazendo dos vasos salvos na terra para
refletir a glória de Cristo no céu. Tal era o apóstolo por excelência.
Ele mesmo, o mais valente dos combatentes contra o nome de Jesus, foi
derrubado no meio de sua carreira pela glória de Jesus brilhando do céu.
Portanto, ele sabia, se alguma alma já soube, o evangelho da glória de
Cristo. Perdido, apesar de tudo o que a lei poderia dar ou se gabar;
salvo pela graça soberana, apesar de toda a inimizade mais forte que
pudesse respirar contra o Senhor e os Seus, ele se tornou a testemunha
derretida de um Salvador e Senhor no alto. Onde estava o eu agora em
seus olhos? E qual o valor da autoridade religiosa em Israel, mais do
que daquela filosofia que deixa os homens tateando no escuro, quaisquer
que sejam as vanglórias de suas várias escolas? A inutilidade de tudo
aqui embaixo ele havia provado; para ele, doravante, Cristo era tudo,
como de fato Ele é tudo e em todos. \"Pois não pregamos a nós mesmos,
mas a Cristo Jesus como Senhor, e a nós mesmos como vossos servos, por
amor de Jesus, porque é o Deus que ordenou que a luz brilhasse das
trevas, que brilhou em nossos corações para a iluminação do conhecimento
da glória de Deus na face de Jesus Cristo.\" (Vers. 6, 6.) Outros podem
pregar a si mesmos; o apóstolo, Cristo Jesus como Senhor. Ele se
contentava em ser servo de Cristo e, por essa mesma razão, dos santos,
por amor de Jesus. Este é o único serviço verdadeiro; qualquer outra
coisa é uma armadilha, tanto para quem serve quanto para quem é servido,
que, em tais circunstâncias, servem a si mesmos para Sua desonra. Mas
como Cristo Jesus é Senhor, e o crente o reconhece e proclama de acordo
com sua medida, assim Ele é o único motivo verdadeiro e seguro para o
serviço pronto de Seus santos. O interesse pessoal ou a honra
desaparecem diante de Seu nome. E tal servo era o apóstolo aos
coríntios. Que mudança, do judeu preconceituoso, legalista, mas
apaixonado de Tarso! Como uma revolução tão completa e repentina foi
provocada no coração de alguém naturalmente avesso à mudança? Foi, é
sempre, o efeito do poder de Deus em graça. O Deus Criador é o Deus
Salvador, por meio de Seu Filho. Era tão verdadeiramente luz espiritual
de Deus, como aquela que brilhou por ordem de Deus onde as trevas
reinavam antes que a terra fosse preparada para o homem. \"Porque Deus,
que ordenou que a luz brilhasse das trevas, \[é aquele\] que brilhou em
nossos corações para \[a\] iluminação do conhecimento da glória de Deus
na face de Jesus Cristo.\" Assim, pela fé, o primeiro homem dá lugar
instantâneo ao segundo; e nós, que antes éramos trevas, tornamo-nos luz
no Senhor. O apóstolo, sem dúvida, tinha vividamente diante de si as
circunstâncias nunca esquecidas de sua própria conversão, sugestivas da
luz do meio-dia, acima do brilho do sol brilhando do céu. Com isso, ele
traz a alusão a Gênesis 1:3, de modo a contrastar melhor a luz com as
trevas anteriores e conectar tudo com o poder, bem como com a palavra de
Deus. Mas ele dá a ambas as referências a precisão necessária ao caso em
questão. Aqui não se tratava de um milagre externo, mas de Deus
brilhando \"em nossos corações\" --- uma coisa, afinal, muito mais
abençoada do que mesmo a luz antiga que atendeu à ordem de Deus para
dissipar a profunda escuridão do mundo. Se o inimigo cega os pensamentos
dos incrédulos, a graça brilha no coração do crente para o resplendor do
conhecimento de Sua glória na face, ou pessoa, de Cristo. Assim Deus
operou no coração do apóstolo, não apenas para seu próprio deleite
daquela luz celestial (embora isso principalmente), mas também para que
ela brilhasse sobre os outros, como um testemunho para eles e para
Cristo. A graça, portanto, identifica as duas coisas, como Cristo Se
entregou \"por nós\", uma oferta e sacrifício \"a Deus\", por um odor de
aroma agradável. A energia do Espírito Santo sozinho pode efetuar uma
obra tão poderosa em qualquer coração, como fez abundantemente nele para
um padrão daqueles que estão prestes a crer nEle para a vida eterna.
Assim, quando tirado do meio do povo e dos gentios, ele pôde dizer que o
Senhor o enviou ao último, com o objetivo de abrir seus olhos, para que
se voltassem das trevas para a luz e do poder de Satanás para Deus. Há,
portanto, no evangelho, como chegou ao apóstolo, uma dupla ação
maravilhosa: não apenas um brilho de Deus em seu próprio coração, mas
também com o objetivo de emitir a luz do conhecimento da glória de Deus
na face de Cristo. Se a lei era dirigida a um povo já formado e em um
relacionamento definido com Deus, o evangelho, especialmente como Paulo
o conhecia e pregava, foi para qualquer um, para todos, para os
perdidos. Não era exigência do dever do homem, era a comunicação do
conhecimento da glória de Deus, uma glória que brilhava na face de
Cristo, consequente da obra infinita de redenção, pela qual Deus poderia
justificar o homem em graça gratuita, em vez de julgá-lo por suas
iniquidades. Se os homens são indesculpáveis que rejeitam o evangelho,
não é de admirar que o apóstolo deva dizer: Pregamos tal Salvador,
misturando como ele faz a glória de Deus com a salvação dos pecadores.
Mas essa glória de Deus que está assim ligada à salvação não é vista nos
céus, seja o que for que eles declarem, mas na face de Jesus Cristo. A
extensão mostra Sua obra manual; o Filho unigênito, que está no seio do
Pai, Ele declarou o próprio Deus, o Deus que ninguém jamais viu; e tão
abençoadamente Ele revela o Pai que, como Ele mesmo disse, aquele que O
viu, viu o Pai.
