---
title: 2 Coríntios 1:15-20
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/notes-on-2-corinthians-1-15-20/william-kelly-wk/w-kelly/lac143191-lub-16163-5
---

O apóstolo agora explica as circunstâncias que alguns em Corinto foram
tão rápidos em entender mal quanto prontos para virar a seu favor. Ele
está livre para explicar agora como as coisas são, mas está mais ansioso
para transformar tudo em benefício de Cristo e da verdade, e isso nos
verdadeiros interesses dos santos.

\"E com esta confiança eu estava pretendendo anteriormente ir até vocês,
para que vocês pudessem ter um segundo favor,1 e através de vocês passar
para a Macedônia, e novamente da Macedônia ir até vocês, e por vocês ser
enviado para a Judeia. Tendo, então, esta intenção, eu, por favor, usei
leviandade? Ou o que eu proponho2 eu proponho de acordo com a carne,
para que comigo possa ser o sim sim e o não não? Agora Deus \[é\] fiel
que nossa palavra que \[foi\] para vocês não é3 sim e não. Pois o Filho
de Deus, Cristo Jesus, que foi pregado entre vocês por nós, por mim, e
Silvano, e Timóteo, não se tornou sim e não, mas se tornou sim Nele.
Pois quantas \[são\] as promessas de Deus, nele \[está\] o sim; portanto
também por ele \[está\] o amém para glória a Deus por nós.\" (Vers.
15-20.)

A impressão prejudicial, e até mesmo a acusação, de alguns em Corinto
contra o apóstolo foi baseada nas aparências mais tênues, e estas
separadas da ação nele de poder, amor e uma mente sã. Quão opostos ao
Espírito não eram tais pensamentos neles! A modificação de seus planos
em não ir antes para visitá-los estava tão distintamente em sujeição ao
Senhor, quanto seu desejo real de vê-los e ajudá-los. Não era medo de
ninguém lá, muito menos era por falta de propósito moral em si mesmo.
Seu coração estava voltado para eles na grande e santa atividade do amor
divino. Abençoado antes para eles, ele buscou que eles pudessem ser
favorecidos pelo Senhor novamente, em seu caminho de ida e volta da
Macedônia para a Judeia; e seu cuidado afetuoso em enviá-lo para o
Oriente ele valorizou e contou. Seus verdadeiros motivos ele os deixou
saber depois. Aqueles que cederam a tais conjecturas provaram tanto seu
próprio mau estado quanto sua ignorância do apóstolo; pois o caráter e o
estado estão de acordo com o objeto diante do homem. Se for Cristo em
amor aos Seus, e até mesmo ao homem em geral, o resultado segue em um
andar de acordo com Deus. Isso é imitar a Deus e servir ao Senhor. Se
houver uma ausência de propósito por um lado, ou por outro um
planejamento de acordo com a carne, de qualquer forma o eu governa, e
não poderia haver para os outros nenhum fundamento justo de confiança. O
homem é como ele ama, ou não ama. Aquele que habita no amor, habita em
Deus, e Deus nele. Aquele que carece de um objeto, carece de caráter e
só pode ser frívolo e inconstante; aquele que busca influência pessoal,
poder, honra, dinheiro, etc., é degradado de acordo com o que seu
coração está determinado. O que é da carne não tem valor, e seu
propósito não é confiável. Somente em Deus há continuidade, e Seu
Espírito sozinho opera isso no coração e nos caminhos, onde Cristo
desloca o eu como o objeto. Pois o homem de outra forma é incapaz de
andar ou servir de acordo com Deus. Ele é evidente e evidentemente
inconstante, ou seu planejamento, por mais positivo que seja, é sem a
orientação e a força de Deus.

Lindamente ele se volta, em um espírito de graça, de suas insinuações
contra si mesmo para a doutrina que ele pregou. \"Agora Deus \[é\] fiel,
que nossa palavra que \[foi\] para vocês não é sim e não.\" Não há
mudança de propósito, nenhuma incerteza, no evangelho, seja o que for
que se pense do homem. O próprio Deus está comprometido com isso e
preocupado com isso. Sua glória e Sua graça não estão mais preocupadas
com isso do que Sua verdade e justiça. Na poderosa obra de redenção,
tudo o que Deus é brilhou como em nenhum outro lugar no passado ou no
futuro. Lá Ele reivindicou Sua própria natureza em ódio eterno ao
pecado; lá Ele demonstrou Seu amor, elevando-se acima do pior mal da
criatura. Ele comprometeu Sua palavra? Ele a cumpriu, letra e espírito,
ao máximo. Ele abandonou Sua santidade? Nunca Sua separação absoluta
dela foi tão manifestada, nem Seu justo julgamento dela jamais foi visto
como então; no entanto, foi então que todo obstáculo ao fluxo da graça
vencedora para os pecadores, quaisquer que fossem e onde quer que
estivessem, caiu diante da eficácia da única oferta e sacrifício de
Cristo. E como na obra que é seu fundamento, assim na pregação, não há
inconsistência. Pelo contrário, cada fato e pensamento, de outra forma
irreconciliáveis, são ali trazidos em harmonia. Nossa única consistência
absoluta está em Cristo e Sua cruz.

Aqui será observado que o apóstolo associa outros a si mesmo. Pois a
graça e a verdade que vieram por meio de Jesus Cristo ampliam o coração
e dão comunhão duradoura; e isso aparece ainda mais claramente no que se
segue. \"Pois o Filho de Deus, Cristo Jesus, que foi pregado entre vocês
por nós, por mim, e Silvano, e Timóteo, não se tornou sim e não, mas se
tornou sim nele.\" A glória da pessoa proclamada corresponde à certeza
garantida. Dúvida, dificuldade, hesitação ou inconsistência não podem
ter lugar no Filho de Deus, agora o Homem glorificado, que sofreu na
cruz pela anulação do pecado; e o apóstolo e seus companheiros não
conheciam e não pregavam nenhuma outra doutrina. Como a verdade é uma, e
eles acreditavam, assim é a doutrina a mesma que eles pregavam. Outros
podem buscar novidades, e isso é natural para o espírito ativo e
inquieto do homem. Eles não poderiam lidar assim com tal pessoa, tal
obra ou tal mensagem. Aquela pessoa divina, em Sua graça infinita,
governou suas mentes e encheu seus corações; e da abundância de seus
corações eles pregaram a palavra da verdade, o evangelho de sua
salvação, e isso tão consistentemente cada um consigo mesmo, como todos
uns com os outros.

Assim, ele declara de forma inequívoca que a pregação dele e de seus
companheiros não tinha nenhuma das vacilações ou conflitos comuns às
escolas de opinião humana, e isso porque toda a verdade é verificada na
pessoa de Cristo. Tornou-se sim Nele. Permaneceu o mesmo. A perfeição
veio Nele, e também como disponível para os outros. Isso é muito mais do
que o acordo da testemunha consigo mesma e uns com os outros, que é
eclipsado por Cristo, que é pessoalmente a verdade, e tudo se tornou
verificado Nele. Nada mais distante do estilo subjugado e hesitante do
pensamento e expressão gregos, onde mesmo o que não era duvidado eles
colocavam como opinião. Aqui tudo é seguro, sem nuvens e peremptório. O
evangelho, como Paulo o pregou, não admite resposta duvidosa, mais do
que negociação factível; e isso, porque é revelado no Segundo homem, que
pôs de lado o primeiro, com suas trevas e dúvidas, não menos do que com
sua culpa e corrupção.

Mais do que isso: \"Pois quantas \[são\] as promessas de Deus, nele está
o sim; portanto4 também por ele \[está\] o amém a Deus para glória, por
nós.\" Portanto, não é apenas que há a afirmação de tudo o que foi
prometido por Deus em Cristo, e, portanto, da maneira mais elevada,
antes do cumprimento em outros, como o efeito, e a exibição externa
diante de todos os olhos no universo, mas há uma aplicação presente do
caráter mais seguro, através do ministério apostólico, para a glória de
Deus. Deus é glorificado no Filho do homem, como o Filho do homem é
glorificado; mas há resultados do tipo mais profundo que Deus garante
agora à fé, na administração dos quais (não apenas o reino, como Pedro)
nosso apóstolo tinha o lugar principal, e o cristão tem o direito de
colher a bênção, tão calorosamente e no Espírito Santo concordando com a
verdade. Assim, Bengel, há muito tempo, disse de forma concisa o
suficiente: \"Nae respectu Dei promittentis, Amen respectu oredentium.\"
Mas para levar o crente ao gozo do que Deus operou em Cristo, mais tem
que ser dito, e segue-se imediatamente. Aqui está o fundamento firme,
não as promessas de Deus como antigamente, muito menos a lei, que provou
que o homem não poderia torná-las boas, mas tudo realizado em Cristo,
mas também tão seguramente verificado por meio Dele, para glória a Deus
por nós.
