---
title: 2 Coríntios 5:16-17
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
---

O pecado de Adão arruinou a criação aqui embaixo. Ela caiu em sua
cabeça. Não menos, mas mais, como é devido à glória suprema de Sua
pessoa, a morte e ressurreição de Cristo mudaram tudo gloriosamente para
a fé. O apóstolo tira a consequência para o conhecimento característico
atual do cristão.

"Para que daqui em diante não conheçamos a ninguém segundo a carne:1 se
até conhecemos a Cristo segundo a carne, agora já não o conhecemos; de
modo que, se alguém \[está\] em Cristo, \[há\] uma nova criação; as
coisas velhas passaram; eis que elas \[ou todas as coisas\]2 se tornaram
novas." (Vers. 16, 17.)

O homem como ele é em sua vida presente com todos os seus objetos,
buscas e interesses, é moralmente julgado na cruz de Cristo, onde
somente Deus é glorificado quanto ao pecado. Onde estão a posição
terrena, a grandeza e o poder? Onde estão a atividade intelectual e a
realização erudita? Onde está a perspicácia mental ou o pensamento
abrangente de longo alcance? Onde está a sabedoria dos sábios ou o
entendimento dos prudentes? Onde estão até mesmo o exercício moral e a
reverência na religião? Todos estão fechados, na morte, todos provados
inúteis na presença da santidade perfeita e do amor mais humilde. Não é
uma questão agora de trovões e relâmpagos, e de Jeová descendo em fogo,
e cada coração tremendo de medo. O mesmo Deus desceu em graça, mas tudo
o que era do homem O expulsou na pessoa de Jesus; e assim a morte é
estampada em todos. O homem julgou a si mesmo ao julgá-Lo, e provou sua
própria inutilidade em ambos com o orgulho do conhecimento vão, ou em
não conhecer Aquele que fez o mundo, em não recebê-Lo, a quem os
oráculos vivos atestaram e todo testemunho que deveria ter chegado ao
lar se o homem não tivesse sido surdo, sim, morto. A morte de Cristo sob
a mão culpada do homem provou a morte moral de todos; e como todos
desempenharam seu papel nela, assim todos foram sentenciados diante de
Deus por ela.

Mas Ele ressuscitou; e assim, pelo poder e graça divinos, uma porta é
aberta, não apenas de esperança, mas de vida e salvação no meio de um
deserto de morte. Sem dúvida, a massa dos homens continua tão descuidada
como sempre, os gentios abusando de seu poder, os judeus se esforçando
para afogar sua miséria judicial; mas nós, se ninguém mais, pela fé
contemplando o Cristo morto e ressurreto, estamos no segredo de Deus
agora tão claramente revelado em Sua palavra; nós, talvez principalmente
o apóstolo e seus companheiros de trabalho, mas nós, cristãos também, em
contraste com todos sob a morte. Sem dúvida, Paulo entrou na verdade
plena de tudo isso, como ninguém mais fez; mas certamente não é
prerrogativa apostólica não conhecer ninguém segundo a carne, não
valorizar nada diante de Deus que não flua Daquele que ressuscitou dos
mortos.

O apóstolo vai ainda mais longe. "Mas se até nós conhecemos a Cristo
segundo a carne, agora já não o conhecemos." Isso é tão forte que é
impossível ir além. Pois Cristo foi a justa causa de toda expectativa de
bênção aqui embaixo. Nele todas as promessas se centralizaram, não
apenas uma vara do tronco de Jessé, mas uma raiz de Jessé, à qual os
gentios deveriam buscar. Todas as esperanças para os homens que vivem na
terra foram enterradas na sepultura de Cristo: não por causa de qualquer
defeito de poder ou graça Nele, mas porque o homem está morto para com
Deus, e como Ele poderia reinar às custas de Deus? Como ter prazer em
governar uma natureza em inimizade com Deus? Não; Ele morreu, não apenas
como testemunho pleno do estado do homem, mas para estabelecer um
fundamento justo de libertação para a glória de Deus. Sem dúvida, os
judeus esperavam que Ele reinasse de uma forma terrena, exaltando a
nação escolhida da qual Ele é o chefe. Mas nós O conhecemos apenas como
um Cristo morto e ressurreto; e se mesmo, como o apóstolo acrescenta,
nós O conhecemos segundo a carne, isto é, deste lado da sepultura, agora
já não O conhecemos assim. Nossa associação é com Ele naquela glória
nova e celestial, onde a morte pela qual Ele passou encontrou nosso mal,
e agora Ele ressuscitou e subiu ao alto, e nossa vida está escondida com
Ele em Deus. O apóstolo não diz que Ele nunca não conheceu o Senhor
assim; mas que, se fosse assim, agora só O conhecemos como o Cristo
ressurreto e celestial. O brilho de um Messias terreno foi completamente
engolido pela glória suprema de Seu novo lugar e condição. E é isso que
imprime seu caráter celestial ao Cristianismo. "Como é o celestial,
assim são também os que são celestiais." Se fôssemos israelitas, da
tribo de Judá, da família de Davi, conhecemos Cristo agora em um brilho
além do sol ao meio-dia, que escurece completamente a luz para a qual
antes nos voltávamos com carinho com todas as nossas almas.

E isso não é tudo; pois há poder Nele, bem como um objeto que
conhecemos. Não é uma questão de não apreender mais a Cristo como
Messias, ou mesmo de conhecê-Lo apenas acima. A vida que está Nele já
conquistou a vitória para nós e nos autorizou a considerar e falar de
nós mesmos de acordo com Seu novo estado. "De modo que, se alguém está
em Cristo, há uma nova criação: as coisas velhas passaram; eis que elas
\[ou todas as coisas juntas\] se tornaram novas." Não esperamos pelo
reino, muito menos pelo estado eterno, antes de sabermos e podermos
dizer isso se alguém está em Cristo, como todo cristão está. Uma nova
criação pode ser predicada de tal pessoa, sendo Cristo em glória
ressurreta e celestial a Cabeça. O que é verdade Dele pode ser dito de
Seus, como estando Nele. As coisas velhas passaram; eis que todas as
coisas juntas (τἀ π.) se tornaram novas. A fé vê o fim desde o começo e
busca todas as consequências de acordo com Cristo ressurreto. Não é uma
questão, como tantos fazem, de examinar a nós mesmos interiormente e ver
quão completamente somos mudados em princípios e caminhos, bem como em
espírito e fim, desde que cremos em Cristo, embora haja uma mudança
vital e o autojulgamento seja incumbido de nós. É o que a fé sabe e pode
dizer, por estar "em Cristo" e conhecê-Lo apenas como ressurreto, não
conectado com o homem na terra, pois isso está encerrado em Sua morte
para sempre. É verdade de "qualquer um em Cristo". O que quer que ele
tenha sido, gentio ou judeu não importa; se em Cristo, há uma nova
criação, e do ponto de partida o fim é tão certo quanto o começo é o
grande fato abrangente na pessoa de Cristo.

A leitura marginal, "sejam" uma nova criatura, foi provavelmente devido
a Calvino, cuja noção de qualquer forma concorda com ela; mas destrói
toda a força e beleza da passagem ao torná-la mais do que exortação. Por
outro lado, não é uma questão de meras experiências que reduziriam
miseravelmente a linguagem. É a fé julgando e falando de acordo com
Cristo, em quem o crente está. Assim, a nova criação tem todo o seu
escopo. Mas é de suma importância estar sempre medindo e formando a
experiência pela fé, e não rebaixar a fé pela experiência.
