---
title: Colossenses 3:12-17
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Em Efésios, o motivo para não mentir é porque somos membros uns dos
outros. Aqui, é tratado como inconsistente com o fato de termos nos
despido do velho homem e vestido o novo homem. Portanto, é uma
contradição evidente da nova natureza, bem como do julgamento e da
rejeição do antigo. O julgamento, sem dúvida, teve efeito sobre Cristo;
mas então a fé Nele supõe que ele foi aplicado a nós, e que nós, por
meio Dele, renunciamos a nós mesmos, sim, nos despimos do velho homem
com suas obras e vestimos o novo. Supõe-se que o velho homem seja
responsável pela mentira; o velho homem é falso, cheio de engano. Não
há, não pode haver, veracidade completa na natureza como ela é agora.
Vemos isso desde o início; Adão foi falso logo que pecou. Caim também
foi falso. Pode haver outros males, como a violência, mostrados às vezes
em alguns e não em outros; mas todos são falsos --- a mentira que se vê
em todos. As formas comuns de convívio social são fundadas mais ou menos
no engano no estado atual do mundo. Os homens dizem o que é agradável
aos outros sem pensar. Os homens assinam formulários, especialmente na
religião, nos quais não se espera que acreditem e, triste dizer, os
melhores homens menos que todos. Isso tudo mostra como a falsidade segue
universalmente o velho homem --- aqui é uma questão de cristãos e,
portanto, temos o novo homem. Em Efésios, ouvimos falar dos membros do
corpo; aqui é a natureza. Em Efésios, também, eles devem se despir do
velho homem e vestir o novo; mas aqui é dito: \"que é renovado em
conhecimento segundo a imagem daquele que o criou\". Em Efésios, é como
uma coisa nova que eles não tinham antes, sem qualquer referência a
serem renovados; é absolutamente novo --- criado; ao passo que aqui eles
receberam a nova bênção, mas ao mesmo tempo há renovação. Ambas as
ideias estão nas duas epístolas, mas colocadas de forma a provar o
complemento uma da outra. Em Efésios, é dito que o novo homem é segundo
Deus criado em justiça e verdadeira santidade. Qual é a diferença entre
os dois? A justiça traz a ideia de autoridade; supõe uma resposta a uma
reivindicação justa; seja o homem que a atenda, ou Deus, um direito de
exigir a fundamenta. A santidade é Sua natureza sozinha e intolerante ao
mal; não tem em si nada a ver com a reivindicação de justiça. Para o
crente, Cristo é feito justiça, que se baseia no julgamento de Deus,
embora possa ser inteiramente resolvido a nosso favor; ao passo que a
santidade teria sido verdadeira à parte da questão de Sua autoridade; é
a natureza e o caráter essenciais. Diz-se que os anjos são santos, mas
nunca se diz que são justos ou retos. O novo homem se regozija em ambos.
Há total concordância com a autoridade de Deus e deleite que o
julgamento de Deus tenha sido tão atendido em Cristo que Ele seja
glorificado mais do que nunca. Além disso, existe a natureza moral que
sente com Deus. A justiça é mais uma reverência a Deus, a santidade é a
participação de Seus próprios sentimentos sobre o bem e o mal. Em nós,
os dois sentimentos muitas vezes se misturam. A justiça é um verdadeiro
equilíbrio, a manutenção do que é justo nas relações de todos os tipos.
Por exemplo, é certo que uma criança obedeça aos pais; não é apenas
santo, mas \"certo\" fazê-lo. Um pertence à natureza completamente à
parte do relacionamento, ou qualquer coisa de dever, à parte de qualquer
coisa que seja uma espécie de obrigação que traz a ideia de justiça.
Portanto, vemos que os racionalistas admitem o valor da santidade, mas
raramente falam de justiça; pois a justiça supõe julgamento. Justiça é
uma palavra terrível para um homem até que ele se apodere de Cristo. A
justiça, repito, proclama a autoridade de Deus. Deus era santo antes que
o pecado viesse ao mundo; mas quem poderia falar de Sua justiça antes
que houvesse o julgamento do mal, apesar da consciência e contra Sua
autoridade expressa? Sob a lei, portanto, que era a afirmação formal
dessa autoridade ao lidar com os homens na carne, Jeová, como um Deus
justo, é continuamente apresentado. \"O Senhor justo ama a justiça\" e
assim por diante. Não havia justiça nem santidade em Adão antes de sua
queda. Temos ambos e nos tornamos ambos em Cristo. Adão foi feito reto,
mas isso não é a mesma coisa que ser justo ou santo; era a ausência do
mal; ele era inocente, não caído. Justo e santo é a descrição que Deus
dá do cristão. Adão ainda não sabia nada sobre o mal, nem havia qualquer
questão sobre a justa reivindicação de Deus sobre ele, exceto na medida
em que o fruto proibido testava sua obediência; ainda assim, não havia
limite para fazer isso e viver, mas sim para não fazer para que ele não
morresse. Adão estava em um lugar de privilégio, e o ponto era
simplesmente desfrutá-lo em obediência a Deus, sob pena de morte se
desobedecesse. Estamos em uma posição totalmente diferente, estando no
meio do mal e agindo por um bem fora e acima de nós. Por isso, diz-se
que somos chamados por glória e virtude; \"por glória\" como o objeto, a
condição em que Cristo está, e \"por virtude\" como uma restrição sobre
nós e conformidade prática com Cristo (2 Pedro 1). Foi bem observado que
em Efésios Cristo nunca é falado como a imagem de Deus; Ele é assim,
muito expressamente, em Colossenses. Se podemos discriminar, o que temos
em Efésios é mais Cristo me mostrando o que Deus é --- não Sua imagem,
mas Sua semelhança moral refletida em Cristo. Por isso é dito: \"Sede
imitadores de Deus, como filhos amados, e andai em amor, como também
Cristo nos amou.\" É mais a noção de semelhança do que representação.
Ainda assim, embora você possa dizer de Cristo, Ele é a imagem de Deus,
Ele nunca é dito ser à semelhança de Deus, justamente porque Ele é Deus.
Em Colossenses, ouvimos repetidamente sobre a imagem de Deus. Aqui, por
exemplo, o novo homem é dito ser \"segundo a imagem daquele que o
criou\"; como no primeiro capítulo, Cristo é dito ser a imagem do Deus
invisível. As duas ideias de semelhança e imagem podem muitas vezes ser
confundidas em nossas mentes, mas não nas Escrituras, onde semelhança
simplesmente significa que uma pessoa se assemelha a outra; imagem
significa que uma pessoa é representada, seja ela semelhante a ele ou
não --- ambas, claro, podem estar juntas. \"Portanto, como eleitos de
Deus, santos e amados, vesti-vos de entranhas de misericórdia,
benignidade, humildade, mansidão, longanimidade\" (Colossenses 3:12).
Estas são as qualidades morais positivas de Cristo --- o tom, o espírito
e os sentimentos íntimos de nosso Senhor. Não é exatamente como
crianças, mas \"como os eleitos de Deus, santos e amados\", que somos
chamados a manifestar o mesmo. Devemos sentir e andar como o Senhor
andou aqui.\
\
Há esse caráter sobre as Escrituras, que, sendo divino, nunca pode ser
dominado apenas pelo intelecto, mas sempre apela às afeições e à
consciência, bem como à mente. Ele precisa do poder do Espírito Santo
para conectá-lo com Cristo, a fim de, mesmo assim, sentir, julgar e agir
corretamente. \"Suportando-vos uns aos outros e perdoando-vos uns aos
outros, se alguém tiver queixa contra outro; assim como Cristo vos
perdoou, assim fazei vós também\" (Cl 3:13). Cristo é visto como Cabeça
de tudo nesta epístola. Ele é visto como o ideal de tudo o que é bom e
amável que Deus busca ou espera de nós. \"E, sobre tudo isto, o amor,
que é o vínculo da perfeição\" (Cl 3:14). Há mais no amor do que simples
bondade e perdão; ele vai além disso. O amor sempre traz Deus, sendo a
atividade de Sua natureza. Sua natureza moralmente é luz, mas a energia
dela é o amor que se manifesta em bondade para com os outros. Assim, o
amor tende a unir, enquanto o eu ou a carne é o oposto, um removendo
decididamente as dificuldades, enquanto o outro as traz. O amor não
apenas suporta e tolera, mas vence o mal com o bem. \"E a paz de Cristo
reine em vossos corações.\" A paz de Deus é aquela calma perfeita na
qual Ele repousa quanto a todas as circunstâncias neste mundo e na qual
Ele traz o crente que olha para Ele, confiando todas as circunstâncias
em Suas mãos sem permitir vontade ou ansiedade. Em vez de nosso caminho
de fuga, que é o que a mente humana adora tomar, porque sempre tem a
noção de governar por si mesma, a fé permite que o homem olhe para Deus
e traz a Palavra de Deus para influenciar o que acontece ao nosso redor.
Mas nossa epístola fala de uma paz mais íntima. É a paz que Cristo tem
agora, a paz que Ele sempre teve quando esteve aqui embaixo. Assim, o
próprio Cristo enfrentou todas as dificuldades, pois viu tudo
perfeitamente, descansando em perfeita paz sobre tudo; e assim devemos
nós. Nenhum sentimento de maldade externa, nenhum sentimento de fraqueza
entre os Seus perturba Sua perfeita paz sobre tudo. \"E a paz de Cristo
reine em vossos corações, para a qual também fostes chamados em um só
corpo; e sede agradecidos\" (Cl 3:15). Assim, é paz, mas não um espírito
isolado, não como tendo acabado um com o outro, mas, pelo contrário,
apegando-se a todos, apesar de tudo. Supondo, por exemplo, que algo
doloroso me incomodasse sobre alguém em comunhão, devo ficar incomodado
com isso a ponto de ser impedido de ir à mesa do Senhor? Isso seria
adicionar erro ao erro; pois se fosse certo para mim ficar longe, seria
igualmente obrigatório para os outros também. Nunca tenho garantia de
ceder a problemas sobre tais assuntos, mas tenho o direito de ter a paz
de Cristo governando em meu coração. Sempre há um caminho de Cristo em
tudo, e isso é muito importante para nossas almas lembrar. \"E sede
agradecidos\"; não ansioso nem irritado, mas agradecido. Tudo o que está
errado pode ser motivo de julgamento; mas o melhor preliminar para
julgar com sensatez é fazer o que é segundo Deus --- talvez julgar a nós
mesmos. É nosso privilégio pensar em Cristo em tudo o que fazemos.
\"Habite, ricamente, em vós a palavra de Cristo; instruindo-vos e
exortando-vos uns aos outros, com toda a sabedoria; e com salmos, hinos
e cânticos espirituais, cantando ao Senhor com graça em vosso coração\"
(Cl 3:16). Este é um contraste notável do evangelho com a lei. A lei
decidiu isso e aquilo; e não apenas isso, mas a obediência à lei é
definitiva; não deixa espaço para uma medida crescente de
espiritualidade. Agora, no Cristianismo, há uma elasticidade que deixa
espaço para diferenças na espiritualidade. Isso não se adequa aos
pensamentos da natureza humana; é muito vago para isso; mas é perfeição
na mente e nos caminhos de Deus, que assim forma as afeições e os
julgamentos. É precisamente o que deixa espaço para a palavra de Cristo.
Aqui há crescimento em todo tipo de sabedoria e também espaço para o
exercício do julgamento espiritual. No primeiro capítulo, há um
princípio semelhante, só que lá é \"sendo cheios do conhecimento da sua
vontade, para que possais andar dignamente do Senhor, agradando-lhe em
tudo\". Aqui é \"Que a palavra de Cristo habite em vós ricamente em toda
a sabedoria\"; não é uma questão de andar, mas de alegria e adoração.
Portanto, imediatamente depois temos \"ensinando e exortando uns aos
outros\" e assim por diante. Ao falar de alegria e adoração, não se
refere ao seu exercício público, mas ao seu espírito na interação uns
com os outros. Quanto à diferença entre salmos, hinos e cânticos
espirituais, suponho que um salmo fosse uma composição mais imponente do
que um cântico espiritual, que admite mais da experiência cristã e da
expressão de nossos sentimentos. Isso pode ser muito bom em seu caminho
e estação, mas não é a melhor ou mais elevada coisa. Um salmo, então, é
mais solene; um hino é um discurso direto a Deus e consiste em louvor.
Por salmos, é claro, não me refiro aos Salmos de Davi, mas às
composições cristãs. A exortação, novamente, para cantar com graça em
seus corações era porque os santos colossenses estavam longe do
excelente estado em que podemos reunir os efésios, por exemplo. \"E tudo
quanto fizerdes, por palavra ou por ação, fazei tudo em nome do Senhor
Jesus, dando graças a Deus Pai por ele\" (Cl 3:17). Isso corresponde
exatamente ao que já foi observado sobre trazer tudo como um assunto
para abençoar o Senhor, em vez de encontrar apenas tristeza. Fazer todas
as coisas em nome do Senhor Jesus inclui não apenas o mero pensamento de
pertencer a Ele, mas de graça perfeita. Ainda assim, é o Senhor Jesus,
não simplesmente Cristo, mas o \"Senhor Jesus\", que envolve nossa
relação com Sua autoridade. Qualquer que seja a graça que nos seja
mostrada, a autoridade não é enfraquecida, e o efeito é que damos graças
a Deus e ao Pai por Ele. Um homem, mulher ou criança cristão desonra o
Senhor ao ceder ao espírito ingrato do mundo. \"E tudo quanto fizerdes,
por palavra ou por ação, fazei tudo em nome do Senhor Jesus.\" Assim,
nosso tom e fala, bem como nossos caminhos, devem testemunhar nossa
sujeição Àquele diante de quem todo o céu se curva.
