---
title: Colossenses 1
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
\(1\) Paulo, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e Timóteo, o
irmão, (2) aos santos em Colossos e fiéis irmãos em Cristo. Graça a vós
e paz da parte de Deus nosso Pai. (3) Damos graças ao Deus e Pai de
nosso Senhor Jesus Cristo, orando sempre por vós, (4) tendo ouvido da
vossa fé em Cristo Jesus e do amor que tendes para com todos os santos,
(5) por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da qual
ouvistes antes na palavra da verdade do evangelho, (6) que chegou até
vós, assim como em todo o mundo está produzindo fruto e crescendo, assim
como também entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça
de Deus em verdade; (7) assim como aprendestes de Epafra, nosso amado
companheiro de serviço, que é para vós um fiel servo de Cristo, (8) que
também nos manifestou o vosso amor no Espírito.

\(9\) Por isso também, desde o dia em que ouvimos, não cessamos de orar
por vós, pedindo que sejais cheios do pleno conhecimento da sua vontade,
em toda a sabedoria e entendimento espiritual; (10) para andardes
dignamente do Senhor, agradando-lhe em toda boa obra, frutificando e
crescendo no pleno conhecimento de Deus, (11) sendo fortalecidos com
todo o poder, segundo a força da sua glória, para toda a perseverança e
longanimidade com alegria; (12) dando graças ao Pai que nos qualificou
para participar da herança dos santos na luz; (13) que nos livrou do
poder das trevas e nos transportou para o reino do seu Filho amado: em
quem temos a redenção, o perdão dos pecados; que é a imagem do Deus
invisível, o primogênito de toda a criação; (16) pois por ele foi criado
o universo, as coisas nos céus e as da terra, as visíveis e as
invisíveis, sejam tronos, ou dominações, ou principados, ou autoridades.
O universo foi criado por meio dele e para ele. (17) Ele é antes de
todas as coisas, e o universo subsiste nele. (18) E ele é a cabeça do
corpo, que é a igreja; ele é o princípio, o primogênito dentre os
mortos, para que em tudo tenha a primazia; (19) pois nele toda a
plenitude se agradou de habitar; (20) e por meio dele reconciliar
consigo mesmo todas as coisas, fazendo a paz pelo sangue da sua cruz ---
por meio dele, quer as coisas na terra, quer as que estão nos céus. (21)
E vós, que outrora éreis estranhos e inimigos de mente em obras más,
(22) agora ele vos reconciliou no corpo da sua carne, pela morte, para
vos apresentar santos, irrepreensíveis e inculpáveis diante dele, (23)
se de fato permaneceis na fé, alicerçados e firmes, sem vos afastardes
da esperança do evangelho que ouvistes, que foi pregado a toda a criação
debaixo do céu, do qual eu, Paulo, me tornei servo; (24) agora me alegro
nas aflições por vós e completo o que falta das aflições de Cristo na
minha carne, pelo seu corpo, que é a igreja, (25) da qual me tornei
servo, segundo a administração de Deus que me foi dada para vós, para
completar a palavra de Deus, (26) o mistério que foi ocultado dos
séculos e das gerações, mas que agora foi manifestado aos seus santos;
(27) aos quais Deus quis dar a conhecer qual é a riqueza da glória deste
mistério entre os gentios, que é Cristo em vós, a esperança da glória;
(28) a quem anunciamos, advertindo todo homem e ensinando todo homem em
toda a sabedoria, para que apresentemos todo homem perfeito em Cristo,
(29) para o qual também eu trabalho, combatendo segundo a sua obra que
opera em mim com poder. Capítulo 1

É difícil para o leitor mais descuidado não perceber a verdade
semelhante apresentada nesta epístola e na de Efésios. A união com
Cristo, a Cabeça de seu corpo, a igreja, tem um lugar aqui além de todas
as outras escrituras; pois embora 1 Coríntios 12 possa apresentar a
mesma doutrina, é evidente que há uma questão da assembleia de Deus na
terra, na qual o Espírito Santo está ativamente trabalhando através dos
membros, distribuindo a cada um como Ele quer, muito mais do que dos
santos vistos em Cristo acima, como em Efésios, ou de Cristo vistos
neles abaixo, como em Colossenses.

No entanto, distinções de grande importância e cheias de interesse
caracterizam essas duas epístolas, a principal das quais está no fato de
que, como em Efésios temos os privilégios do corpo de Cristo, a
plenitude daquele que preenche tudo em todos, assim em Colossenses temos
as glórias da Cabeça, na qual habita toda a plenitude da divindade
corporalmente. Essa diferença, como outras, foi devida, na sabedoria do
Espírito, à condição moral daqueles a quem se dirigia. No primeiro caso,
o Apóstolo se lança nos conselhos de Deus, que abençoou os santos com
todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo; no
segundo caso, houve uma medida de desvio para a filosofia e tradições
judaicas, não um abandono de Cristo, é claro, mas uma mistura desses
ingredientes estrangeiros que ameaçavam resultados fatais aos olhos do
Apóstolo, a menos que suas almas fossem trazidas de volta a Cristo, e
somente a Cristo, em todos os direitos de sua Pessoa e obra. Assim, a
Epístola aos Colossenses, em consequência de seu estado, não admite a
vasta amplitude e desenvolvimento dos propósitos divinos e da glória
para os santos vistos em e unidos a Cristo; enquanto escrevia aos
Efésios, não havia nada neles para deter ou limitar a saída do coração
do Apóstolo, à medida que o Espírito o levava a compreender com todos os
santos a largura, e o comprimento, e a profundidade, e a altura, e
conhecer o conhecimento --- o amor que excede todo entendimento de
Cristo. Aqui é em grande parte uma questão de exortação, de recuperar
suas almas, de grave advertência. Portanto, o elemento humano é mais
proeminente aqui. Escrevendo aos Efésios, o Apóstolo não associa ninguém
a si mesmo no endereço; no entanto, Éfeso era a capital da Ásia
proconsular e bem conhecida por seus companheiros de trabalho e
associada por mil laços ternos com ele e outros. A assembleia em
Colossos como tal estava entre aquelas que nunca tinham visto seu rosto
na carne. Isso torna ainda mais marcante quando ele junta Timóteo
consigo mesmo em seu caso.

\"Paulo, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e Timóteo, o
irmão, aos santos e fiéis irmãos em Cristo em Colossos: graça a vós e
paz da parte de Deus nosso Pai\" (Col. 1:1-2). Para si mesmo, ele não
estava sem autorização, nem seu título era humano. Ele era um apóstolo,
não da igreja, mas de Cristo Jesus pela vontade divina; e Timóteo está
com ele simplesmente como \"o irmão\". Novamente, a assembleia em
Colossos é caracterizada não apenas como \"santos e fiéis\", como os
Efésios eram, mas como \"fiéis irmãos\". É evidente que aqui novamente,
embora todas as coisas sejam de Deus, que nos reconciliou consigo mesmo
por Jesus Cristo, este termo \"irmãos\" destaca suas relações uns com os
outros, enquanto os outros pressupõem a graça de Deus e sua fé, se não
fidelidade. Seu próprio lugar apostólico é mencionado com dignidade
tranquila e com evidente adequação para tudo o que se segue.

Foi bem observado que o Apóstolo omite completamente qualquer coisa que
responda à magnífica introdução com a qual ele começa sua epístola aos
Efésios (Ef. 1:3-14). Havia um freio em seu espírito; ele sentiu o
perigo que ameaçava os colossenses. Como então ele poderia imediatamente
irromper em uma corrente ininterrupta de bênção? O Espírito Santo é o
Espírito da verdade e lida com corações e consciências. Ainda assim, se
aquele tom elevado de adoração não podia encontrar um lugar aqui com
propriedade, há imediatamente ação de graças. \"Damos graças ao Deus e
Pai de nosso Senhor Jesus Cristo sempre que oramos por vós, desde que
ouvimos da vossa fé em Cristo Jesus e do amor que tendes para com todos
os santos, por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da
qual ouvistes antes na palavra da verdade do evangelho que está presente
convosco, assim como em todo o mundo está dando fruto e crescendo, assim
como também entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça
de Deus em verdade: assim como aprendestes de Epafra, nosso amado
companheiro de serviço, que é um servo de Cristo, fiel por vós, que
também nos declarou o vosso amor no Espírito\" (Col. 1:7-8). O Apóstolo
tinha ouvido da fé no Senhor Jesus que estava nos Efésios, e do amor
deles para com todos os santos, que fez seu coração transbordar em ação
de graças e oração. Ele os conhecia pessoalmente e bem, tendo trabalhado
com grande bênção no meio deles; mas era doce ouvir do trabalho do
Espírito entre eles. Assim também dos colossenses, embora não os
conhecesse assim, ele tinha notícias semelhantes, pelas quais podia
agradecer a Deus sempre em suas orações por eles.\
\
Mas não é a diferença marcante entre os dois exemplificada em sua
maneira de apresentar a esperança? Em Efésios, é a esperança do chamado
de Deus, as riquezas da glória de Sua herança nos santos. O que pode ser
mais profundo ou ilimitado? Aqui ele dificilmente poderia dizer menos.
Sua esperança estava guardada, estava segura, estava \"nos céus\", não
(apesar da filosofia ou das ordenanças ascéticas) na terra. De todos
esses eles tinham que tomar cuidado, quaisquer que fossem suas
aparências e promessas. Ele os lembraria de sua esperança apropriada,
chamando-os de volta aos céus onde Cristo está, a verdadeira e única
libertação de todas as obras da mente nas coisas divinas e da
religiosidade terrena.

Esta esperança celestial, por mais abençoada que seja, não era novidade
para eles; eles já a tinham ouvido antes na palavra da verdade do
evangelho. O que o Apóstolo ensinou não enfraqueceria ou prejudicaria,
mas confirmaria o que eles haviam ouvido nas boas novas que os
converteram originalmente, ou (como ele aqui o estiliza, para dar-lhe
todo o peso possível na presença de seu esforço por novidades) \"na
palavra da verdade do evangelho\". Não era um tatear intelectual, mas
\"a palavra\" definitivamente enviada a eles, a revelação de Deus; não
era se envolver em formas legais, mas \"a verdade\", a verdade do
evangelho. A lei foi dada por Moisés, mas a graça e a verdade vieram por
Jesus Cristo. O evangelho veio a eles, sim, estava presente com eles,
não mudando mais do que Aquele que é sua soma e substância. A verdade
real, mesmo quando nova, nunca deixa de lado a antiga, mas, pelo
contrário, fornece os elos que faltam, aprofunda os alicerces e amplia a
esfera. Sua filosofia, suas novas restrições (Col. 2) aumentaram seu
senso do valor do evangelho? Essas coisas exaltaram a Cristo? Não há
dúvida de qual seria o efeito do ensino de Paulo em geral ou nesta
epístola em especial.

Além disso, sendo o evangelho a demonstração da bondade de Deus em
Cristo, não a medida do dever humano nem um sistema de sombras
religiosas, seu teatro de acordo com as intenções de Deus não é uma
única terra ou família, mas \"todo o mundo\"; e sua operação não é
condenar e matar, mas produzir frutos e crescer, mesmo entre os santos
em Colossos. Houve esse fruto e expansão também, desde que eles adotaram
suas noções novas e métodos legais? O evangelho é produtivo de frutos e
tem energia propagadora. Esta adição de seu crescimento (kai
auxanomenon) é perdida para o texto comum, tendo sido omitida em cópias
inferiores. Que seja genuíno não pode ser questionado de forma justa.
Certamente ambos os traços eram conhecidos desde o dia em que ouviram e
realmente conheceram a graça de Deus em verdade. E isso dá ao bendito
Apóstolo a oportunidade, como era seu costume, de fortalecer as mãos de
alguém que era ministro de Cristo e fiel em seu favor, \"Epafras, nosso
amado companheiro de prisão\", como ele é aqui carinhosamente chamado.
As visões especulativas, as formas judaicas, sem dúvida, tinham seus
expoentes, que procurariam se insinuar às custas de um trabalhador fiel.
Podemos facilmente conceber que a palavra que elogiava Epafras era
necessária em Colossos.

Na última parte, vimos como o Apóstolo pôde falar sobre os efeitos do
evangelho desde o dia em que o ouviram e conheceram a graça de Deus em
verdade. A graça não é como a lei. As dez palavras são principalmente
negativas. A lei, em sua maior parte, lida com o que é mau e o condena;
mas o evangelho revela Cristo como um poder vivificante, fortalecedor e
produtor de frutos. Sendo um princípio de vida, ele se expande e cresce,
bem como produz frutos, como o Apóstolo o descreve, \"e produz frutos
\[e aumenta\] desde o dia em que o ouviu\", e assim por diante.

Mas agora ele diz: \"Por esta causa, nós também, desde o dia em que o
ouvimos \[ouvimos este testemunho vivo do poder do evangelho\], não
cessamos de orar por vós.\" Esta é uma bela expressão do amor do
Apóstolo que, apesar do medo que ele justamente nutria sobre as
tendências desses santos colossenses, ainda assim só o atraiu mais em
oração por eles. \"E desejar (ou pedir) que sejais cheios do
conhecimento da sua vontade.\" Eles haviam mostrado o contrário disso;
eles haviam provado um vazio em seus corações, que em vão haviam
procurado preencher com ordenanças legais e filosofia. Nada além de um
conhecimento inteligente e crescente de Cristo pode satisfazer o coração
renovado. A própria misericórdia que liberta uma alma se torna um
perigo, a menos que o próprio Cristo seja o objeto habitual mantido.

Ai de mim! a liberdade que o evangelho traz pode ser usada para levar as
coisas com calma e, mais ou menos, reter ou ganhar o mundo; mas onde
este é o caso, raramente uma alma possui qualquer grande medida de gozo
espiritual, e nunca é acompanhada por uma paz sólida. A alma torna-se
assim instável e incerta. Essas oscilações podem continuar por um certo
tempo, até que Deus realize a obra mais profundamente no coração. Os
colossenses estavam em algum estado assim; eles não haviam avançado
constantemente para um conhecimento mais completo da vontade de Deus;
consequentemente, Satanás encontrou meios de perturbá-los. Eles tinham
visto a primeira exibição preciosa da graça; era real, mas não profundo;
pois conhecer a graça de Deus em verdade não é a mesma coisa que ser
cheio do conhecimento ou pleno conhecimento de Sua vontade.

A lei nunca dá isso no mínimo grau; é uma interdição justa sobre a
vontade do homem. Assim, há apenas um dos mandamentos - quero dizer a
lei sobre o dia de sábado - que não tem distintamente este caráter. A
negação nunca pode formar os caminhos de um cristão. Queremos o
fortalecimento do homem moralmente para tudo o que é bom. Como isso deve
ser feito? Como há em Cristo a comunicação da vida, também Dele vem o
enchimento do conhecimento da vontade de Deus em toda a sabedoria e
entendimento espiritual. O crente não é tratado por Deus como um cavalo
ou uma mula que não tem entendimento, mas como um ser inteligente e
amoroso que é trazido à comunhão com Deus. Ele não seria um homem
liberto se sua própria vontade o governasse; mas isso é exatamente o
oposto de ser cheio do conhecimento da vontade de Deus e, portanto, é
que o Apóstolo ora por eles para que o sejam.

Em Efésios, embora lemos em termos maravilhosos sobre a vontade de Deus
(capítulo 1), o Apóstolo não exigiu, como aqui, o conhecimento dela para
eles. Havia uma apreensão de coração neles que não precisava que o
Apóstolo orasse assim por eles. Ele deseja para eles um conhecimento
mais profundo de sua posição e um desfrute mais rico de Cristo
interiormente, para que possam ser cheios da plenitude de Deus -
\"fortalecidos com poder pelo seu Espírito\". Mas ser cheio do
conhecimento de Sua vontade, como o temos aqui, evidentemente tem a ver
com o andar prático, \"para que andeis dignamente do Senhor\".

Em outras palavras, nos Colossenses há um importante significado prático
para o andar; é mais a formação da criança; é o fortalecimento e
orientação de alguém que mal consegue andar, para ajudá-lo a seguir em
frente. Em Efésios, é a comunicação do Deus e Pai de Cristo aos Seus
filhos, que agora não são mais bebês, mas homens adultos. Portanto, aí
temos as relações familiares, sentimentos, propriedades, interesses,
responsabilidades e muito plenamente. Os colossenses foram enganados
pelos pensamentos de professores que estavam muito perdidos. Embora os
santos ali fossem fervorosos, ainda havia algo que cegava seus olhos.
\"Se o teu olho for único, todo o teu corpo será cheio de luz.\" Eles
devem ter sido governados por seus próprios pensamentos, senão
certamente teriam rejeitado essas falsas noções. É uma verdade simples,
mas muito importante observar, que o que é apresentado como a vontade de
Deus necessariamente forma a mente e, consequentemente, o andar de um
cristão. Se sou enganado quanto à mente ou aos objetos de Deus, o efeito
será fatalmente prático; e quanto mais sério, mais longe alguém se
desvia. Mas o Apóstolo havia orado pelos colossenses e ainda continuava,
\"para que fossem cheios deste pleno conhecimento dele\".

Não tenho a menor dúvida de que nesta passagem há um contraste com o
andar de alguém que, por melhor que seja, está sob a lei. Quanto mais o
cristão conhece a vontade de Deus, que é graciosa e também santa, a
felicidade cresce e a força também; enquanto a lei opera de modo a
produzir miséria e convencer de fraqueza total. Sem dúvida, se houvesse
um profundo senso da presença de Deus, faria pouca diferença com quem
poderíamos estar, homens mundanos ou filhos de Deus. Claro que haveria
uma diferença em nosso comportamento para com eles de acordo com sua
relação com Deus ou ignorância Dele; mas, de fato, somos sempre
profundamente influenciados pela companhia que mantemos; afetamos e
somos afetados por aqueles com quem convivemos. Portanto, é evidente que
quando Cristo era uma Pessoa revelada diante da alma, e apenas na
proporção em que o crente percebia seu relacionamento correto com Ele,
assim seria seu andar. Se eu conheço meu lugar como ligado a Ele e a Ele
mesmo como meu Cabeça e Noivo, tendo-O como o objeto do meu coração, é
claro que um andar totalmente diferente será o resultado. A medida e o
caráter do andar entre os filhos de Deus são formados pela medida de
nosso conhecimento de Cristo, onde a carne é suficientemente julgada
para apreciá-lo.
