---
title: Colossenses 2:20-23
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Aqui temos a aplicação espiritual dessas duas grandes verdades, a morte
e a ressurreição de Cristo. Elas já haviam sido colocadas juntas no
versículo 12. \"Sepultados com ele no batismo, nele também
ressuscitastes\". \"E a vós, estando mortos em vossos delitos e na
incircuncisão da vossa carne, vos vivificou juntamente com ele\" (Cl
2:13). Agora, do versículo 20 ao 23, temos as consequências de estar
assim mortos com Cristo, como em Colossenses 3, do primeiro versículo em
diante, temos o significado da ressurreição de Cristo --- o que ela
garante e para o que o Espírito Santo nos chama como assim ressuscitados
com Cristo. O uso que é feito de nossa morte com Cristo não é que somos
redimidos. Nesse ponto de vista, o sangue de Cristo é sempre destacado.
Não é que o perdão de todas as transgressões seja omitido, mas a morte
de Cristo e nossa associação com Ele vão muito mais longe aqui e nos
introduzem a uma outra linha de verdade completamente. Poderíamos ter
visto a oferta de Seu corpo, o derramamento de Seu sangue, e poderia não
ter havido nenhuma apresentação de morte com Ele. O que aqui é fundado
em nosso estar mortos com Cristo é não ter nada a ver com a natureza ou
o mundo nas coisas de Deus. Toda a força da religião do mundo nega a
morte com Cristo; ela não vê e não admite a ruína total do homem como
ele é. O que o mundo pensa em uma religião é aquilo que se adequa às
pessoas em todas as variedades de condição. A sabedoria humana provê
para cada um e todos, para a observância religiosa adequada de toda a
população de uma terra. Assim, todas as pessoas decentes, todas as que
não são pecadoras escandalosas, e assim por diante, são feitas
adoradoras e têm uma religião adaptada aos seus pensamentos sobre si
mesmas e Deus, principalmente ocupadas com o que o homem tenta fazer por
Deus. É uma mistura de paganismo com formas judaicas e encontra seu
elemento em certas abstinências como sua santidade. Como não pode haver
nenhum desfrute positivo de Cristo, o negativo deve ser sua
característica essencial. Deus incorporou esses mesmos elementos no
judaísmo, que era uma religião da carne e um santuário mundano. Ele
mesmo fez o experimento, por assim dizer, de um imenso sistema de
restrições, que é o único plano concebível para um homem como tal ser
santo para o Senhor. Daí encontramos o teste sob todas as vantagens
desse tipo de adoração na lei levítica. Além da restrição colocada na
vontade do homem moralmente nas dez palavras, comidas e bebidas
particulares eram proibidas. Eles nem mesmo deviam tocar certos objetos
cerimonialmente impuros. Tudo isso tinha a ver com o homem na carne,
embora eu não duvide que cada ordenança no sistema judaico tivesse um
significado importante como prenúncio de coisas melhores em Cristo.
Sempre havia verdades preciosas escondidas sob essas formas e
cerimônias. A letra mata (isto é, a mera casca externa do sistema), mas
o Espírito dá vida, onde quer que houvesse fé para se apoderar do
significado espiritual. Agora, se estamos \"mortos com Cristo\", onde
está a aplicação para nós de \"não toque, não prove, não manuseie\"?
Tais injunções desaparecem completamente, porque, se já e realmente
mortos com Cristo, estou fora desse tipo de linguagem e ideias. Você
pode muito bem exortar um homem morto quanto às suas velhas necessidades
ou deveres. O antigo sistema religioso para o homem na carne está
absolutamente acabado para o cristão. É contradizer o fundamento sobre o
qual ele se encontra, sim, seu próprio batismo. Em Cristo, ele está
morto para o mundo. Portanto, se um cristão se mistura com a religião do
mundo, ele invariavelmente perde o senso de estar morto com Cristo, bem
como o verdadeiro julgamento do mundo e do homem. O único meio pelo qual
o mundo poderia se tornar religioso é por um recurso à lei, como vemos
em todo sistema nacional e, de fato, em todo esforço para conquistar a
aceitação do homem como tal. Mas isso agora é desistir de Cristo morto e
ressuscitado, por menos que os homens pensem nisso. Aqui, o Apóstolo
parece aludir ao sistema geral de restrição humana em questões
religiosas, em vez de a qualquer parte específica do Antigo Testamento.
Quando um homem morre, ele deixa para trás sua riqueza, posição,
facilidade, reputação, energia, que constituíam seu desfrute nesta vida.
Assim também o cristão desde o ponto de partida, em virtude da morte e
ressurreição de Cristo. Assim, é uma grande verdade sobre a qual ele é
chamado a agir enquanto ainda está na terra. Em Cristo, ele agora está
morto para o mundo. Há em muitos cristãos o completo esquecimento desta
verdade, seja como um privilégio para desfrute ou como uma realidade
para a prática. Para eles, é um mero misticismo, a ideia de estar morto
e ressuscitado com Cristo, que eles são muito humildes e reverentes para
olhar e pensar. Deixe-me acrescentar que não é a mesma coisa que ter
vida em Cristo, pois isso foi, claro, sempre verdade para os crentes
antes que houvesse ou pudesse haver uma posição como a de estar morto e
ressuscitado com Cristo. Depois da morte e ressurreição de Cristo, tal
foi a grande mudança a esse respeito que então ocorreu. É evidente,
portanto, que estar morto com Cristo tira uma pessoa não apenas do mundo
em espírito, mas de todo o sistema de sua religião. \"Se morrestes com
Cristo quanto aos rudimentos do mundo, por que, como se vivêsseis no
mundo, vos sujeitais a ordenanças?\" Tal havia sido a condição dos
homens, na melhor das hipóteses, antes de Cristo. Eles estavam nas
letras, por assim dizer; os rudimentos ou elementos tinham seu lugar e
teste. Mas agora, tendo vindo o Filho de Deus e nos dado a conhecer
Aquele que é verdadeiro, é a substância e a plenitude da verdade que
conhecemos ao conhecer Cristo. A obra de Cristo apoiada pela fé capacita
o crente agora para este lugar onde as coisas velhas passaram e todas as
coisas se fizeram novas. \"Por que, como se vivêsseis no mundo\" é uma
expressão muito notável. Mostra que não somos fiéis à nossa posição, bem
como a Cristo, se somos como homens vivos no mundo. Temos uma nova vida,
que é a vida Daquele que está morto e ressuscitado; e isso agora nos
trouxe à condição de morte para tudo o que é do mundo. Portanto, quanto
à religião do mundo, o cristão tem em princípio realmente acabado com
ela como o próprio Cristo teve depois de Sua morte. O que nosso Senhor
tinha de Sua cruz a ver com os jejuns e festas dos judeus? Absolutamente
nada; nem nós deveríamos; e por \"nós\" quero dizer todo cristão
verdadeiro. O tempo de paciência com os judeus cristãos já passou há
muito; não há mais o menor motivo de desculpa no cristianismo. Admito
que a grande massa de cristãos não ouvirá falar de tal ruptura com o
mundo; e assim vem uma prova severa para aqueles que a veem assim como
uma verdade fundamental de Cristo. Eles, em graça, decidiram por Sua
causa ser considerados fanáticos, tolos, orgulhosos, duros, estreitos,
cometendo essas e todas as outras calúnias Àquele que os ama e conhece o
fim desde o princípio? Assumir os rudimentos do mundo é então uma
contradição prática direta à nossa morte com Cristo. Os colossenses
estavam em perigo dessa armadilha. Eles não viam por que, por serem
cristãos, deveriam deixar de fazer o que parecia bom o suficiente entre
os judeus ou gentios. Eles queriam se apegar à verdade de Cristo, mas
manter ou adotar junto com ela formas religiosas que haviam sido
observadas nos tempos antigos. Não, diz o Apóstolo, é Cristo quem é todo
o nosso bem, e nada além de Cristo; não precisamos de mais nada. Cristo
é tudo. Nada era tão exclusivo quanto Cristo e a cruz, e ainda assim o
que era tão grande? \"Nele habita corporalmente toda a plenitude da
Divindade\". Mas Ele foi rejeitado. Desde então, as formas e princípios
judaicos perderam todo o seu valor antigo.\
\
Em Gálatas, o Apóstolo fala ainda mais fortemente do que aqui. Ele
acusou aqueles que observariam dias, meses, tempos e anos de voltarem ao
paganismo. \"Mas agora, conhecendo a Deus, ou antes, sendo conhecidos
por Deus, como vos converteis de novo a esses rudimentos fracos e
pobres, aos quais de novo quereis servir?\" (essa era sua antiga
condição pagã); \"mas agora, conhecendo a Deus, como vos converteis de
novo a esses rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis
servir?\" Eles pensavam que era para melhorar a simplicidade inicial do
evangelho, se eles tomassem emprestado da lei. Quão pouco eles esperavam
a repreensão apostólica, que é tão ruim para os cristãos assumirem
elementos judaicos quanto voltar à idolatria! Na verdade, agora é
demonstrado ser o mesmo princípio; tal é a luz na qual a cruz de Cristo
coloca esses elementos mundanos. Antes que muitos anos acabem, pode-se
ver um estranho amálgama não apenas entre as igrejas, assim chamadas,
mas entre o Cristianismo e o Judaísmo. A perda das temporalidades da Sé
Romana não é um passo sem importância na cadeia de eventos. No devido
tempo, Roma será deixada livre para a besta exibir seu poder, Jerusalém
se tornando a sede central da religião para a qual o Cristianismo se
voltará. Não haverá apenas idolatria, mas a abominação da desolação; o
homem do pecado será estabelecido e adorado em seu tempo. Todas as obras
avançam para um mal pior do que o próprio papado. Mas se tal será o fim,
o caminho agora é \"viver no mundo\", o que significa que o coração está
aqui, que alguém se estabeleceu na religião do mundo. Um cristão, ao
contrário, é aquele que pertence ao céu. O erro de abraçar esses
elementos judaicos negava isso na prática, e especialmente o estar morto
com Cristo. A única maneira segura de julgar qualquer coisa é trazer
Cristo. A questão aqui é: como Cristo está em vista da religião do
mundo? Quando Ele viveu aqui embaixo, Ele, sem dúvida, foi ao templo,
possuindo e praticando a lei (porém verdadeiramente o Filho unigênito do
Pai), pois Deus o fez; Ele ainda não havia desistido de Israel, do
homem, da terra, de todas as coisas aqui embaixo. Mas onde e como Cristo
está agora? Não se pode, novamente, ter e manter a verdade a menos que
ela seja seguida; e Deus não quer que a possuamos de outra forma. Ele dá
um testemunho; a luz brilha; mas a verdade só preenche uma alma quando
agida, senão a luz que está dentro se torna escuridão; e então quão
grande é essa escuridão! Alguém precisa hesitar em afirmar que se um
homem professasse entender o que é estar morto com Cristo e ainda assim
continuasse com a religião do mundo, ele se mostraria um homem
completamente desonesto? É mais do que falta de inteligência. O que é
mais solene, exceto sacrificar a Pessoa de Cristo? Aqueles que parecem
ter a verdade, mas se recusam a agir sobre ela, em breve se tornarão
inimigos da verdade que não seguem. A religião do mundo tem a ver com
esta criação; pertence àquelas coisas das quais as pessoas podem dizer:
\"Não toque, não prove, não manuseie\". Tome o princípio de edifícios
consagrados, lugares santos dentro do santo, vestes sagradas, qualquer
coisa desse tipo que perece com o uso, tudo está conectado com o mundo;
e a carne é capaz de apreciá-lo. Dizer que não importa onde ou como
adoramos a Deus é tão ruim quanto qualquer mal. Não há nada pior do que
indiferença nas coisas de Deus. Aqueles que são assim descuidados no que
diz respeito a Deus não faltam em vigilância quanto ao que lhes diz
respeito. Falo, é claro, dos fatos gerais, não dos indivíduos. Se não
nos conhecêssemos associados a Cristo morto e ressuscitado, nossa
adoração deveria ser uma espécie de judaísmo acomodado, que era a
religião de um povo que vivia no mundo. Agora, ao contrário, tudo o que
é inteiramente julgado na cruz é inimizade contra Deus; e os cristãos
são chamados a não ter nada a ver com isso. Há uma bênção maravilhosa em
perceber onde a morte de Cristo nos coloca. Ele fechou completamente com
tudo o que está vivo no mundo, com tudo o que um homem no mundo pode
valorizar. Viver no mundo assume duas grandes formas, uma supersticiosa,
a outra secular, sendo o eu necessariamente a raiz de ambas. Estar morto
com Cristo nos livra de ambas. Tome as igrejas americanas como a forma
secular na religião; a única ideia é tornar-se confortável mesmo na
devoção. A ideia de adorar a Deus se foi. Eles não têm noção do que é
estar morto com Cristo. O maior perigo, no entanto, está do outro lado
ou supersticioso, porque isso tem uma bela demonstração de humildade,
piedade e reverência. Mas aqueles que são verdadeiramente,
maravilhosamente, libertos pela morte e ressurreição com Cristo devem
evitar toda reprovação de leviandade e negligência. O comportamento
impróprio não é tão doloroso em nenhum lugar como onde a posição cristã
é conhecida e o terreno da Igreja de Deus é tomado. Então o Apóstolo nos
dá uma amostra do que são essas ordenanças. Não é o poder do Espírito de
Deus revelando as coisas de Cristo, mas algo que se relaciona ao eu,
principalmente de caráter negativo. Tal era antigamente o trato da lei
com a carne em um mundo mau. A fé agora tem o direito de olhar para
Cristo no céu. \"As quais têm, na verdade, aparência de sabedoria em
culto voluntário, humildade e rigor ascético; mas não têm valor algum
contra a sensualidade da carne.\" Esta não é a vontade de Deus, mas o
homem inventando meios de agradá-Lo fora de sua própria cabeça. Tudo
isso se reveste de uma grande humildade aparente e alimenta o ascetismo.
É exatamente o que a filosofia fez - negar o lugar apropriado de nossos
corpos. Quão impressionantemente, ao contrário, o Novo Testamento
destaca a vasta importância do corpo! Proclama, por exemplo, que nossos
corpos são o templo do Espírito Santo. Isto é muito importante e, em si
mesmo o efeito da redenção, é o verdadeiro fundamento da moral cristã.
\"Apresentai os vossos corpos como sacrifício vivo\", e assim por
diante. A mente filosófica de Corinto seguia o princípio de que não
importava o corpo, desde que o espírito estivesse bem. O Apóstolo
insiste que o corpo é o templo do Espírito Santo (1 Cor. 6:19, 20). Além
disso, há a verdade da ressurreição do corpo, e não apenas a
imortalidade da alma. A ênfase está no corpo; de modo que, embora o
corpo tenha caído em pecado, o poder do Espírito Santo está lá, que se
diz habitar em cada crente. Você não pode reivindicar a carne, você não
pode melhorar a vontade. O velho tem que ser julgado, negado, tratado
como vil; mas o corpo é agora mesmo feito o templo do Espírito Santo.
Adão, antes de cair, tinha corpo, alma e espírito; mas diretamente ele
caiu, ele adquiriu a vontade própria - o amor de ter seu próprio
caminho. Esta é uma coisa que devemos sempre tratar como má e julgar a
nós mesmos se de alguma forma permitirmos que ela aja. O que pode dar a
um homem tanto poder contra isso como Cristo conhecido assim em plena
graça libertadora? Como a espada capturada de Golias, \"não há armas
como essa\". Se estou morto e ressuscitado com Cristo, onde está o
velho? Não existe aos olhos de Deus; portanto, não devemos permitir isso
aos olhos dos homens. O principal pensamento da religião mundana é
corrigir a carne e melhorar o mundo. A mente encontra maior glória em si
mesma por meio de esforços ascéticos. A negligência do corpo pode ser ao
mesmo tempo uma exaltação da carne. Era uma ideia pagã, o filho adotivo
da filosofia. Eles acreditavam de bom grado que a alma era santa, se não
o corpo, alguns argumentando que a alma veio de Deus e o corpo do diabo.
Isso foi produtivo de um mal terrível, para a destruição de toda
moralidade. Não há uma resposta em Cristo para todas essas divagações da
mente humana? Recebendo a verdade nEle, você obtém aquilo que derrota o
objetivo de Satanás; mas o Espírito Santo sozinho, se assim posso dizer,
o torna verdade em nós. Que seja recebido no amor dela, para que assim
haja abundante fruto de justiça por Jesus Cristo para a glória e louvor
de Deus.
