---
title: Colossenses 1:24-29
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

É errado, claro, me colocar no mesmo patamar que a pessoa não
convertida, como se eu precisasse disso; mas também estou me privando de
muito se não me deleito nisso, por si só, por assim dizer, como a
vindicação do próprio Deus. Nenhuma outra parte da verdade traz à tona
tal demonstração de graça e justiça divina como o evangelho. No que diz
respeito ao testemunho às almas, pode ser mais o que se relaciona à sua
necessidade como pecadores perdidos; mas para os cristãos não é de pouca
importância ter o coração envolvido com sua graça ativa, e a mente cheia
de seu vasto escopo, e a consciência revigorada pela verdade que
proclama quão perfeitamente o sangue de Cristo purifica de todo pecado.
É impossível ver como o evangelho vindica a Deus até que uma alma tenha
paz com Ele. Isso é praticamente importante. Uma pessoa que mal conhece
a misericórdia de Deus em Cristo tem alívio, tem o remédio para o
pecado; mas tal remédio nem sempre traz à vista de Deus totalmente
vindicado. É mais a ideia do bode expiatório do que do bode que foi
morto. No evangelho, vemos não apenas o recurso de nossos pecados, mas a
verdade e majestade de Deus, o amor e todo o caráter glorificado. Não é
apenas uma questão de mal julgado e pecados perdoados, mas um testemunho
de Sua rica graça em Cristo. Mas o Apóstolo acrescenta aqui: \"Que agora
me regozijo em meus sofrimentos por vós, e preencho o que falta das
aflições de Cristo em minha carne pelo bem de seu corpo, que é a igreja;
do qual fui feito ministro\" (Cl 1:24-25). Parece que os dois
ministérios, a conexão entre eles e a afirmação da relação do Apóstolo
com ambos são insinuados. Quanto ao evangelho, ele diz: \"Do qual eu,
Paulo, fui feito ministro\". Assim também é aqui; mas, por ser uma coisa
mais íntima, acrescenta-se: \"Segundo a dispensação de Deus\" e assim
por diante. O evangelho do qual ele foi feito ministro o leva
imediatamente a falar de seus sofrimentos por eles, não exatamente os
sofrimentos do evangelho, mas seus sofrimentos por eles. Em seguida, ele
fala em preencher o que falta das aflições de Cristo pelo bem de Seu
corpo, que é a igreja. Sem dúvida, havia aquilo que pertencia
exclusivamente ao Salvador em substituição por nós. Mas em todos os
outros aspectos, Cristo não sofreu, por mais perfeitamente que fosse, a
ponto de excluir os outros, Seus santos, da comunhão com Ele. Seus
sofrimentos foram absolutamente perfeitos, como testemunho de justiça,
como homem na terra e testemunho de graça como da parte de Deus. Mas
havia muito mais do que testemunho na cruz quando feito pecado por nós,
e tudo o que Deus era ao julgá-lo caiu sobre Ele ali. Justiça e graça
foram a ocasião de Seus sofrimentos na vida aqui embaixo; o santo
julgamento do pecado foi o que caracterizou Seus sofrimentos na cruz,
para que Deus pudesse ser capaz de mostrar com justiça Sua graça a nós
que cremos sem qualquer questão de julgamento remanescente. Mais uma
vez, o Apóstolo se regozija em seus sofrimentos, em vez de considerá-los
difíceis ou se esquivar deles. Que contraste com Pedro no final de
Mateus 16! Cristo não os monopolizou, por assim dizer; Ele deixou alguns
para os outros. Os sofrimentos aqui mencionados são principalmente
sofrimentos de amor pela Igreja, pelos santos de Deus; mas também
incluem o que o Apóstolo sofreu por ser uma testemunha de Cristo neste
mundo. Eram verdadeiros sofrimentos externos de inimigos, como ele diz,
\"em minha carne\". Ele não faz disso meramente uma questão de seu
espírito; embora, se isso não tivesse acontecido junto com as provações,
não haveria valor no sofrimento. Mas ele não o aceitou facilmente, mesmo
quanto ao seu corpo. Alguns em Colossos, sabemos pelo final de
Colossenses 2, estavam lutando por práticas ascéticas \'na mortificação
do corpo, o que, o Apóstolo os deixa saber, é bastante compatível com o
completo inchaço da carne. Mas, quanto a ele, ele preencheria as
aflições de Cristo pelo bem de Seu corpo. Paulo foi preeminentemente um
ministro da igreja, em um sentido em que outros não o foram. Sem dúvida,
o mistério foi revelado pelo Espírito aos santos apóstolos e profetas.
Mas Deus o havia confiado a Paulo para completar Sua Palavra. Existem
duas grandes partes neste mistério oculto, mas agora manifesto (Cl
1:26). A primeira é que Cristo deve ser colocado no céu acima de todos
os principados e potestades, e ter todo o universo dado a Ele, como
Cabeça sobre a herança com base na redenção --- Ele mesmo exaltado como
Cabeça sobre todas as coisas celestiais e terrenas, e a igreja unida a
Ele como Seu corpo, sendo Ele assim dado como Cabeça à igreja sobre
todas as coisas. Então, o outro lado do mistério é Cristo nos santos
aqui embaixo, e de tal forma que traga os gentios com a maior liberdade.
\"A quem Deus quis dar a conhecer quais são as riquezas da glória deste
mistério entre os gentios \[ou nações\], que é Cristo em vós, a
esperança da glória\" (Cl 1:27). A esperança da glória é a esperança de
toda a glória que flui de Seu lugar celestial como agora à direita de
Deus. Em Efésios, o Apóstolo se detém mais no primeiro desses aspectos,
em Colossenses no segundo. Portanto, o ponto aqui não é estarmos em
Cristo como Cabeça sobre todos, mas Cristo em nós, a esperança de todos.
Mas é em contraste em ambos os casos com as coisas judaicas. O reinado
do Messias na terra sobre Israel, com as nações também se regozijando, é
uma verdadeira expectativa colhida dos profetas do Antigo Testamento. Em
Colossenses, é Cristo agora em nós, mas a glória ainda não veio. Cristo
em nós é a esperança da glória que virá aos poucos quando formos
glorificados e aparecermos com Cristo. Este era um estado de coisas
totalmente estranho às antecipações judaicas. Cristo no céu e os santos
ainda não com Ele lá, mas esperando estar com Ele, e enquanto isso
Cristo neles a esperança da glória, mas de uma glória ainda não chegada.
Não havia nada parecido com isso nos oráculos mais antigos. Então eles
não poderiam ter esperado que Cristo estaria no céu e um povo seria um
com Ele lá, muito menos que Cristo estaria neles, gentios ou não, aqui.
É bom pesar a expressão \"para completar a palavra de Deus\" (Cl 1:25).
Não é a mera ideia de escrever um livro; pois Tiago, Pedro e João haviam
feito isso, e ainda assim não se poderia dizer que \"completaram a
Palavra de Deus\". Não se tratava apenas de trazer à tona verdades já
reveladas, mas de adicionar uma certa porção que não foi revelada. Mesmo
o Apocalipse não fez isso no mesmo sentido. Temos aí um desenvolvimento
mais completo do que havia sido referido anteriormente, dando novas
revelações quanto à profecia, mas tudo isso não estava completando a
Palavra de Deus. Isso não significa que Paulo foi o último dos
escritores inspirados; pois se ele tivesse escrito antes dos outros do
Novo Testamento, ainda assim seria verdade que ele completou a Palavra
de Deus. Diz-se que Cristo está em nós aqui, não habitando em nossos
corações pela fé, mas na verdade a esperança da glória. A esperança da
glória é contrastada com os judeus tendo Cristo para reinar sobre eles
na Palestina, trazendo glória manifesta. O Apóstolo fala dos santos como
agora aqui embaixo, mas Cristo neles a esperança da glória que terão com
Ele aos poucos lá em cima. É a vida de Cristo em nós em seu caráter
pleno de exibição ressurreta. A epístola aos Colossenses nunca se eleva
acima disso. O Espírito Santo, como foi notado, dificilmente é
mencionado nesta epístola. Em seu estado de então, a introdução Dele não
teria sido boa para eles; eles teriam usado o Espírito Santo separado de
Cristo, como algo para desviar os olhos de Cristo. Uma religião
completamente de formas dá muita importância ao Espírito Santo, mas
coloca o Espírito Santo no clero como dispensador de bênçãos, e assim
Cristo é desonrado. Mais uma vez, há cristãos que não têm nenhuma forma
e que, consequentemente, dão muita importância ao Espírito Santo, mas
separados de Cristo. Havia muito do antigo sentimento legal que havia
entrado em Colossos; portanto, o Apóstolo insiste com eles sobre a
verdade das riquezas da glória deste mistério estar entre os gentios.
Deus não revelou este mistério quando a igreja estava em Jerusalém; na
verdade, só foi totalmente revelado entre os gentios. Ou seja, o seu
caráter celestial pleno só é devidamente conhecido quando os gentios
estão em primeiro plano. Daí Paulo, o Apóstolo dos Gentios, ser aquele
que especialmente o maneja. O evangelho completo não é mero perdão, mas
libertação, liberdade e união com Cristo acima no Espírito. \"A quem
pregamos, advertindo a cada homem e ensinando a cada homem em toda a
sabedoria, para que possamos apresentar todo homem perfeito em Cristo
Jesus.\" Perfeito em Cristo significa plenamente desenvolvido. Um homem
pode ser muito feliz, pode desfrutar do perdão de seus pecados, mas sem
o desdobramento deste segredo celestial (isto é, Cristo nos santos e a
glória celestial conectada a ele), dificilmente se pode dizer que ele é
plenamente desenvolvido em Cristo. Este \"cada homem\" é muito marcante
aqui; a individualização repetida é mais bonita em conexão com o corpo.
As duas verdades são singularmente características do Cristianismo, que
une as coisas mais opostas de uma forma que nada mais faz. No Milênio,
os indivíduos não terão um lugar tão importante como agora; nem haverá
\"o corpo\" na terra. Agora \"aquele que tem ouvidos\" entra tão bem
quanto \"o que o Espírito diz às igrejas\"; há o lugar mais rico de
bênção dado tanto ao indivíduo quanto à igreja, o corpo de Cristo; e
ambos são trazidos à tona na plenitude. O caminho humano, ao contrário,
é que se o que é público e corporativo for muito pressionado, o
indivíduo sofre; assim também vice-versa. O Cristianismo torna cada
indivíduo de valor eterno para Deus e também mostra o lugar da igreja
onde você encontra o grande sentimento de desejo e autossacrifício e
busca o bem do todo. Paulo, que traz a Igreja tão proeminentemente, diz
incisivamente: \"cada homem\". \"Advertindo a cada homem e ensinando a
cada homem em toda a sabedoria, para que possamos apresentar todo homem
perfeito em Cristo Jesus.\" \"Para o qual\" tem referência à
necessidade. \"Eu também trabalho me esforçando de acordo com a Sua obra
que opera em mim poderosamente.\" Palavras fortes são usadas aqui para
mostrar o que lhe custou. Tudo supõe grande dificuldade e a necessidade
de um poder totalmente além de si mesmo. Prova a necessidade de Cristo
trabalhar em tudo isso. Não era apenas para aqueles que tinham visto seu
rosto, mas para outros também, como vemos em Colossenses 2:1. O que deve
ser notado é isto: enquanto o Apóstolo amava aqueles a quem tinha visto,
não havia tal coisa como supervisão ou insensibilidade quanto àqueles a
quem nunca tinha visto. Era pela igreja que ele sentia, pelos santos
como tais, conhecidos ou desconhecidos; e mais do que isso, ele tinha um
conflito acirrado por eles por causa de suas dificuldades.
