---
title: Colossenses 4:7-18
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Em seguida, vêm as mensagens pessoais (Cl 4:7-18). Observe o cuidado
notável do Apóstolo em sustentar e elogiar os trabalhadores sinceros,
sabendo bem o tom de detração natural aos homens que podem ver as falhas
daqueles cujo serviço os deixou muito para trás. "Tíquico, meu amado
irmão, e fiel ministro, e conservo no Senhor, vos fará saber todas as
minhas coisas, o qual eu enviei a vós para este mesmo fim, para que
saiba dos vossos negócios, e console os vossos corações; com Onésimo, o
fiel e amado irmão, que é um de vós; eles vos farão saber todas as
coisas que aqui há" (Cl 4:7-9). Essa exuberância de elogios afetuosos
deve ser muito ponderada. A falta disso tende a afrouxar e deslocar os
laços de caridade entre os santos. Observe ainda que o amor conta com o
interesse dos outros em nossos assuntos tanto quanto sente uma
preocupação real em ouvir sobre os deles. Entre os homens, tal
sentimento é desconhecido ou, quando existe, é apenas vaidade; mas então
o amor, o amor divino, não está lá. E o amor deve existir e ser
conhecido para entender seu funcionamento e efeitos. Verdadeiramente, é
chamado nesta epístola de vínculo da perfeição. "Aristarco, meu
companheiro de prisão, vos saúda, e Marcos, o primo de Barnabé (acerca
do qual recebestes mandamentos; se for ter convosco, recebei-o), e
Jesus, que se chama Justo, os quais são da circuncisão. Estes somente
são os meus cooperadores para o reino de Deus, e me foram uma
consolação" (Cl 4:10-11). Há uma mudança singular ao comparar os avisos
aqui com aqueles em Filemom. Aristarco é aqui um participante do
cativeiro do Apóstolo, como Epafras está lá; enquanto lá Aristarco é um
colaborador do Apóstolo com outros, como Epafras é aqui mencionado ---
pelo menos como um servo de Cristo. Eles podem ter compartilhado o
aprisionamento do Apóstolo sucessivamente, como alguém sugeriu. É certo
que Aristarco foi seu companheiro não apenas na Ásia, mas durante sua
viagem à Itália. Isso tenderia a mostrar, eu acho, que esta epístola aos
Colossenses foi escrita pelo menos um pouco antes daquela a Filemom,
embora ambas possam ser supostas como tendo sido escritas na mesma data
geral e tendo sido encaminhadas pelas mesmas mãos do Apóstolo, um
prisioneiro em Roma. Quão bela também é a graça que ordenou
distintamente a recepção de Marcos! A lembrança do passado teria
proibido uma recepção cordial para si mesmo e, portanto, deve ter
impedido seu ministério entre os santos. Assim, se aqui aprendemos o
segredo da inclinação de Barnabé (pois ele era seu parente), quando
ocorreu a ruptura com o Apóstolo nos primeiros dias, aprendemos que o
amor real é tão generoso quanto fiel, age a todo custo pelo Senhor e,
quando necessário, apesar de magoar a natureza, mas se alegra em louvar
em voz alta e de coração onde a graça de Deus interveio para remover o
impedimento. De Jesus chamado Justo, não sabemos mais do que isso. Como
Marcos, ele era da circuncisão; e, como ele também, consolou o Apóstolo
como um conservo --- uma coisa rara entre aqueles que estavam
acostumados à lei e seus preconceitos. O Justo de Atos 18:7 era um
prosélito gentio. Barsabás, o candidato ao apostolado, que era judeu, é
claro, era assim sobrenomeado, mas não chamado Jesus como o em questão.
"Epafras, que é um de vós, servo de Cristo Jesus, vos saúda, o qual
sempre se esforça por vós em orações, para que vos conserveis firmes,
perfeitos e completos em toda a vontade de Deus. Porque eu lhe dou
testemunho de que ele tem grande zelo por vós, e pelos que estão em
Laodiceia, e pelos que estão em Hierápolis" (Cl 4:12-13). Seria uma
alegria para os santos em Colossos saber que Epafras, ele mesmo um
colossense assim como Onésimo, não estava mais alto no amor e valor do
Apóstolo (Cl 1:7) do que na lembrança sincera de si mesmos em suas
orações por sua bênção diante de Deus. Observe também que a doutrina da
epístola (que somos cheios de acordo com toda a plenitude que está em
Cristo), longe de excluir, é a base do desejo e da intercessão pelos
santos, para que sejam praticamente perfeitos e plenamente seguros em
tudo sobre o que Deus tem uma vontade. Não havia estreiteza que o
fechasse em uma única assembleia, embora houvesse a lembrança afetuosa
da necessidade onde os santos e as circunstâncias eram especialmente
conhecidos por ele. "Lucas, o médico amado, vos saúda, e Demas" (Cl
4:14). A ocupação de Lucas não foi apagada porque ele era um santo e um
servo de Cristo, e até mesmo um escritor inspirado. Demas, eu deveria
concluir, já era desconfiado pelo Apóstolo, que menciona seu nome com um
silêncio sinistro e sem uma palavra cativante --- algo incomum com o
Apóstolo. Mesmo para Filemom, mais ou menos na mesma época, ele é "meu
colaborador". Em 2 Timóteo, ele havia abandonado o Apóstolo, tendo amado
a era presente. Os passos da decadência foram rápidos; nenhum testemunho
fala de sua recuperação. Mas uma queda mais ampla estava próxima (2 Tm
1:15); pois, uma vez quebrado o gelo, muitos estavam prontos para
escorregar. Quanto ao Apóstolo, ele havia lutado a luta, havia terminado
seu curso, havia guardado a fé. Os homens que eram pouco conhecidos por
edificar eram ativos para desviar; como disse um dos sábios deste mundo:
A mão que não poderia construir uma cabana pode destruir um palácio. No
entanto, o firme fundamento de Deus permanece. "Saudai os irmãos que
estão em Laodiceia, e a Ninfa, e a igreja que está em sua casa. E,
quando esta epístola for lida entre vós, fazei que também seja lida na
igreja dos laodicenses; e a que é de Laodiceia, lede-a também entre vós"
(Cl 4:15-16). Se esta carta é aquela comumente conhecida como Epístola
aos Efésios (e tendo um caráter circular), ou aquela a Filemom (que
provavelmente residia em ou perto de Laodiceia), ou se se refere a uma
carta que não existe mais (possivelmente uma carta de Laodiceia para
Paulo, literalmente), têm sido questões muito contestadas entre os
homens eruditos. Duas observações podem ser feitas que parecem claras e
certas. 1) A epístola de Laodiceia seria de fato uma maneira estranha de
descrever uma epístola escrita para a igreja lá. Seria natural o
suficiente, se significasse uma carta que estava então lá e destinada
também aos santos colossenses, a quem quer que tenha sido endereçada. 2)
Não há nada que proíba a visão de que mais cartas foram escritas do que
possuímos, Deus preservando apenas aquelas que foram designadas para a
orientação permanente dos santos. Mas que aquela a que aqui se alude é
uma carta perdida, dirigida a Laodiceia, é totalmente improvável. Também
é óbvio que a epístola colossense foi direcionada para ser passada para
Laodiceia. A carta que os laodicenses deveriam encaminhar para Colossos
pode ter sido endereçada a eles, mas a descrição não necessita de tal
conclusão. Que laços de amor e lucro mútuo entre as assembleias! "E
dizei a Arquipo: Olha pelo ministério que recebeste no Senhor, para que
o cumpras" (Cl 4:17). Os irmãos não podem renunciar à sua
responsabilidade e exercício de disciplina piedosa; mas o ministério é
recebido de e no Senhor. A assembleia nunca designa para o serviço na
Palavra, mas Cristo, a Cabeça, embora apóstolos ou seus delegados (nunca
a Igreja) agissem por Ele quando se tratava de encargo local.
Finalmente, vem "o sinal em cada epístola" --- pelo menos em sua
província regular como Apóstolo da incircuncisão: "A saudação da minha
própria mão, Paulo. Lembrai-vos das minhas prisões. A graça seja
convosco" (Cl 4:18).
