---
title: Colossenses 1:19-23
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Mas Colossenses não começa imediatamente com o lugar celestial de
Cristo. Efésios O apresenta claramente como ressurreto e assentado como
Cabeça. Aqui é mais geral e não fala de Sua existência no céu; Ele é \"o
princípio, o primogênito dentre os mortos, para que em todas as coisas
tenha a preeminência\". Muitos confundem união com encarnação; mas união
não é Ele tomando carne e sangue aqui embaixo, mas nós nos tornando
membros de Seu corpo, agora que Ele ressuscitou e foi glorificado. Não
poderia haver união com Ele até a morte e ressurreição, e o Espírito
Santo foi dado para nos unir a Ele nessa condição ressurreta. Então, e
não antes, temos o corpo, a assembleia. Ele tinha um corpo humano, é
claro; mas o corpo místico é formado pelo Espírito Santo enviado depois
que Ele ressuscitou dos mortos. Um, como nascido de mulher, estava
conectado com a terra; o outro está com o céu. Com a preeminência de
Cristo em todas as coisas, duas grandes considerações estão diante de
nós. Primeiro, toda a plenitude teve o prazer de habitar Nele. Não foi
uma manifestação parcial ou tão plena de Deus; isso poderia ter sido em
qualquer homem; mas aqui toda a plenitude teve o prazer de habitar Nele.
Esta é a verdade da Pessoa de Cristo, a glória do Senhor encarnado.
\"Quem me viu, viu o Pai.\" \"Se eu pelo Espírito de Deus expulso
demônios, então o reino de Deus chegou até vocês.\" \"O Pai que habita
em mim, Ele faz as obras.\" No entanto, sabemos que foi sempre pelo
poder do Espírito Santo que tudo foi feito e dito. Tão verdadeiramente
toda a plenitude teve o prazer de habitar Nele. Observamos em um
versículo anterior que foi por ser uma pessoa divina que Ele poderia ser
chamado de primogênito de toda a criação. Foi fundado no fato de que Ele
era Deus que criou tudo e sustenta tudo. Mas aqui há mais. Nele, toda a
plenitude teve o prazer de habitar. Não era apenas uma questão de agir,
mas de habitar, quer Ele agisse ou não. Portanto, é uma declaração muito
precisa e rica. Mas, novamente (Cl 1:20), há outro desdobramento da
verdade que expõe Sua glória, outra razão atribuída à Sua preeminência
indiscutível. Por Ele, o Cristo, a reconciliação é efetuada. Toda a
plenitude da Divindade teve o prazer de habitar Nele e por Ele
reconciliar todas as coisas com Deus. Há uma fraseologia peculiar na
passagem que pode ter levado os tradutores ingleses a colocar \"Pai\" no
versículo 19. Se a conjectura estiver correta, eles não o fizeram tanto
por causa deste versículo como do seguinte, o 20º - \"reconciliar\...
consigo mesmo\". Eles não conseguiam entender como poderia ser para Ele
a menos que fosse o Pai; mas acho que o contexto é propositalmente assim
enquadrado, porque pretende nos mostrar, a menos que eu esteja muito
enganado, que toda a plenitude da Divindade habitava em Cristo, não uma
pessoa daquela plenitude divina agindo com exclusão do resto. Todos eles
tinham um conselho, não apenas conselhos semelhantes, como tantas
criaturas poderiam ter, mas um e o mesmo. Portanto, o objetivo não é
contrastar uma pessoa com outra, mas afirmar que toda a plenitude teve o
prazer de habitar Nele. É colocado nesta forma geral propositalmente.
Então o Espírito de Deus desliza com uma transição quase imperceptível
de Seu ser o Deus-homem para a obra que Deus fez por Ele; então você não
pode separar claramente os dois pensamentos, tanto quanto a construção
vai em (ELS AVTON). Depois, como antes, a Pessoa de Cristo é distinta e
proeminente. Mas o homem estava completamente perdido, hostil, morto.
Nenhuma glória moral, mesmo da Divindade em Cristo, poderia
reconquistá-lo. Um trabalho mais profundo era necessário. \"Tendo feito
as pazes pelo sangue da sua cruz por ele para reconciliar todas as
coisas consigo mesmo.\" Toda a criação foi arruinada na queda; e aqui
temos o vasto plano de Deus primeiro esboçado diante de nós, a
reconciliação de todas as coisas, não dos homens, mas das coisas. Foi o
bom prazer da Divindade reconciliar todas as coisas com Deus. Mesmo o
Verbo feito carne, mesmo toda a plenitude habitando Nele, não conseguiu
alcançar o caso desesperador. Houve rebelião, houve guerra. A paz deve
ser feita - só poderia ser feita pelo sangue da cruz de Cristo. Em uma
palavra, a reconciliação não é o fruto da encarnação, por mais abençoada
que seja; pois era totalmente impotente, no que diz respeito a isso.
Traz diante de nós graça e verdade em Cristo - o próprio Deus na mais
preciosa demonstração de amor santo. Nada é em si mais importante do que
uma pessoa que encontrou Cristo para se deleitar e habitar Nele e em
Seus caminhos morais aqui embaixo. Tudo estava em harmonia requintada
Nele; graça inigualável brilhava onde quer que Ele se movesse. Tudo era
perfeito, e ainda assim tudo teria sido infrutífero; pois o homem era
como a areia estéril. Portanto, temos outro passo totalmente distinto -
\"por Ele para reconciliar todas as coisas consigo mesmo\". Toda a
plenitude que habita Nele era insuficiente; trouxe Deus ao homem, não o
homem a Deus. Toda a Divindade teve o prazer de habitar Nele, e não como
algo passageiro. Isso era bastante independente da unção no devido tempo
pelo Espírito Santo. Era o deleite contínuo de toda a Divindade habitar
Nele como homem. Mas o homem estava tão perdido que isso não poderia
libertá-lo; o pecado não pode ser superado assim. Mesmo o próprio Deus
descendo à terra na Pessoa de Cristo, Sua bondade altruísta, Seu amor
paciente e incansável, nada encontrado em Cristo nem todos juntos,
poderia dissipar o pecado ou recuperar o pecador com justiça. Portanto,
tornou-se manifestamente uma questão de reconciliação \"pelo sangue da
Sua cruz\". Todas as coisas devem ser reconciliadas, como vemos; a paz
foi feita \"pelo sangue da Sua cruz\". É doce e reconfortante pensar que
tudo foi feito para garantir a reunião de todas as coisas ao redor de
Cristo. É meramente agora uma questão de tempo adequado na sabedoria de
Deus para a manifestação de Cristo à frente de todos. No que diz
respeito à obra eficaz, nada mais precisa ser feito. Enquanto isso, Deus
está chamando os santos que devem compartilhar tudo junto com Cristo.
Como é dito em Romanos 8, toda a criação geme, esperando a manifestação
dos filhos de Deus. Eles são os primeiros frutos. Tudo foi submetido à
vaidade pelo pecado; mas agora Aquele que desceu, Deus manifestado na
carne, tomou sobre Si o fardo do pecado e fez as pazes pelo sangue da
Sua cruz. Assim, Ele fez tudo o que é necessário para Deus e para o
homem. Moralmente, tudo está feito, o preço está pago, a obra é aceita;
de modo que aqui também podemos dizer \"todas as coisas estão prontas\".
Deus seria agora justificado em limpar da face da criação todo vestígio
de miséria e decadência; se Ele espera, é apenas para salvar mais almas.
Sua longanimidade é salvação. As trevas e a fraqueza desaparecerão
quando nosso Senhor vier com Seus santos. Para o mundo, Sua aparição com
eles em glória é o momento crítico. A revelação de Cristo e da igreja do
céu não é a época do arrebatamento, que vem primeiro. A revelação é a
manifestação do Noivo e da noiva então glorificados diante do mundo.
Assim, tendo trazido a reconciliação universal das coisas criadas, o
Apóstolo se volta para aquilo com que estava tão intimamente conectado:
\"e vocês que antes eram alienados e inimigos em sua mente por obras
más, mas agora Ele reconciliou\". Não duvido que haja um contraste
pretendido. A reconciliação de todas as coisas ainda não foi realizada.
O fundamento para tudo está lançado, mas não é aplicado. Mas enquanto
isso, é aplicado a nós que cremos. Nós que estávamos nesta condição
terrível, \"agora Ele reconciliou no corpo de Sua carne através da
morte\". Mais uma vez, observe, o corpo de Sua carne, a encarnação em si
não o fez, não poderia valer; não, nem toda a plenitude da Divindade
habitando Nele corporalmente. Para o homem culpado, deve ser \"através
da morte\". Não foi pelo nascimento ou energia viva de Cristo, mas
\"através da morte\" - não por Sua ação, divinamente abençoada como tudo
era, mas por Seu sofrimento. \"O sangue da Sua cruz\" traz muito mais a
ideia de um preço pago pela paz. Sua \"morte\" parece ser mais adequada
como base para nossa reconciliação. De qualquer forma, \"no corpo de Sua
carne através da morte\" contradiz a noção de que a encarnação foi o
meio de reconciliação. Isso traz considerações morais e mostra a mais
solene vindicação de Deus, a base justa para nossa remissão, paz e
libertação de toda acusação e consequência do pecado. \"Para vos
apresentar santos, irrepreensíveis e irrepreensíveis aos Seus olhos.\"
Tão abençoada é a morte de Cristo, que o próprio Deus não pode encontrar
falha em nós ou acusação contra nós, que é o significado aqui --- tão
perfeitamente eficaz é esta morte de Cristo em nosso favor, mas ainda
assim supõe que nos mantenhamos firmes: \"se vocês continuarem na fé,
fundamentados e firmes, e não forem desviados da esperança do
evangelho\". Agora, eu tomo essa palavra \"se\" decididamente como uma
condição e nada mais. É bem diferente de Colossenses 3, \"Se vocês então
ressuscitaram com Cristo\", e assim por diante. É a mesma palavra, mas
deve-se sempre levar em conta o contexto. Aqui, eu acredito, há uma
condição implícita, enquanto o capítulo 3 simplesmente raciocina e
exorta a partir de um fato permitido. Isso não faria sentido no
capítulo 1. A menos que sob circunstâncias especialmente modificadoras,
todo homem, quase toda pessoa antes da conversão, está naturalmente
disposto a ser um arminiano (isto é, a construir sobre sua própria
justiça); mas quando ele se encontra desfeito, mas justificado pela fé
da pura graça de Deus em Cristo, muitas vezes há uma tendência a se
recuperar violentamente para o extremo oposto. Quando ele se torna mais
maduro na verdade, não é mais uma questão de visões partidárias, mas
daquilo que é infinitamente maior, até mesmo da mente de Deus conforme
revelada em Sua Palavra. As partes incondicionais devem ser tomadas em
todo o seu absolutismo, e as condicionais devem ser pressionadas em toda
a sua força. O Apóstolo não traz isso como uma condição de nossa
justificação. A graça justifica os ímpios; uma condição não pode entrar.
Seria uma negação da graça. Apesar de tudo, há condições
inquestionáveis; mas em quê? Deus não nos deixa saber com certeza quem
são eles entre aqueles que professam o nome de Jesus que realmente
acreditam nele. Alguns havia até mesmo naqueles primeiros dias que
seguiram a verdade por uma temporada e depois desistiram. Outros
gradualmente desprezaram o evangelho puro por filosofia e ordenanças, ou
pelo menos estavam dispostos a adicioná-los a ele. Daí o Apóstolo dizer:
\"Se vocês continuarem na fé\". Lá ele adverte aqueles nascidos de Deus
que eles devem continuar na fé; mas junto com isso, outras coisas devem
ser mantidas em mente. Os verdadeiros filhos de Deus não podem vacilar e
até mesmo cair por uma temporada em erro? Agora, eu não posso dizer de
ninguém que abandona a fé que ele é santo e irrepreensível aos olhos de
Deus. Alguém pode ter uma esperança de fatos anteriores, talvez; mas
enquanto uma alma for assim conduzida pelo inimigo para longe da verdade
fundamental, eu não posso, não devo, falar com muita confiança dele como
de Deus. Seria uma brincadeira com tal descrença e aumentar o perigo
para sua alma ao menosprezá-la. Portanto, o Apóstolo diz: \"Se vocês
continuarem\". Um princípio semelhante se aplica àquele que vive sob uma
nuvem de pecado não julgado. Assim, em 1 Coríntios 5, vemos que um homem
culpado de pecado grave e, portanto, afastado, deve ser tratado como uma
\"pessoa perversa\", embora o Espírito Santo no mesmo capítulo fale do
objetivo de que seu espírito possa ser salvo. E a segunda epístola prova
que, apesar de tudo, ele era um verdadeiro crente e em seu
arrependimento deveria ser restaurado à comunhão. O Espírito Santo, é
claro, sabe perfeitamente, mas só podemos julgar o que Deus permite que
seja trazido claramente diante de nossos olhos. Isso é de valor prático
para nossas almas, pois muitas vezes é difícil comportar-se corretamente
com uma pessoa fora da comunhão. Estamos propensos a pensar muito pouco
nesses casos, e qual é o efeito de tratá-los assim? Eles se arrastam do
lado de fora. Há um poder fraco dentro da restauração. O pecado é
superficialmente julgado. Se sentirmos muito, desejamos sinceramente
trazer a pessoa de volta. Deveria ser uma dor, uma profunda tristeza,
sempre que as almas são afastadas da mesa do Senhor. Nosso desejo seria
então continuamente saber que eles se julgaram e vê-los restaurados. Não
é: Se vocês continuarem na fé, mas \"na fé\". Quando Paulo fala sobre a
fé comum, ele se refere àquilo que se acredita. Então, quando ele fala
sobre a \"fé única\", ele não se refere à realidade de nossa fé, mas à
verdade objetiva recebida. Crentes reais ou não, se abandonassem a fé,
como poderiam ser reconhecidos como tais? Os tempos modernos têm lançado
muito as pessoas sobre o que é interior ou subjetivo; enquanto \"a fé\"
é a revelação que é oferecida à fé, fora do homem. É uma grande
misericórdia que nestes últimos dias, à verdade, a verdade na Pessoa de
Cristo, grande proeminência tenha sido dada. Não se pode pronunciar
absolutamente sobre a fé de um indivíduo; mas podemos julgar a fé que
ele possui e dizer se o que ele professa é a verdade ou não. O amor
assumiria, se um homem professa a fé e não há nada claramente contrário
a ela em suas palavras e maneiras, que é fé real. Uma pessoa pode ser
sincera no que está errado ou insincera no que está certo; mas a verdade
é um padrão inflexível. Se alguém julgasse com base no coração de um
indivíduo, nunca poderia falar; pois disso quem pode pronunciar senão
Deus? Se alguém age com base na fé, no momento em que um homem vai
contra a verdade, desistindo do que professou, somos obrigados a
julgá-la, deixando a questão da fé de seu coração nas mãos de Deus. O
Apóstolo também insiste: \"e não sejam desviados da esperança do
evangelho\". Os santos colossenses corriam o risco de escapar; pois
estavam se esforçando para se tornarem mais santos por ascetismo ou
outros esforços, não pela aplicação de Cristo para julgar a si mesmos.
Mas não, diz o Apóstolo; é no corpo de Sua carne pela morte que vocês
são apresentados santos e irrepreensíveis, se vocês continuarem na fé, e
não forem desviados da esperança do evangelho que vocês ouviram, etc. O
que é \"a esperança do evangelho\"? Está em um Cristo celestial que
morreu por nós, dando-nos a garantia de estar com Ele mesmo lá. A
esperança de Israel (dificilmente se pode dizer da lei) era a terra;
esta \"esperança do evangelho\" está acima. Os colossenses estavam, sem
saber, mas praticamente perdendo de vista sua esperança celestial,
porque o pensamento de adicionar a Cristo filosofia ou ordenanças tende
a privar alguém de Cristo. Ele chama isso de evangelho que eles ouviram;
ele não admitiria nenhum outro. Era aquilo que havia sido \"pregado a
toda criatura que está debaixo do céu, do qual eu, Paulo, sou feito
ministro\". Como o Apóstolo apresenta aquilo que alguns então, como
agora, tornariam barato --- ser um ministro do evangelho! Ele não
considera o que exaltaria a si mesmo aos olhos dos pretensos
profissionais, mas o que dá glória a Deus e Sua graça em Cristo. Há uma
ênfase, portanto, sobre \"eu\" aqui. Eu deveria julgar que houve um leve
desprezo pelo evangelho por parte de alguns daqueles que estavam
exercendo uma influência maligna em Colossos. Eles podem ter pensado que
era bom em seu lugar como despertar os não convertidos; mas o que os
cristãos tinham a ver com isso? O Apóstolo insiste não apenas na
dignidade, mas também nas profundezas do evangelho. Sem dúvida, um
cristão não precisa disso da mesma forma que os não convertidos; pois
ele é aquele que encontrou descanso, tem remissão de pecados,
justificação e filiação, enquanto o outro não tem nenhum vínculo real
com Deus. Um cristão, portanto, não ouve o evangelho como se fosse um
som desconhecido, ou como se não o tivesse recebido com certeza. Mas ele
ainda se regozija com isso e admira com fervor crescente a incomparável
demonstração da graça de Deus nele. Portanto, o Apóstolo toma um cuidado
especial para dizer que ele, Paulo, foi feito ministro do evangelho. Ele
não considerou isso uma coisa fundida em seu apostolado, mas
enfaticamente se declara um ministro, não apenas da igreja, mas das boas
novas para toda criatura sob o céu. Era evidente então que se alguém em
Colossos tivesse sido induzido a considerar aquela mensagem como algo
muito elementar para os santos se ocuparem, o Apóstolo não simpatizava
com tais sentimentos. Ele serviu e se gloriou no evangelho.
