---
title: Colossenses 2:8-12
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Os colossenses estavam começando a cair em duas armadilhas --- uma mente
racional e certas mortificações ascéticas do corpo. Uma estava ligada à
filosofia, a outra tinha sua raiz no judaísmo. Esses eram os dois
grandes erros que estavam se infiltrando, cujo caráter e fonte reais
eles desconheciam. O apóstolo os adverte (Cl 2:8), embora tivesse
acabado de dizer que se alegrava com sua fé e ordem. Que triste para
eles escorregarem! Mas isso não é tudo. Ele praticamente diz: Tomem
cuidado com o que estão fazendo, de abandonar o que produziu tais
frutos, pelas promessas justas que alguns estão lhes fazendo. Eles lhes
dizem que esses novos pensamentos e caminhos podem ser mantidos junto
com Cristo; mas deixe-me dizer que vocês estão abraçando e assumindo
aquilo que frustrará, mais cedo ou mais tarde, a verdade que vocês
professam agora. O efeito invariavelmente é que aqueles que não são
realmente nascidos de Deus recebem esses sonhos internos e formas
externas em vez do cristianismo, enquanto os verdadeiros crentes são
seriamente prejudicados e perdem seu deleite em Cristo e seu testemunho
por Ele. Um erro se adequa aos especulativos, o outro encontraria
aqueles com uma mente mais prática. Não é de admirar, portanto, que ele
os exorte a serem \"enraizados e edificados em Cristo, e firmados na fé,
como lhes foi ensinado, abundando nela com ações de graças\". Esta
última palavra deve ser muito ponderada. Suponho que suas ações de
graças estavam começando a diminuir, pois tal é o efeito imediato de
outros objetos se intrometendo no lugar de Cristo. \"Cuidado para que
ninguém os faça presa sua, por meio de filosofias e vãs sutilezas,
segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do mundo e não
segundo Cristo\". A terra dá nuvens e não luz. O homem promete e se
compromete muito, mas ele realmente não pode dar nada além dos enganos
cegantes do mestre a quem ele é escravizado. Há a necessidade mais
profunda possível para esses avisos. A especulação sobre a origem das
coisas, ou sobre a eternidade da matéria, por exemplo, na qual os
orientais, gnósticos e assim por diante se deleitavam, pode não ter
parecido diretamente perigosa. As pessoas estão prontas o suficiente
para dizer: Nossa filosofia é uma coisa, nossa religião é outra. Eles
podem raciocinar então, como desde então, que o mundo deve ter sido
feito de algo sempre existente. Isso pode soar plausível para algumas
mentes, mas tem uma grande falha para o crente; não faz nada de Deus e
desmente Sua Palavra. A matéria se torna a grande circunstância diante
da mente, e Deus é feito como o homem --- uma mera mente ativa, um poder
de fabricação. Quão grandiosamente a escritura do pescador galileu
repreende todos esses sonhadores! \"Todas as coisas foram feitas por
ele, e sem ele nada do que foi feito se fez\". Quão apropriadamente o
erro já havia sido encontrado em Colossenses 1:16! \"Porque nele foram
criadas todas as coisas que há nos céus e na terra, visíveis e
invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam
potestades. Tudo foi criado por ele e para ele\". A ideia da eternidade
da matéria traz desde o início algo fora de Deus, independente e
antagônico; pois esta foi a dedução adicional do estado real do mundo.
Daí eles raciocinaram sobre os dois primeiros princípios, um bom, o
outro mau. Este foi o próprio erro que foi tão seguido e entrelaçado na
filosofia pagã, especialmente no oriente, como de fato até hoje. É
evidente que o princípio quanto à eternidade da matéria, uma vez
admitido, abre caminho para um abismo de falsidade e mal moral; e aquele
que mais cedo cairia nesses excessos internos ou externos é aquele que
mais raciocina a partir de seu falso ponto de partida. A fé repudia a
filosofia, não apenas como rival, mas como aliada; ela repousa somente
na Palavra de Deus; ela aceita essa Palavra como absoluta e exclusiva.
Portanto, o apóstolo tinha a melhor razão para avisá-los contra a
filosofia e o engano vão, \"segundo os rudimentos do mundo e não segundo
Cristo\". Eles têm o sabor, assim como surgem, do homem como ele é, não
de Cristo; eles se adequam ao mundo, não ao céu, nem àqueles que
pertencem a ele, mesmo enquanto estão na terra. \"Porque nele habita
corporalmente toda a plenitude da divindade\" (v. 9). O que dá uma visão
mais maravilhosa de Cristo do que esta verdade que o crente mais simples
conhece, ou deveria conhecer, por menor que seja sua capacidade de
explicá-la? Não há nada como isso. Somente ali temos a verdade.
Conhecemos a Deus agora; e como? Não por raciocínio, como se assim
pudéssemos buscá-lo e encontrá-lo. Nós o conhecemos em Cristo como uma
Pessoa viva que viveu uma vez corporalmente neste mundo, que ainda tem
Seu corpo acima do mundo. Sabemos de Deus, de Sua Palavra, que na Pessoa
de Cristo \"habita corporalmente toda a plenitude da divindade\", não
meramente em Seu espírito, mas realmente nEle corporalmente, embora Ele
agora esteja glorificado. Ele tinha um corpo real e verdadeiro desde a
encarnação; mas Ele tinha toda a plenitude da Divindade habitando nEle
assim. E isso não é tudo. O apóstolo acrescenta: \"Vocês estão completos
nEle\" (v. 10); então vocês não querem filosofia, mesmo que ela contenha
algo bom, ainda menos porque é positivamente ruim. O que queremos é
desfrutar melhor de Cristo e andar mais de acordo com Ele --- não colher
outras coisas do homem como se elas pudessem enriquecer a Cristo, ao
passo que elas apenas corrompem a verdade. O homem caído está longe de
Deus e sob o poder do diabo. Este é o fato que torna essas noções
humanas tão falsas e ruinosas. Os princípios filosóficos surgem da morte
e só podem produzir morte. Em todo o paganismo (e talvez se possa dizer
o mesmo da cristandade), não há nada mais mortal do que sua filosofia. É
apenas menos enganoso do que a religião do mundo. Parece razoável, e um
homem fica encantado com a beleza ou ousadia dos pensamentos,
imaginações e linguagem. A fé destrói tanto a superstição quanto a
infidelidade pela verdade de Deus, e isso pela revelação de Cristo.\
\
A plenitude da Divindade nunca habitou no Pai ou no Espírito Santo, mas
somente em Cristo. Ele foi o único de quem essa realidade maravilhosa
poderia ser afirmada. Toda a plenitude nEle habitou e ainda habita. \"O
Pai que habita em mim \[disse Ele aqui embaixo\], ele faz as obras.\"
Novamente, \"Se eu pelo Espírito de Deus expulso demônios\...\" Aqui não
temos apenas o Filho, mas nEle e por Ele as três Pessoas da Divindade
ativas em graça neste mundo mau. E a fé recebe o que a Escritura diz do
invisível e eterno; a fé age na mente revelada de Deus quanto ao
presente. O homem incrédulo recusa o que está acima de si e tira
inferências do que sabe ou não sabe; mas Deus destruirá tanto ele quanto
elas. Não é apenas que toda a plenitude da Divindade habita em Cristo,
mas nós somos (não essa plenitude, mas) cheios nEle. Podemos ser e somos
chamados de a plenitude de Cristo (Ef 1), mas nunca, é claro, da
Divindade. Portanto, \"estamos completos nAquele que é a cabeça de todo
principado e poder: em quem também sois circuncidados com a circuncisão
feita sem mãos, ao despojar o corpo \[dos pecados\] da carne pela
circuncisão de Cristo\" (Cl 2:10-11). Isso está expressamente em
contraste com a ordenança externa da circuncisão. Deveria ser \"despojar
o corpo da carne\", não o corpo \"dos pecados\" da carne. A verdadeira
leitura torna isso algo mais completo; não é uma questão de pecados, mas
sim de pecado na natureza. \"Pecados\" dificilmente estariam de acordo
com o escopo da passagem ou frase. Não se refere ao ato literal de
circuncidar, mas à morte de Cristo. Quando cremos em Cristo, temos todo
o valor de Sua morte tornado verdadeiro para nós. Isso é aqui chamado de
circuncisão não feita por mãos, em contraste com a antiga ordenança. O
significado e o pensamento espiritual da circuncisão são a mortificação
da natureza humana, o homem como ele está sendo tratado como algo morto.
É a morte de Cristo que nos dá esse privilégio. Somos trazidos à
associação com Sua morte e temos todo o seu valor ao nos separarmos de
nossa própria condição arruinada, \"o corpo da carne\", quando O
recebemos pela fé. Esta circuncisão substitui todas as outras, que de
forma alguma despojaram nosso estado maligno como homem na carne.
\"Sepultados com Ele no batismo, no qual também fostes ressuscitados com
Ele pela fé da operação de Deus que O ressuscitou dentre os mortos.\"
Isso traz não tanto a glória pessoal de Cristo, mas Sua obra. O primeiro
capítulo nos dá principalmente Sua glória pessoal; e mesmo que falasse
de Sua obra, era a reconciliação de todas as coisas, e dos santos
também, enquanto isso, antes que a glória fosse revelada. O capítulo 2
pressiona Sua obra sobre os santos. Não tenho dúvidas de que a sabedoria
do Espírito Santo é mostrada nisto; temos primeiro a Si mesmo e Sua obra
em geral, depois o valor e efeito específicos de Sua obra para nós e em
nós. Lá Sua liderança é duplamente desdobrada com precisão; aqui o fato
de Ele ser o Cabeça de todo principado e autoridade é apenas aludido,
dando ênfase à nossa completude nEle. A referência à circuncisão está
claramente ligada à morte de Cristo, e assim por diante --- não ao ato
legal ao qual Ele se submeteu, nem uma questão de Sua Pessoa, mas de Sua
obra aplicada a nós. Isso é inteiramente confirmado pela declaração de
estarmos sepultados com Ele no batismo, no qual, diz ele, também fostes
ressuscitados com Ele. O ponto principal é nos ligar a Cristo. Somente
por Ele a obra foi feita; mas quando cremos nEle, somos trazidos à sua
eficácia e adquirimos pela graça uma posição comum com Ele. Não é
meramente que foi em virtude dEle, mas nEle esta grande obra foi
realizada, pela qual temos um lugar nEle e com Ele. A instituição
iniciática do Cristianismo expõe esta imensa bênção distintiva do
cristão. Reconhecemos no batismo que morremos na morte de Cristo fora da
condição em que vivíamos naturalmente; e agora somos ressuscitados com
Ele pela fé da operação de Deus que O ressuscitou dentre os mortos.
Assim, entramos em um novo estado (não, é claro, nossos corpos ainda,
mas nossas almas). A aplicação prática da morte e ressurreição com
Cristo, veremos em breve nas mãos do Apóstolo. Por mais que o Espírito
de Deus traga à tona o poder vivificante de Cristo nesta epístola, Ele
nunca persegue as consequências finais ou mais elevadas da obra de
Cristo. Vivificados ou ressuscitados por Ele, ou melhor, ressuscitados
juntamente com Ele, é o máximo que encontramos aqui; portanto, aí Ele
para. Novamente no capítulo 3, embora Ele diga: \"Buscai as coisas que
são de cima\", Ele não diz que estamos lá, mas, pelo contrário, olha
para os santos como estando na terra, enquanto buscam as coisas que são
de cima. Assim, esta epístola nunca vai tão longe quanto os Efésios; em
nenhum lugar diz que estamos assentados em lugares celestiais. Como
vimos e como está claro, a corrente das comunicações da graça foi
interrompida; houve um obstáculo diante do Apóstolo. O Espírito Santo
não pode mostrar livremente aos santos as coisas de Cristo, onde Ele tem
que lhes mostrar suas próprias coisas. Ele se afasta para ocupar-se com
a verdade praticamente e aplicá-la a eles, o que nunca é o sinal de que
as almas estão completamente brilhantes; pois não deveria haver tal
necessidade de interromper o fluxo da graça e da verdade. Em Efésios, ao
contrário, a obra de Cristo é levada a todas as suas consequências mais
plenas; o estado saudável do santo é desdobrado, e as exortações seguem
proporcionalmente altas.
