---
title: Colossenses 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
\(1\) Pois quero que saibais quão grande luta tenho por vós e pelos que
estão em Laodicéia, e por todos os que não viram o meu rosto em carne;
(2) para que os seus corações sejam consolados, sendo reunidos em amor,
e em todas as riquezas da certeza do entendimento, para o pleno
conhecimento do mistério de Deus, (3) no qual estão escondidos todos os
tesouros da sabedoria e do conhecimento. (4) E digo isto para que
ninguém vos engane com palavras persuasivas. (5) Pois, ainda que esteja
ausente em carne, contudo, estou convosco em espírito, regozijando-me e
vendo a vossa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo. (6) Portanto,
como recebestes a Cristo Jesus, o Senhor, assim andai nele, (7)
arraigados e edificados nele, e confirmados na fé, como fostes
ensinados, abundando nela com ações de graças.

\(8\) Vede que ninguém vos faça presa sua por meio de filosofias e vãs
sutilezas, segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do
mundo, e não segundo Cristo. (9) Porque nele habita corporalmente toda a
plenitude da Divindade; (10) e estais completos nele, que é a cabeça de
todo o principado e potestade; (11) no qual também fostes circuncidados
com circuncisão não feita por mãos, no despojamento do corpo da carne,
na circuncisão de Cristo; (12) sepultados com ele no batismo, no qual
também fostes ressuscitados com ele, pela fé no poder de Deus, que o
ressuscitou dentre os mortos. (13) E a vós, estando mortos em ofensas e
na incircuncisão da vossa carne, vos vivificou juntamente com ele,
perdoando-vos todas as ofensas, (14) havendo riscado o escrito de dívida
que era contra nós nas suas ordenanças, o qual nos era contrário, e o
tirou do meio de nós, cravando-o na sua cruz; (15) e, despojando os
principados e as potestades, os expôs publicamente e triunfou deles
nele. (16) Portanto, ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber, ou
por causa de dias de festa, ou de lua nova, ou de sábados, (17) que são
sombras das coisas futuras; mas o corpo é de Cristo. (18) Ninguém vos
engane a seu bel-prazer, com humildade fingida e culto dos anjos,
metendo-se em coisas que não viu; estando inchaço pela sua mente carnal,
(19) e não retendo a cabeça, da qual todo o corpo, provido e organizado
pelas juntas e ligaduras, vai crescendo em aumento de Deus.

\(20\) Se morrestes com Cristo para os rudimentos do mundo, por que vos
sujeitais ainda a ordenanças, como se vivêsseis no mundo? (21) Não
manuseies isto, não proves aquilo, não toques naquilo outro (22) (as
quais coisas todas hão de perecer pelo uso), segundo os preceitos e
doutrinas dos homens; (23) as quais têm, na verdade, alguma aparência de
sabedoria, em culto voluntário, e humildade, e mortificação do corpo,
mas não são de valor algum contra a satisfação da carne.

Capítulo 2

Agora ele começa a mostrar-lhes o perigo, mas primeiro queria que
soubessem que combate ele tinha por eles, e também por aqueles em
Laodicéia, e por todos os que ainda não tinham visto seu rosto na carne
(v. 1). "Para que seus corações fossem consolados." Eles não estavam
felizes agora; eles estavam oprimidos; eles estavam ficando confusos em
seus pensamentos e perdendo a clareza de visão que tinham, "sendo unidos
em amor, e em todas as riquezas da plena certeza do entendimento para o
reconhecimento do mistério de Deus, no qual mistério \[pois esse é o
ponto\] estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e do
conhecimento" (Cl 2:2-3). Havia obstáculos para sua apreensão deste
mistério. Seu grande desejo era, no entanto, que eles o entendessem bem.

Uma pessoa pode ser cristã, vendo a graça de Deus em Cristo, e ainda
assim ser comparativamente pobre em seus pensamentos e muito fraca em
sua apreensão dos conselhos e caminhos de Deus. Ele pode nunca ter sido
conduzido a esta plenitude de compreensão deste mistério. Sem isso, é
impossível ter todos esses tesouros. "No qual \[mistério\] estão
escondidos todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento." Isso nos
leva a outra atmosfera, por assim dizer. O fracasso na apreensão mostra
um obstáculo moral. "Se o teu olho for único, todo o teu corpo será
cheio de luz."

Para algumas mentes pode haver dificuldade na linguagem forte, por um
lado, em que o Apóstolo fala da fé e ordem dos Colossenses; e por outro,
nas solenes advertências com que a epístola abunda. Pode parecer difícil
à primeira vista conciliar a firmeza de sua fé em Cristo com a
advertência que vimos dada a eles --- "Se vocês continuarem na fé
fundamentados e firmes". Tudo o que temos que fazer é acreditar em
ambos. O que realmente prova é que nenhuma ordem abençoada ou firmeza
pode garantir uma alma que admite pensamentos errados e princípios
corruptos que encobrem, enfraquecem ou diminuem a glória de Cristo.
Assim, a aparente incongruência torna o perigo mais aparente e marcante.
O fato de sua ordem e a firmeza da fé em Cristo que os caracterizava (v.
5) não eram em si um baluarte eficaz contra o mal que os ameaçava. O
Apóstolo sentiu, e os fez saber, que, embora fossem tão abençoados, ao
admitir as palavras sedutoras de outros, suas almas seriam feridas e
minadas. Nenhuma alma, não importa qual seja a bênção no passado ou no
presente, pode se dar ao luxo de brincar com aquilo que perturba a
Pessoa ou a glória de Cristo. Os Colossenses tinham sido notavelmente
favorecidos, e o Apóstolo se regozijava ao contemplar sua ordem e fé
firme em Cristo; ainda no versículo anterior, ele os adverte "para que
ninguém vos engane com palavras sedutoras" (Cl 2:4).

O que ele enfatiza para eles é que, assim como receberam a Cristo,
Jesus, o Senhor, eles deveriam andar nele (v. 6), permanecendo como
haviam começado. Especulação, encoberta com linguagem plausível, era o
que eles tinham que evitar. Portanto, embora ausente na carne, o
Apóstolo diz que estava com eles em espírito, regozijando-se e
contemplando sua ordem. Por esta mesma razão, eles deveriam ser avisados
sobre o que prejudicaria a glória do Salvador em seu testemunho. O fruto
mais fino é o mais facilmente danificado. Eles assim perderiam Cristo na
prática. Ele não questiona nem um pouco sua bênção real até agora. Pelo
contrário, ele os lembra disso e lhes diz para andarem em Cristo,
"arraigados e edificados nele, e confirmados na fé, como fostes
ensinados"; não desanimados por causa dos perigos, mas "abundando nela
com ações de graças" (Cl 2:7). É um trabalho muito próximo, o objetivo é
excluir o discurso persuasivo de homens falsos que, se recebidos, os
roubariam imperceptivelmente de Cristo.

Quando estamos em repouso em Cristo diante de Deus, podemos entrar e
contemplar a manifestação de Si mesmo em Cristo, da maneira mais
abençoada. É muito importante ver Cristo não apenas em Sua obra de
reconciliação, mas como revelando o Pai. "Ninguém jamais viu a Deus; o
Filho unigênito, que está no seio do Pai, ele o declarou." O Espírito
Santo exalta a Cristo, sem dúvida, mas então o Filho nunca é exaltado,
por assim dizer, às custas do Pai, assim como o Pai não pode aceitar
honra onde o Filho é degradado.

O importante para os cristãos é ser fiel ao que acreditam e confessam,
ou melhor, ao que Deus revelou para sua fé e confissão. Tudo o que nos
afasta da graça e da verdade que vieram por Cristo, sempre tende a
subverter até mesmo o próprio Cristo. Os Colossenses tinham sido até
então felizes e realmente firmes em sua fé em Cristo; mas agora eles
estavam permitindo doutrinas entre eles que, se não fossem erradicadas,
os afastariam infalivelmente de Cristo. Aqui estava o perigo deles. É
surpreendente como os cristãos são ávidos e facilmente admitem algo
novo. O Apóstolo neste caso se refere a especulações filosóficas, que
parecem ter sido trazidas em Colossos, bem como elementos judaicos, se é
que não foram combinados.

Não era suficiente para eles ter Cristo; eles deveriam andar nele,
enraizados e edificados nele, assegurados na fé e não capturados por
esses novos sonhos, sejam eles de natureza intelectual ou religiosa. Foi
assim um erro precoce, que a filosofia poderia ser unida ao Cristianismo
para tornar a revelação divina mais palatável para mentes sérias e
pensativas. Eles pensaram que tinha sido muito bom pregar Cristo
simplesmente no início; mas agora que não era mais uma questão de alguns
galileus humildes, por que não se dirigir aos grandes e sábios da terra,
doentes como muitos eram do paganismo e repelidos pelo judaísmo frio? E,
se assim for, por que não encontrá-los tanto quanto possível em seu
próprio terreno? Por que não enxertar no Cristianismo algum do senso
comum de Aristóteles ou, melhor ainda, as aspirações elevadas de Platão,
ou ainda mais prontamente os sentimentos elevados e nobres que Filo
representa em seus ensaios bíblicos? A filosofia é uma grande ruína do
Cristianismo agora como nos primeiros dias. Todo o esquema da verdade e
dos caminhos de Deus é apagado ou não tem mais espaço para isso no
ensino da filosofia. Eles ignoram a criação e a queda. Eles desafiam a
consciência, que o homem adquiriu pela queda. Eles ignoram o pecado e o
julgamento de Deus sobre o pecado. Assim também a graça de Deus é
desconhecida e a expiação é seu fruto. Os racionalistas reduziriam a
verdade divina a um mero conjunto de inferências que as pessoas tiram.
Mas a verdade nunca é uma conclusão. No momento em que tiro uma
conclusão, estou no terreno da ciência. Assim, a lógica é uma ciência
natural, a serva, pode-se dizer de todas as outras, que lhe submete
fatos; mas o que isso tem a ver com submeter-se à verdade de Deus? A
revelação pode pronunciar-se sobre as coisas como elas são no homem,
assim como também nos dá as coisas como elas são de Deus; não nos mostra
apenas que tal ou tal coisa deve ser, que é a província do raciocínio
humano; a verdade nos revela que uma coisa é. Uma alma pobre pode ficar
perplexa para entender o que deve ser; mas ninguém que ouve o testemunho
pode evitar receber ou rejeitar, se Deus declara que uma determinada
coisa ou pessoa é. Daí a vasta importância da fé.
