---
title: Colossenses 2:13-19
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Temos aqui um exemplo da maneira como o Apóstolo, tendo trazido um
princípio geral, se volta para eles e diz: \"vocês, estando mortos em
seus pecados e na incircuncisão de sua carne, Ele os vivificou
juntamente com Ele, tendo perdoado todas as suas transgressões\"; então,
no versículo 16, ele se afasta para mostrar como o trabalho de Deus os
tiraria das coisas da carne e da lei de forma muito pontual e completa
--- \"tendo apagado o escrito de dívida que era contra nós\", e assim
por diante. No entanto, vocês querem obter ordenanças novamente! O único
efeito deste escrito de dívida deve ser contra vocês; é expresso de
forma muito forte, e o Apóstolo o repete de forma dupla. Esses santos
colossenses não estavam tão avançados no legalismo a ponto de colocar os
cristãos sob os dez mandamentos como uma regra de vida. Trazer
ordenanças, mesmo, não era tão ruinoso, porque elas pelo menos derivam
todo o seu valor da verdade de Cristo, expressa e sombreada nelas; ao
passo que não há nada como fazer uma regra de vida da lei para despertar
o espírito de justiça própria nos confiantes e de desconfiança e
desespero nas almas mais tímidas, invertendo exatamente o caminho da
graça com ambos. O Apóstolo insiste que mesmo deixar entrar o princípio
das ordenanças agora é renunciar à verdade fundamental da morte e
ressurreição (isto é, do Cristianismo), porque elas supõem homens vivos
no mundo, não mortos e ressuscitados em Cristo. Aqueles que são
desviados podem não ter a intenção de fazer nada do tipo, mas o inimigo
que os engana sim. É voltar a negociações de natureza preparatória, para
a carne e o mundo, e é, na verdade, abandonar os gloriosos privilégios
de Cristo para fazê-lo. O Apóstolo não se detém aqui como em Gálatas
sobre as consequências de nos tornarmos devedores para cumprir toda a
lei, se nos aventurarmos sob ela; mas ele mostra que é uma negação de
Cristo, como o conhecemos, se permitirmos voltar à lei de qualquer
forma, ordenanças ou não. É a loucura de fazer um mérito de um retorno à
disciplina da vara e ao valor do jogo de letras e do mapa dissecado e
das recompensas de brinquedo para homens adultos. É evidente que, ao
lidar com homens de tom filosófico, o rito da circuncisão poderia ser
tornado algo muito mais espiritual do que qualquer homem poderia extrair
da lei como uma regra de vida. Pois eles poderiam dizer, como os homens
têm dito, que a circuncisão foi pressionada apenas como o emblema do que
temos em Cristo, um antigo e divino, embora, é claro, um sinal externo
de graça espiritual. Mas o passo foi fatal; pois se admitissem aquele
sinal, seria uma recorrência às sombras quando a substância viesse;
seria também uma renúncia à graça pelo princípio da lei. Os pais tinham
a circuncisão, sem dúvida, antes de Moisés, que foi então especialmente
ligada à promessa. Ainda assim, embora fosse originalmente antes que a
responsabilidade da nação para com a lei fosse prometida no Sinai, foi
depois tão embutida na lei que não podem ser separadas. Aceite a
circuncisão agora; e se você não se colocar, a lei o coloca sob todo o
seu sistema e o separa em princípio de Cristo como um exaltado Cabeça
celestial que realizou a redenção. Assim, se houvesse uma ordenança que
mais do que qualquer outra pudesse simbolizar com promessa e graça, era
a circuncisão; no entanto, o Apóstolo era tão forte que disse aos
gálatas que, admitindo tudo isso, eles se tornaram devedores para
cumprir toda a lei. Aos colossenses, ele vai mais longe e mostra como
isso contradiz e anula a obra de Cristo e o lugar de associação com Ele,
no qual somos assim trazidos diante de Deus. Daí ele aqui insinua que
tipo de circuncisão já temos como cristãos; é de operação divina e não
humana: \"Em quem também sois circuncidados com a circuncisão feita sem
mãos, ao despojar o corpo da carne\", e assim por diante. \"Sepultados
com Ele no batismo, no qual também ressuscitastes com Ele\", e assim por
diante. Em Gálatas, a lei está relacionada com a justificação; em
Colossenses, com Cristo ressuscitado dos mortos e no céu. Cristo, de
qualquer forma, está lá; e embora não sejamos vistos como estando Nele
lá, Sua exaltação à direita de Deus realmente decide nosso lugar como
mortos com Ele e ressuscitados com Ele; não meramente como justificados
por Seu sangue, mas mortos e ressuscitados com Ele. De todo este rolo de
bênçãos extremamente rico, a sujeição às ordenanças é a negação; pois o
que Cristo tem a ver com a lei agora? E é com Cristo como Ele é, não
como Ele estava sob a lei, que estamos associados. Em Hebreus, temos
outra coisa; não é nossa morte e ressurreição com Cristo, mas Cristo
agora aparecendo na presença de Deus por nós em glória, o que se baseia
na perfeição de Sua obra, Sua única oferta, que removeu o pecado para
sempre. Ele está lá à direita de Deus porque Ele mesmo purificou nossos
pecados. A lei como um código ou sistema para nós é inconsistente com o
lugar de Cristo em glória como a brilhante exibição de nosso triunfo
pela graça de Deus; e tal é a maneira cristã de olhar para Cristo. Não
encontramos, é verdade, nossa associação com Cristo morto ou
ressuscitado em Hebreus; ainda menos é a exibição de nossa união com Ele
acima; nem é justificação, como em Romanos e Gálatas; mas o valor de Sua
obra medido por Sua posição no céu brilha lá com brilho especial.
Qualquer permissão de ordenanças agora é provada ser uma negação de Sua
obra e da glória que Ele tem no céu, em perigo também de levar à
apostasia. Do versículo 13 em diante, então, o Apóstolo se esforça muito
para expor aos santos em Colossos sua condição sem e com Cristo: \"Vocês
estando mortos em seus pecados\... Ele os vivificou juntamente com Ele,
tendo perdoado todas as suas transgressões.\" A própria vida que
recebemos como crentes é o sinal de que nossas transgressões se foram.
Se Deus nos vivificou com a vida de Cristo, Ele nos perdoou todas as
transgressões. É impossível que a vida em Cristo morto e ressuscitado
possa ter algo contra ela. Havia tudo contra o crente uma vez; mas a
posse da vida em um Salvador ressuscitado necessariamente atesta que
tudo é justamente perdoado àquele que crê. É uma maneira notável de
colocar o assunto, um caso exatamente paralelo ao qual você dificilmente
pode encontrar em qualquer outra parte das Escrituras. Em geral, como
sabemos muito bem, recorre-se a ordenanças para atender às deficiências
e aguçar o apetite espiritual. Nunca é na cristandade a negação aberta
ou apesar de Cristo, mas o fornecimento de certas ajudas à fé (!) ou
sentimentos além de Cristo. Isso é precisamente o que o Apóstolo afirma
ser tão incrédulo e mau. \"Apagando o escrito de dívida das ordenanças
que era contra nós\", observe, não contra você, mas contra nós. Quando o
Apóstolo vem falar da operação da lei, ele não dirá \"vocês\", mas
\"nós\"; como, novamente, \"que era contrário a nós, e o tirou do
caminho, pregando-o na sua cruz\". O fato é que os santos gálatas, sendo
gentios, nunca estiveram sob a lei; e, portanto, ele não diz \"vocês\";
mas quando falou de pecados pouco antes, disse \"vocês\"; \"Vocês
estando mortos em seus pecados\", Isso torna a distinção muito marcante.
\"Vocês\" ocorre no versículo 13, porque se aplica a qualquer pecador
agora, judeu ou gentio; enquanto é \"nós\" no versículo 14, porque
ninguém além dos judeus, estritamente falando, estava sob a lei. A
alusão ao escrito de dívida também foi muito notável; pois os gentios
nunca haviam posto as mãos nele, ao passo que os judeus haviam afirmado
\"tudo o que o Senhor falou, faremos\", e sobre isso haviam sido
aspergidos com o sangue como um selo da aliança legal que haviam
assinado sob pena de morte. O Apóstolo declara que isso era contrário a
eles e só trouxe, como sabemos, condenação, trevas e morte. O que Cristo
fez a respeito de tudo isso? Ele o apagou, tirou-o do caminho. Você
quer, como os colossenses, trazê-lo de volta? Cristo o pregou em Sua
cruz --- uma expressão de triunfo total sobre ele. \"E tendo despojado
os principados e potestades, fez deles um espetáculo público, triunfando
sobre eles nele.\" É muito interessante ver a maneira como o poder do
mal é visto de acordo com o lugar em que estamos. Quando a Igreja
aparece, não é tanto o poder de Satanás na terra (que era a maneira como
os judeus o sentiam principalmente); mas temos a revelação especial de
que ele é o príncipe do poder do ar e que os espíritos malignos estão
nos lugares celestiais (Ef. 2:6). Isso não entra em conflito com o que
temos no Antigo Testamento! Só que agora é trazido à tona de forma mais
completa e mostrado como a posição em que eles estão se opõe à cristã.
Em Apocalipse 12, nós os vemos (o dragão e seus anjos) expulsos do céu.
Eles queriam manter os lugares celestiais; eles desejavam impedir a
Igreja e desonrar Deus em Seus santos, para que pudessem ter uma
reivindicação justa sobre eles, por assim dizer. Era intolerável para
eles que aqueles que se comportaram mal na Terra estivessem finalmente
com o Filho de Deus nos lugares celestiais. Ai de mim! Quantos aqui
embaixo da própria raça que Deus tanto distingue em Sua misericórdia
traem que são de seu pai, o diabo, pelo amor à falsidade e pelo ódio à
graça e à verdade de Deus. Aqui temos o efeito da obra de Cristo sobre
esses poderes --- levando-os em triunfo na cruz. Não é um tom de triunfo
tão alto quanto em Efésios 4, onde se diz que Cristo levou cativo o
cativeiro. Os poderes que levaram os crentes ao cativeiro foram eles
próprios vencidos. A razão é manifesta. Foi quando Ele ascendeu ao alto.
Aqui ouvimos falar do que foi feito na cruz, o poder da cruz; mas lá é a
manifestação pública da vitória, ao ascender ao alto. A grande batalha
foi vencida. Cristo derrotou para sempre os poderes do mal para os
herdeiros conjuntos. Essa ascensão ao alto e o cativeiro levado cativo
são a testemunha de que eles são impotentes contra o cristão. A
linguagem é sempre adaptada ao ponto de vista que o Espírito Santo está
tomando --- seja da Terra ou do céu, seja de Israel ou da Igreja. Mais
do que isso, depende de como e onde Ele olha para os santos agora. Se
eles são vistos como no deserto, há um estilo e uma figura diferentes.
Satanás é falado como \"um leão que ruge\", o que se adapta ao deserto;
e, portanto, esta não é a maneira como ele é falado em Efésios, mas em 1
Pedro. Agora vem a virada prática à qual o Apóstolo aplica isso.
\"Portanto, ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber, ou por causa
de dias de festa, ou de lua nova, ou de sábados, que são sombras das
coisas vindouras; mas o corpo é de Cristo\" (Cl. 2:16-17). Um cristão
que conhece a vitória de Cristo por nós não deve certamente entreter a
ideia de voltar a essas formas elementares de fazer o bem. Mantenha
firme seu lugar real em Cristo, aja de forma consistente com ele. Quanto
a comer e beber ou ordenanças relativas ao ano, mês e semana (e o
Apóstolo toma cuidado especial para falar não apenas da Festa ou da Lua
Nova, mas dos Sábados), lembre-se de que essas coisas apenas prefiguram
o corpo ou o bem substancial encontrado realmente e somente em Cristo.
Na verdade, esses tempos e estações apontam principalmente para o que
Deus dará ao Seu povo daqui a pouco. A lua nova era um tipo notável de
Israel sendo renovado após o desaparecimento, assim como o sábado era o
tipo do descanso de Deus que Ele ainda desfrutará e compartilhará. Mas
seja paz, ofertas de bebida ou as festas em geral, elas estão conectadas
como a sombra das coisas vindouras; mas o corpo é de Cristo. Isso nós
temos. O judeu tinha a sombra, e ele terá as coisas vindouras pela graça
de Deus sob a nova aliança daqui a pouco. Recebemos a substância de
Cristo agora. É uma questão aqui de dias judaicos. O dia do Senhor não
tem nada a ver com o judaísmo; não é apenas separado, mas em contraste
com esse sistema. O Dia do Senhor é uma instituição tão distintamente
cristã quanto a Ceia do Senhor, o judeu não tendo nada a ver com nenhum
dos dois. É muito importante ver que Deus honrou o dia da ressurreição e
da graça. Quando as pessoas são radicalmente soltas ou começam a se
afastar do Senhor, um sintoma precoce é o descuido com este dia. Deve
haver uma consciência exercida sobre isso, não apenas para nós mesmos,
mas também para os servos dentro e outros fora de nossas casas. É de
grande importância que o senso de liberdade e graça não tenha nem mesmo
a aparência de frouxidão ou egoísmo. Não é exatamente dito que o corpo é
Cristo. Diz-se \"o Senhor é aquele espírito\", não aquele corpo, que
estava dentro da letra da lei. \"O corpo\" é usado em contraste com \"a
sombra\". Não há substância em uma sombra, mas temos o corpo que é de
Cristo. A ideia dupla é que, embora a substância seja Dele, Ele é o
espírito de tudo. O versículo 16 trata principalmente de um caráter
judaizante do mal; mas o versículo 18 vai mais longe e mostra uma
espécie de intromissão no invisível, não tanto o uso religioso ou mau
uso do visto, que era a armadilha judaica, mas o envolvimento com a
filosofia, especialmente dos orientais. Havia uma grande aparência de
humildade em tudo isso, como sempre há em sistemas falsos. A adoração
aos anjos parecia certa e devida, especialmente porque nenhum termo
peculiar à adoração divina era usado. Que seja modificado, ainda assim o
Apóstolo fala disso fortemente. \"Ninguém vos prive do vosso galardão,
fazendo a sua vontade em humildade e adoração dos anjos, intrometendo-se
naquelas coisas que não viu, inchado vãmente pela mente da sua carne.\"
Os orientais se entregavam a abundantes especulações sobre os anjos. É
verdade que existem tais seres; mas é a intromissão em tais assuntos que
é tão má. Eles têm a ver conosco, mas não nós com eles. Nosso negócio é
com Deus. Agora, parecia ser uma inferência razoável que, se os anjos
tivessem a ver conosco, nós deveríamos ter a ver com eles; e, na medida
em que eles tinham a ver com Deus imediatamente, por que não deveríamos
recorrer a eles com Ele? Não foi um pensamento antinatural; o que então
o torna um erro tão grave? É a rejeição de Cristo, que é o Cabeça de
todos e, portanto, acima dos anjos. Cristo é Aquele que determina nossa
relação diante de Deus; e para todas as nossas necessidades com Deus,
temos Cristo, o grande Sumo Sacerdote. Assim, colocar os anjos neste
lugar é uma dupla desonra para Cristo. Tal especulador era \"vãmente
inchado pela mente de sua carne\". Pode ser plausível, mas prejudicou
não apenas o desfrute da alma de Cristo, mas Sua natureza e glória ao se
entregar a pensamentos desse tipo. \"E não retendo a Cabeça, da qual
todo o corpo, por juntas e ligaduras sendo ministrado e unido, cresce
com o crescimento de Deus\" (Cl. 2:19). Foram os falsos mestres que
estavam privando os santos de sua bênção. Esses homens habitual e
instintivamente procuram agradar aos filhos de Deus, cuja simplicidade
desavisada os expõe a serem levados por eles. A adoração aos anjos foi
um método pelo qual o mal se manifestou ali e evidenciou seu caráter
falso. O Espírito Santo desceu para glorificar a Cristo, não aos anjos.
Aquele que foi além das Escrituras após os anjos, certamente não reteve
a Cabeça. A referência aqui ao ministério não é a mesma que em Efésios,
onde o Apóstolo entra copiosamente e mostra os dons espirituais em suas
formas principais, do mais alto ao menor, pelos quais o corpo trabalha
para si mesmo a construção de si mesmo no amor. Portanto, se as almas se
reunissem de uma forma muito simples, ainda poderia ser para edificação.
Aqui tudo é colocado junto, não expandido e distinguido como em Efésios.
Se Deus conduziu tais ao lugar onde a liderança de Cristo (posso
acrescentar também a presença do Espírito Santo) é mantida e agida, como
podem esperar bênção daqueles que não a veem nem agem sobre ela? Essas
verdades são fundamentais para a igreja e o ministério. Temos que nos
apegar à vontade de Deus; e Deus tem Sua própria vontade quanto a tudo
isso, e Sua própria sabedoria e caminho, que deveriam ser algo aos
nossos olhos. Aqui somos informados sobre juntas e ligaduras --- os
vários meios que Cristo emprega para a bênção espiritual e o lucro de
Seu povo. Isso permite que o corpo funcione melhor; concentra os santos
em torno de Cristo e para Sua glória. É bom buscar a difusão da bênção
para os outros; mas para os santos, a coisa mais verdadeira é o poder de
se reunir ao próprio Cristo, não apenas enviando servos, mas reunindo-se
a Cristo como Senhor onde há necessidade de poder espiritual para se
manter unido. Isso é aumentar \"com o crescimento de Deus\". Há então
alargamento, conforto e consolação. O poder que é expresso não está
apenas na conversão, mas opera interiormente em bênção positiva e
autojulgamento.
