---
title: Colossenses 3:2-11
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

"Que a vossa mente esteja nas coisas do alto, não nas coisas da terra"
(Cl 3:2). Quem pode ter afeições divididas com lealdade? Como o próprio
Senhor disse: "Não podeis servir a Deus e a Mamom". O Senhor colocou
isso como uma impossibilidade moral. Mas aqui é instado como uma
exortação fundada na imensa graça que nos ressuscitou com Cristo. Em vão
você tenta se ocupar ao mesmo tempo com coisas celestiais e terrenas.
Nosso chamado é ter nossa mente nas coisas do alto, não apenas de vez em
quando, mas em todos os momentos. Suponha que uma pessoa esteja
envolvida em negócios; ela não deve cuidar disso? Certamente; mas não
para colocar sua mente nisso, mas simplesmente para fazer tudo como um
dever para com o Senhor. Ela não deveria fazer isso melhor do que outra
pessoa que não tem Cristo? Estou certo de que esse seria o fruto de
olhar para o Senhor, enquanto a mesma simplicidade e fé a preservariam
das armadilhas da cobiça, bem como da vã glória. O cristão assim
ensinado e caminhando tem um objetivo diante de sua alma que é o único
adequado para elevar um homem acima de si mesmo e do mundo. Claro, se
ele está trabalhando assim dia a dia para o Senhor, a consciência da
graça em que está o livraria do descuido, da autoindulgência ou da
especulação, que expõem os homens a se endividarem ou a agirem de outras
maneiras desonrosas. Pois isso é afundar abaixo até mesmo da mundanidade
decente. No entanto, se um cristão não anda com a consciência exercitada
diante do Senhor, ele corre o risco de fazer pior e se desviar mais do
que um homem comum. Por mais humilhante e doloroso que isso possa ser,
não é surpreendente. O principal objetivo de Satanás é desonrar a Cristo
naqueles que levam Seu nome, e o poder do Espírito está apenas com
aqueles cujo coração está voltado para Cristo. Não é, então, ter sua
mente parcialmente nas coisas do alto e parcialmente nas coisas da
terra, mas não tê-la de forma alguma nas coisas que estão na terra. O
que quer que o Senhor lhe dê para fazer, você pode assumir como serviço
ao Senhor; mas mesmo aqui há necessidade de vigiar atentamente e, não
menos importante, o trabalho espiritual no evangelho ou na igreja. Não
há segurança em nada além Daquele que está sentado à direita de Deus.
Tome, por exemplo, a pesquisa nas Escrituras. Alguém pode ser absorvido
pelas sutilezas da linguagem, das profecias, da poesia, da história e da
doutrina. Qualquer um ou todos estes podem se tornar uma armadilha. Onde
está a segurança para nós senão no próprio Cristo --- Cristo como Ele
está acima? Além disso, é adicionada uma declaração notável da razão
pela qual devemos ter nossa mente nas coisas do alto --- "porque vocês
morreram". Não é moralizar, como os homens, mesmo os pagãos, que temos
que morrer, mas a verdade cristã fundamental de que estamos mortos.
Todos os místicos, antigos ou novos, têm como objetivo morrer. Portanto,
é uma permanência na experiência interior e no esforço humano --- o
esforço de crucificar a si mesmos --- não "Estou crucificado com Cristo;
todavia vivo; e já não sou eu quem vive, mas Cristo vive em mim; e a
vida que agora vivo na carne vivo-a pela fé do Filho de Deus". "E os que
são de Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e
concupiscências". O que era adequado para um judeu, longe de ser
necessariamente para um cristão, está deste lado da cruz; nosso
fundamento é Cristo que está morto e ressuscitou. O fato de algo estar
na Bíblia não garante a conclusão de que é a vontade de Deus para o
cristão. Devemos buscar dividir corretamente a Palavra da verdade. O que
antes era certo para os judeus não é para nós nada além dos elementos do
mundo. Essas formas apontavam para uma realidade que agora chegou; o
corpo é de Cristo. A porção abençoada de um cristão é que ele está morto
até mesmo para as melhores coisas do mundo e vivo para as coisas mais
elevadas na presença de Deus; pois Cristo é sua vida. Ter nossa mente,
portanto, nas coisas que estão de acordo com Cristo em glória é para o
que somos chamados --- primeiro de tudo, o próprio Cristo, depois a
poderosa obra de Cristo na redenção vista em seus efeitos celestiais.
Que objetos ter diante de nós sempre! As esperanças também de que
estamos conectados com Cristo assim conhecido, a sabedoria espiritual
trazida ao exercício por isso, as afeições acesas e em ação; em suma,
todos os frutos da obra de Cristo em relação ao céu estão compreendidos
nessas coisas do alto. "Porque estais mortos, e a vossa vida está
escondida com Cristo em Deus" (Cl 3:3). A noção predominante de muitos é
que o cristão está mais bem qualificado para ocupar um lugar no mundo,
porque é cristão. Mas isso é, na verdade, negar a verdade primária e
preciosa de Deus, de que estou morto, o que meu próprio batismo
confessa. E é notável que a impressão do mundo sobre qualquer pessoa que
recebe a Cristo é que ela está tão boa quanto morta. Eles sentem que ele
está perdido para seus antigos objetos; e se ele toma seu lugar em
qualquer medida como pertencente a Cristo, ele justifica os instintos
dos homens; pois ele deixa de agir como alguém vivo no mundo. Ai de mim!
A cristandade logo o acostuma a ser falso com Cristo. Mas a verdade é
que "estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus".
Ainda está escondido; Cristo ainda não fez com que Sua glória fosse
vista pelo mundo. Portanto, um cristão deve se contentar em ser por um
pouco de tempo um objeto de rejeição e desprezo. A fé e a paciência são
assim postas à prova; Deus permite que seja assim; e um cristão não deve
se admirar disso, pois Cristo teve exatamente a mesma porção. Um único
olho não é enganado; o egoísmo é cego para a glória de Deus. Seríamos
fiéis ao poder moral da cruz --- a noite está quase acabando. A razão
pela qual somos desprezados é, portanto, uma fonte abençoada de alegria
em nossa tristeza. Então o tempo é curto. Tudo mudará em breve.\
\
Há uma verdade adicional: \"Quando Cristo, que é a nossa vida, se
manifestar, então, também vós vos manifestareis com ele, em glória\" (Cl
3:4). Cristo não está sempre escondido como agora; Ele está prestes a se
manifestar; e quando Ele o fizer, nós também nos manifestaremos com Ele
em glória. Deus nos levará junto com Ele, como aprendemos em outro
lugar. Teremos sido trasladados para Ele, a fim de que, quando Ele for
visto por todos os olhos, possamos ter a mesma porção que Ele. A
expressão \"escondidos com Cristo em Deus\" é muito mais enfática do que
simplesmente dizer que Ele está ausente no céu. Em João 13, é dito:
\"Agora, o Filho do Homem foi glorificado, e Deus foi glorificado nele.
Se Deus foi glorificado nele, também o glorificará em si mesmo e logo o
glorificará\". Não é meramente glorificação no céu, mas o que Cristo tem
agora em Si mesmo. É enquanto Ele está escondido em Deus, como foi dito
no versículo 3, e em contraste com a exibição de Sua glória quando Ele
vier em breve, como no versículo 4. Os colossenses haviam perdido de
vista essa verdade em grande medida e estavam em perigo de entrar em um
caminho que os teria privado de todo o prazer da paz e da confiança em
Deus. A teoria era acrescentar o que pudessem a Cristo para aumentar a
bênção e a segurança dos santos e fazer uma exibição atual de Sua
glória. O apóstolo mostra-lhes que sua vida está escondida com Cristo em
Deus. Consequentemente, embora possuam a mais perfeita segurança, ela
está de acordo com o lugar de Cristo, escondido e ainda não exibido.
\"Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então, também vós
vos manifestareis com ele, em glória. Mortificai, pois, os vossos
membros, que estão sobre a terra: prostituição, impureza\" (Cl 3:5).
Porque estais mortos, porque tendes esta nova vida, mesmo Cristo, e
assim estais mortos e ressuscitados com Ele, mortificai os vossos
membros que estão sobre a terra. O que eram eles? Prostituição,
impureza, afeição desordenada, concupiscência maligna e cobiça, que é
idolatria. Isso é o que eles --- o que nós --- realmente somos. É uma
maneira maravilhosamente forte e incisiva de apresentar a verdade. Deus
não é escarnecido. A graça também não impede Seu julgamento, seja
moralmente em Sua Palavra ou em breve, quando for executado. \"Por estas
coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência; entre os
quais também andastes outrora, quando vivíeis nelas\" (Cl 3:6-7). \"Mas
agora, despojai-vos também de tudo isto: ira, cólera, malícia,
blasfêmia, linguagem obscena\" e assim por diante. É doce ver como a
verdade de estar morto com Cristo é trazida como libertação da natureza
em todas as suas formas, não importa se corrupção ou violência. É o
julgamento do primeiro Adão como um todo; nada é poupado. O \"vós\" é
enfático no versículo 7. \"Não mintais uns aos outros, pois que já vos
despistes do velho homem com os seus feitos e vos revestistes do novo,
que se renova para o pleno conhecimento, segundo a imagem daquele que o
criou\". Deus gostaria que Seus filhos desfrutassem do mais pleno
conforto; e, de fato, é impossível para uma pessoa ser praticamente
santa até que seja feliz. Pode haver desejos piedosos e o Espírito estar
em ação, mas não há poder até que a alma encontre sua paz e libertação
em outro que Deus dá em pura graça. Então, quando ele é feito feliz por
meio de Cristo e Sua obra de redenção, ele vai a Deus como seu Pai e tem
o Espírito Santo como poder, e todos os outros resultados práticos que
fluem desse novo relacionamento. \"Onde não há grego nem judeu,
circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, servo ou livre; mas Cristo
é tudo em todos\" (Cl 3:11). Quão belamente em harmonia é visto o motivo
cristão nisto, que não devemos mentir, etc., não apenas porque desonra a
Deus, mas porque nos despimos do velho homem e nos revestimos do novo!
Tudo aparece sob uma luz notavelmente característica. Deus, em Suas
próprias instruções para nós, não deixa de nos lembrar aqui de nossa
bênção. Se, portanto, somos chamados a nos despirmos da ira, da cólera e
assim por diante, é porque estamos mortos. Se nos é dito para não
andarmos mais em impureza, é com base no fato de que, embora outrora
vivêssemos em tudo isso, agora estamos mortos para isso e vivos em
Cristo. Se somos exortados a falar a verdade, é porque nos despimos do
velho homem e nos revestimos do novo, que é renovado em conhecimento
segundo a imagem daquele que o criou. Nele não há trevas. Ele é a
verdadeira luz que agora brilha. É imperativo para nós, como cristãos,
não valorizar nada além de Cristo. Falo simplesmente de nosso lugar como
cristãos; mas o que isso não abrange? Como Cristo é tudo em todos,
devemos procurar agir sobre isso sempre, apenas valorizando uns nos
outros o que é Dele. Se eu amo e valorizo a Cristo, tal será meu
sentimento em relação aos cristãos, assim como desejarei que eu e todos
os cristãos sintamos que Cristo é a única coisa que vale nossos
pensamentos, afetos, trabalho e vida. Há um perigo contínuo de o cristão
afundar em pensamentos de qualidades naturais, daquelas coisas que
tornam os homens atraentes. O ponto da fé é elevar-se acima de tudo
isso: \"Assim brilhe a vossa luz\". Onde Cristo não é firmemente aderido
como um objeto e motivo, a natureza irromperá tão mal quanto antes. Mas
diante de Deus e para a fé, tenho o direito de tratá-la como morta; e
devo a Ele, que morreu por mim e ressuscitou, agir sobre a grande
verdade de que Deus sentenciou o velho homem. Para este fim, devo julgar
a mim mesmo com os olhos fixos em Cristo. Caso contrário, não há falha
em que eu não possa desonrá-Lo. Nenhum homem jamais anda de forma
inconsistente enquanto seus olhos estão em Cristo. Nem é meramente o
senso de sua própria fraqueza, mas a consciência de que o velho homem é
julgado e se foi diante de Deus. Que posição abençoada é a do cristão!
Os santos do Antigo Testamento eram guardados do pecado por esperar e
desejar Cristo; mas agora olhamos para Cristo, estando mortos e
ressuscitados com Aquele que já fez tudo por nós. Não é um progresso
incalculável? E há uma diferença tão marcante quanto o progresso, mas
não me detenho nisso agora.
