---
title: Colossenses 4
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Tradução de W.K. de Colossenses 4

\(1\) Senhores, concedam justiça e equidade aos seus escravos, sabendo
que vocês também têm um Senhor no céu. (2) Perseverem em oração,
vigiando nela com ações de graças; (3) orando ao mesmo tempo também por
nós, para que Deus nos abra uma porta da Palavra para falar o mistério
de Cristo, por causa do qual também estou preso, (4) para que eu possa
manifestá-lo, como devo falar. (5) Andem em sabedoria em relação aos de
fora, aproveitando o tempo.1 (6) Que a sua fala seja sempre com graça,
temperada com sal, para saber como devem responder a cada um.

\(7\) Todos os meus assuntos serão informados por Tíquico, o amado irmão
e fiel servo no \[Senhor\]; (8) a quem enviei a vocês por este motivo,
para que ele possa saber de suas preocupações e confortar seus corações,
(9) com Onésimo, o fiel e amado irmão que é de vocês. Eles informarão
todas as coisas aqui.

\(10\) Aristarco, meu companheiro de cativeiro, os saúda, e Marcos, o
primo de Barnabé, sobre quem vocês receberam instruções (se ele for até
vocês, recebam-no), (11) e Jesus, que é chamado Justo; que são da
circuncisão. Esses \[são os\] únicos companheiros de trabalho para o
reino de Deus que têm sido um conforto para mim. (12) Saúda-os Epafras,
que \[é\] de vocês, um escravo de Jesus Cristo, sempre se esforçando por
vocês em orações, para que vocês permaneçam perfeitos e completos em
toda \[a\] vontade de Deus.2 (13) Pois dou testemunho de que ele tem
muito trabalho por vocês e por aqueles em Laodiceia e aqueles em
Hierápolis. (14) Saúda-os Lucas, o amado médico, e Demas. (15) Saúdem os
irmãos em Laodiceia, e Ninfa, e a assembleia em sua casa. (16) E quando
a carta tiver sido lida por vocês, façam com que ela seja lida também na
assembleia dos laodicenses, e que vocês também possam ler a de
Laodiceia. (17) E digam a Arquipo: Veja o ministério que você recebeu no
\[Senhor\] para que você o cumpra. (18) A saudação pela mão de mim,
Paulo. Lembrem-se dos meus laços. A graça \[esteja\] com vocês.

Colossenses 4

É evidente que o primeiro versículo de Colossenses 4 pertence às
exortações especiais que ocupam o final de Colossenses 3.
Consequentemente, Colossenses 4 deveria, se a divisão fosse precisa de
acordo com os assuntos, começar no segundo versículo.

As exortações às esposas e maridos são correlatas, também às crianças e
pais, e aos servos e senhores, formando três pares de tais apelos. Há a
diferença a ser notada que maridos e esposas existiam desde o início;
não assim a relação de senhor e servo. É claro também que, embora as
crianças fossem contempladas desde o início, na verdade elas não
existiam no Paraíso. Deus cuidou para que não houvesse raça, nem pais e
filhos, antes da queda.

Foi quando Cristo glorificou Deus perfeitamente que Cristo se tornou o
chefe de uma família. O contraste a esse respeito é muito interessante e
bonito. Que confusão, se alguns tivessem nascido em estado de inocência
e outros em pecado! Deus ordenou as coisas para que não houvesse família
até que o homem caísse. Aumentar e multiplicar, no entanto, era a
intenção e a Palavra de Deus mesmo então. A relação de senhores e
escravos (como são aqui supostos) foi apenas um resultado da entrada do
pecado no mundo. Não ouvimos falar de escravos antes do dilúvio, embora
Noé o preveja de Canaã logo depois. Presumo que o poderoso caçador,
Ninrode, foi o primeiro que ensaiou seu ofício ou violência nessa
direção.

Se for assim, há uma notável gradação nessas relações; maridos e esposas
no Paraíso, filhos nascidos após a queda, mas antes do dilúvio, servos
não ouvidos até depois disso. Não quero dizer de forma alguma que a
Escritura não reconheça esta última relação --- longe disso --- apenas é
bom ver que foi uma que se seguiu não só à queda, mas até mesmo ao
grande julgamento de Deus executado na terra. Assim, é uma condição de
coisas muito longe de estar de acordo com Deus, que os homens tenham
seus semelhantes como sua propriedade ou escravos. E ainda assim,
"senhores, deem aos vossos servos o que é justo e igual" (Cl 4:1). Em
nossos países é uma relação voluntariamente assumida por ambas as
partes, e há privilégios e deveres correspondentes; mas aqui, embora
fosse um caso de escravos, o chamado aos senhores é para serem
imparciais em seus caminhos com eles. E isso se refere não apenas à
equidade como uma questão entre o senhor e um escravo, mas entre os
escravos em geral. Pode haver muita confusão e injúria em uma casa ao
perturbar o equilíbrio entre os escravos. A sabedoria de Deus assim
provê para tudo, mesmo para o que respeita os desprezados escravos. É
dito aqui, "justo" --- não graça.

Você nunca pode exigir ou reivindicar graça. Ao escrever a epístola a
Filemom, o Apóstolo traz motivos de graça para influenciar o caso; ele
não dita o que Filemom deveria fazer, mas o lembra de seu relacionamento
celestial e o deixa para a graça de Filemom. Embora o escravo fugitivo
fosse justamente passível de ser condenado à morte, os romanos e de fato
quaisquer outros senhores tendo o direito de puni-los assim, ele teria
Filemom agora o recebesse novamente não mais como escravo, mas como
irmão.

Aqui, no entanto, é uma questão do que era "justo e igual". Pois a
expressão "justo" mostra um senso de direito; a graça neste caso não
teria sido adequada, pois teria deixado a porta mais ou menos aberta. A
justiça mantém obrigações. Em Efésios é dito, "deixando de ameaçar". Era
errado até mesmo ameaçar um escravo com medidas violentas. Os
colossenses, estando em uma condição inferior, são tratados claramente e
instruídos a serem justos e iguais; é o reconhecimento de certas
responsabilidades que os senhores tinham para com seus escravos. Vocês,
senhores, não imaginem que todo o dever está de um lado; vocês têm o seu
para com seus escravos. Isso, muitas vezes esquecido, parece implícito
na palavra "justo"; e "igual" proíbe a indulgência do favoritismo.

A filosofia racionalista é principalmente fundada no esforço de apagar a
palavra "dever". Conheci pessoas até mesmo na igreja dispostas a negar
qualquer coisa nesta forma como obrigatória para o cristão. Mas é um
erro fatal. A graça, sem dúvida, só dá o poder, mas as obrigações morais
permanecem sempre vinculativas.

A classe da igreja ampla fala de santidade, eles não gostam de justiça.
Esse viés da mente sempre tendeu a explicá-la longe das Escrituras.
Assim, Grotius costumava dizer que a justiça de Deus significa Sua
misericórdia --- uma ideia tão terrível em seu caminho quanto o erro
comum de que a justiça de Deus significa a lei cumprida. Tais negam
inteiramente a posição do crente; pois a lei não foi feita para os
justos, mas para os ímpios. Assim, os teólogos são infectados por um
duplo erro, ou o de confundir a justiça de Deus com a justiça da lei, e
fazer desta tanto a posição quanto a regra do cristão, ou o de negar
toda justiça em qualquer forma, fazendo-a ser meramente misericórdia
divina. Ambos estão completamente errados, e um erro leva a outro; assim
como a verdade se mantém unida, o erro também se mantém. "A graça reina
pela justiça para a vida eterna por Jesus Cristo nosso Senhor." "Esta é
a verdadeira graça de Deus na qual vocês estão."

"Perseverem em oração, vigiando nela com ações de graças" (Cl 4:2). O
hábito, o hábito perseverante da oração, é de imensa importância. E como
Lucas 18, este capítulo o enfatiza fortemente, embora o Apóstolo não
busque um espírito de súplica tão abrangente e profundo como em Efésios
6. Seu estado não admitia nem profundidades de desejo semelhantes nem
afetos tão grandes por todos os santos nas entranhas de Cristo.
Legalismo, ordenança, filosofia, sabor da criatura, não de Deus
conhecido corretamente; eles não são Cristo e estão muito aquém de
compreender tudo o que é Dele. No entanto, ele conta, aqui como lá, com
uma mente alerta para transformar ocasiões de dificuldade ou bênção,
alegria ou tristeza, qualquer coisa, tudo, em matéria para espalhar
diante de Deus; e isso em um espírito não de ansiedade murmurante, mas
de reconhecimento grato de Sua bondade e confiança Nele. Quão abençoado
que até mesmo o gemido do Espírito no crente supõe libertação, e não
mero senso egoísta do mal! Não é claro que a libertação seja completa ou
que o mal ainda seja reprimido pelo poder do alto e realmente eliminado
da cena. Mas conhecemos a vitória conquistada na morte e ressurreição de
Cristo e, tendo o penhor do Espírito, sentimos a contrariedade das
coisas presentes àquela glória da qual Ele nos dá o sentido em Cristo
agora exaltado, a esperança para todos os santos em Sua vinda. A
consciência do favor já demonstrado e garantido a nós em Cristo nos
torna gratos enquanto pedimos a Deus todas as coisas boas adequadas a
ele agora, dignas dele em resultado em breve, quando o mal desaparecer
por Seu poder. No entanto, é notável ver como o Apóstolo valoriza e pede
as orações dos santos - \"orando ao mesmo tempo também por nós para que
Deus nos abra uma porta da Palavra para falar o mistério de Cristo, por
causa do qual também estou preso\" (Col. 4:3). O valor da oração unida é
grande; mas Deus valoriza muito a espera individual por Ele e muito
especialmente como no interesse de Sua igreja e do evangelho - de Cristo
em resumo - aqui embaixo. Quão pouco o Apóstolo ficou desanimado mesmo
neste dia tardio! Ele escreve aos Colossenses, de sua escravidão por
causa de seu testemunho daquele mesmo mistério de Cristo que ele ainda
desejava ser o objeto de sua súplica em seu favor com Deus, \"para que
eu possa torná-lo manifesto como devo falar\" (Col. 4:4). Em seguida,
ele volta à sua própria necessidade de andar com sabedoria, considerando
aqueles de fora e aproveitando a oportunidade adequada, embora eu não
duvide que o serviço de oração como vimos, teria resultado em sua
própria bênção tão verdadeiramente quanto em bem para os outros. \"Andai
em sabedoria com os de fora, aproveitando o tempo. Que a vossa palavra
seja sempre com graça, temperada com sal, para saberdes como deveis
responder a cada um\" (Col. 4:5-6). A graça nos dá o rico brilho do
favor divino para os indignos, a demonstração do que Deus é em Cristo
para aqueles que pertencem a este mundo culpado e arruinado; o sal
apresenta a guarda da santidade, a energia preservadora dos direitos de
Deus em meio à corrupção. Não se diz: \"sempre com sal\", temperado com
graça, mas \"sempre com graça, temperado com sal\". A graça deve ser
sempre o alicerce e a fonte de tudo o que dizemos. Não importa o quanto
possamos diferir, a justiça deve ser mantida inviolável. É esta
combinação de amor divino em meio a um mundo mau, com manutenção
intransigente do que é devido à vontade santa e justa de Deus, que
ensina o cristão não apenas o que, mas como responder a cada um como
deveria.
