---
title: Colossenses 3
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Tradução de Colossenses 3 por W.K.

\(1\) Portanto, se fostes ressuscitados com Cristo, buscai as coisas lá
do alto, onde Cristo está assentado à direita de Deus. (2) Pensai nas
coisas lá do alto, não nas que são da terra. (3) Pois morrestes, e a
vossa vida está escondida com Cristo em Deus. (4) Quando Cristo, que é a
nossa vida, se manifestar, então também vós sereis manifestados com ele
em glória. (5) Mortificai, pois, os vossos membros que estão sobre a
terra: a prostituição, a impureza, a paixão, a má concupiscência e a
avareza, que é idolatria; (6) por estas coisas é que vem a ira de Deus
sobre os filhos da desobediência; (7) nas quais também vós andastes
outrora, quando vivíeis nelas.

\(8\) Mas agora despojai-vos de tudo: ira, cólera, malícia, blasfêmia,
linguagem obscena da vossa boca. (9) Não mintais uns aos outros, pois
que já vos despistes do velho homem com os seus feitos, (10) e vos
vestistes do novo, que se renova para o pleno conhecimento, segundo a
imagem daquele que o criou; (11) onde não há grego nem judeu,
circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, escravo, livre; mas Cristo
é tudo em todos.

\(12\) Revesti-vos, pois, como eleitos de Deus, santos e amados, de
entranhas de misericórdia, de bondade, de humildade, de mansidão, de
longanimidade; (13) suportando-vos uns aos outros, e perdoando-vos
mutuamente, se alguém tiver queixa contra outro; assim como o Senhor vos
perdoou, assim fazei vós também; (14) e, sobre tudo isto, revesti-vos de
amor, que é o vínculo da perfeição. (15) E a paz de Cristo reine em
vossos corações, para a qual também fostes chamados em um corpo; e sede
agradecidos. (16) Habite em vós ricamente a palavra de Cristo, em toda a
sabedoria, ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros com salmos,
hinos e cânticos espirituais, cantando a Deus com graça em vossos
corações. (17) E tudo o que fizerdes, seja em palavra, seja em ação,
fazei-o em nome do Senhor Jesus, dando graças a Deus Pai por ele.

\(18\) Vós, mulheres, sede submissas a vossos maridos, como convém no
Senhor. (19) Vós, maridos, amai a vossas mulheres e não vos mostreis
amargos para com elas. (20) Vós, filhos, obedecei em tudo a vossos pais,
pois isto é agradável no Senhor. (21) Vós, pais, não irriteis vossos
filhos, para que não fiquem desanimados. (22) Vós, servos, obedecei em
tudo a vossos senhores segundo a carne; não com serviço de olhos, como
quem quer agradar aos homens, mas com simplicidade de coração, temendo
ao Senhor. (23) E tudo o que fizerdes, fazei-o de coração, como para o
Senhor, e não para os homens, (24) sabendo que do Senhor recebereis a
recompensa da herança, pois servis ao Senhor Cristo. (25) Porque aquele
que faz injustiça receberá o que fez injustamente, e não há acepção de
pessoas.

Capítulo 3

Vimos a morte com Cristo e suas consequências aplicadas ao perigo que
ameaçava os santos de Colossos, julgando o mal para o qual Satanás
estava tentando atraí-los de volta. Mas o efeito dessa morte com Cristo
foi ali considerado principalmente de um ponto de vista negativo. Por
que tais como eles estavam sujeitos a ordenanças? Eles não deveriam
estar, pois em Cristo estavam mortos dos rudimentos do mundo e,
consequentemente, não tinham nada a ver com ordenanças. Estas poderiam
ser boas o suficiente para homens vivos no mundo, mas necessariamente
não se aplicam a homens mortos. Era uma contradição espiritual total.
Agora o cristão está morto pela cruz de Cristo. Tudo isso é uma questão
de fé. Claro, ele está vivo naturalmente; ele também está disposto, se
não ocupado com Cristo, sua vida, a ter pensamentos e hábitos antigos
revividos. Como crente, devo desconfiar de cada julgamento, de cada
sentimento que tive como homem natural, lembrando que o homem natural
não recebe as coisas do Espírito de Deus. Mas agora o cristão é visto
como um homem morto, sim, morto para o mundo fazendo o seu melhor, até
mesmo o mundo religioso. O melhor que o reino da natureza pode pretender
é não tocar, provar, manusear. Esse é o único modo de obter a vitória,
que na verdade não é uma vitória, mas apenas abstinência de certas
coisas, ou um sistema de restrições carnais. Isso é totalmente distinto
do princípio do cristão. Ele busca a vitória da graça. Pois a morte de
Cristo o libertou de todo o terreno da natureza em não tocar, provar ou
manusear. Isso era judaico em princípio, e não apenas isso, pois era a
religião natural para o homem. É assim que os homens tentam evitar o mal
no mundo. O cristianismo não apenas evita o mal dentro e ao redor, mas
traz a morte a tudo isso. Cristo morreu para isso, e o cristão deve se
considerar morto para tudo o que é do mundo, moral ou religioso, tão
decididamente quanto o é para o que é grosseiro, intelectual ou infiel.
Em Colossenses 3 avançamos um passo adiante. O Apóstolo raciocina a
partir de estarmos ressuscitados com Cristo. Não é apenas que morreremos
e ressuscitaremos, mas que estamos mortos e ressuscitados. Mesmo muitos
cristãos que usam as palavras constantemente, na verdade não entendem o
significado dessa linguagem, e por uma razão óbvia e suficiente: eles
não estão vivendo na verdade disso de forma prática. Eles estão muito
misturados com o mundo para entender tal separação absoluta dele. Não é
que sejam lentos de entendimento nas coisas e interesses da natureza.
Mas sua fala e seus caminhos os traem, provando o quão longe estão da
compreensão da própria Escritura. Eles substituem o misticismo pela
verdade. Antes de Cristo vir, Deus havia designado um sistema de
ordenanças. O judaísmo era a religião do mundo em sua melhor forma.
Aqueles que foram formados nessa escola, até passarem por uma revolução
total pela graça, nunca entenderam as características distintivas do
cristianismo. Seu caráter lhes era oculto. Os judeus não tinham noção de
que a carne estava completamente arruinada - senso de pecado,
compreensão da graça de Deus, muito pequenos. Como nação, estavam sob a
lei, sob o sacerdócio levítico, sob sacrifícios externos, sob ordenanças
carnais. Tudo isso fazia parte do que tinham que passar, grandes
verdades sendo ocultas sob essas imagens rudimentares. O cristianismo
adotou as coisas que eram boas o suficiente para um judeu, mas que agora
são chamadas de \"os elementos do mundo\", como de fato são. Elas não
foram julgadas assim quando Deus estava lidando com Israel. No entanto,
era o que o mundo era capaz de fazer. Agora são tratadas como elementos
do mundo, mas não era assim antes de Cristo morrer. Há muitos, por
exemplo, que pensam que não se pode ter um culto adequado a Deus sem um
prédio sagrado e cerimônias de acordo; e quanto mais belo o prédio, e
mais imponente o ritual, mais o consideram aceitável a Deus. Tudo isso
faz parte dos elementos do mundo. Novamente, há aqueles que pensam que
não se pode ter a ceia do Senhor sem um oficial ordenado para
administrá-la. Não há tal costume na igreja de Deus. O Apóstolo repudia
todo o sistema. É uma invenção do inimigo. As Escrituras do Novo
Testamento, que revelam a igreja, excluem tudo isso. Não é apenas uma
coisa boa, mas todos esses pensamentos e caminhos são agora maus, sendo
contrários à cruz e à glória celestial de Cristo. A Escritura permanece
inalterável (quaisquer que sejam as mudanças do cristianismo), e o que
precisamos é recorrer à luz da Escritura. Isso é uma salvaguarda
simples, mas imensa - voltemos à Palavra de Deus e nos apeguemos a ela
sozinha. O diabo estava trabalhando nessa judaização entre os
colossenses; seu grande objetivo era levá-los a ordenanças, formas
judaicas que tinham seu lugar legítimo uma vez, mas não estavam em vigor
agora. O cristianismo as trata como sem valor; e, de fato, longe de ter
algum valor, são tratadas como infantis, e até mesmo idolatras para o
cristão. Isso era naturalmente uma dificuldade muito séria para um
judeu. Tudo o que Moisés, Davi, Ezequias honravam como observâncias
religiosas, eles deveriam abandonar agora? Sim, mas Cristo havia vindo;
e eles não deveriam \"ouvi-lo\" agora? A redenção, a substância de suas
figuras, havia sido realizada; isso deveria ser desprezado? O grande
erro do cristianismo sempre foi voltar às ordenanças. Pegue o princípio
de uma ordem consagrada de homens; o que é senão a mesma coisa? É
verdade, todos os cristãos não têm o mesmo dom ou lugar; apenas alguns
são dotados para ajudar, liderar e instruir muitos. O que parece ser uma
dificuldade para alguns é que até a cruz de Cristo, é claro, estava
ligada ao sistema judaico. Mas isso se encerrou com sua cruz,
ressurreição e ascensão. A conexão do cristão com Cristo é desde então
fundamentada na cruz, que rasgou o véu e assim dissolveu o sistema
judaico. Portanto, é dito: \"Buscai as coisas lá do alto, onde Cristo
está assentado à direita de Deus\" (Col. 3:1). É muito bonito, a alusão
ao lugar de Cristo no alto fora do mundo. Assim, sua paz estabelecida na
glória é nosso tom principal. Não que estejamos aqui sentados nele lá.
Em Efésios, esse lado da verdade é perseguido e enfatizado. Mas a
epístola aos Colossenses nunca leva o crente tão alto! Mostra Cristo lá,
mas não nos coloca lá, por assim dizer! A ressurreição de Cristo, ou,
melhor, nosso ser ressuscitado com ele, é instada como base para
buscarmos as coisas lá do alto.
