---
title: Colossenses 3:18-25
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Até aqui, as exortações foram inteiramente gerais. Agora, o Apóstolo
entra em relacionamentos especiais. O Espírito começa, como regra,
nessas exortações com os subordinados, com aqueles sob autoridade, em
vez de com aqueles que são chamados a exercê-la. A sabedoria disso é
manifesta. Se aquele que deve ser sujeito se comporta com humildade, não
há nada mais conciliador para aqueles que estão em autoridade. Primeiro
de tudo, então, começamos com o mais importante dos relacionamentos
terrenos, o de esposas e maridos. A esposa, de acordo com esse princípio
justo, é exortada antes do marido. A palavra enfática para a esposa é
submeter-se. \"Esposas, sujeitai-vos a vossos próprios maridos, como
convém no Senhor\" (Cl 3:18). Onde ela não é submissa, é impróprio até
mesmo na natureza, mas mais especialmente no Senhor. A sujeição da
esposa é apropriada no Senhor, embora sem dúvida \"no Senhor\" atue até
certo ponto como um preservativo, que se um marido exigisse algo errado,
a submissão não poderia ser correta. O ponto aqui, no entanto, penso eu,
é antes a adequação disso como um princípio cristão sem entrar na
questão de como e quando deveria ser feito. Alguns inferiram que, como
somos todos um em Cristo Jesus, agora não há submissão devida da esposa;
que era parte da maldição e do destino especial da mulher na e pela
queda; mas que agora, quando ela se torna cristã, a inferioridade
desaparece, e a mulher fica absolutamente igual ao seu marido. Agora, é
verdade que a Escritura nos mostra um lugar e um relacionamento no qual
a questão do homem e da mulher desaparece. Assim, \"se, pois, fostes
ressuscitados juntamente com Cristo\", aplica-se de uma maneira bastante
independente da idade ou sexo; homem, mulher e criança cristãos são
igualmente ressuscitados em Cristo. Mas no momento em que você desce
para um relacionamento especial, há distinções. Se uma pessoa se entrega
a pensamentos errados sobre isso, ela corre o risco de destruir
princípios importantes. O marido abandonaria seu direito de autoridade;
a esposa, como uma questão de rotina, perderia seu único lugar feliz de
sujeição; e onde estaria o filho cristão se o esquema fosse seguido?
Como filhos de Deus, sem dúvida todos estão no mesmo nível; pai, mãe,
filho, se crentes, desfrutam de privilégios espirituais semelhantes. As
diferenças quanto à carne e ao mundo desaparecem inteiramente em Cristo;
mas no momento em que você pensa em relacionamentos terrenos (e é isso
que temos aqui), há diferenças, nem poucas nem sem importância, no que
diz respeito à nossa vida presente e à forma de nossa caminhada como
cristãos. A diferença entre homem, mulher e criança não foi destruída, e
ainda menos foi originada, pela queda; existia antes que houvesse
pecado; a queda não a tocou em nenhum aspecto. O cristianismo está tão
longe de tirar essas diferenças que as fortalece imensamente. Quando o
Apóstolo proíbe uma mulher de ensinar, e assim por diante, ele o faz com
base no fato de que uma mulher tem maior probabilidade de ser enganada
do que um homem. Adão não foi enganado; ele não era melhor por isso,
pois embora não fosse enganado, ele pecou ousadamente com os olhos
abertos, enquanto a mulher foi levada fracamente. O que o Apóstolo
infere daí é que a mulher não deve ensinar nem governar, sendo mais
forte em seus afetos do que em seu julgamento. Um homem pode ser pior,
mas é menos provável que seja enganado. A mulher é governada por seus
afetos em vez do julgamento que a guia. Uma mulher não é tão propensa a
falhar nesse lado. Uma mulher sábia mostraria sua sabedoria em não se
colocar no lugar de, ainda menos acima, de seu marido. Se ela se
comparasse a ele, poderia ser facilmente enganada; mas se ela pensa no
Senhor, ela preferiria colocar seu marido à frente. O princípio de
submissão ao marido está aqui sem qualquer proteção. \"Como convém no
Senhor\" não significa tanto agir como uma medida, mas que é uma coisa
conveniente no Senhor para as esposas se submeterem. Em seguida, vem a
palavra para os maridos. \"Maridos, amai vossas mulheres e não vos
irriteis contra elas\" (Cl 3:19). A esposa não precisa ser exortada a
amar seu marido; presume-se que nisso seus afetos estão corretos. Mas é
muito possível que o marido permita que a ansiedade e a pressão externa
da vida o ocupem tanto que ele não possa cuidar suficientemente de sua
esposa ou se interessar por suas ansiedades; portanto, esta é a
exortação para ele. A esposa é necessariamente lançada sobre seu marido;
ela deixa pai, mãe e todos, e é lançada peculiarmente sobre seu marido;
e se ele não for vigilante, ele pode falhar no amor atencioso, na
atenção de cada dia, não guardando suficientemente seu temperamento, que
parece ser o que se quer dizer com ser \"amargo\". Deve haver esse afeto
pela esposa, essa vigilância contra a influência das circunstâncias; o
mundo exterior pode muitas vezes causar irritação, e então o marido é
suscetível de desabafar seu baço em casa, especialmente em sua esposa.
Esta é a natureza humana e o que sabemos que muitas vezes acontece; mas
não é Cristo; e aqui é protegido contra isso. \"Maridos, amai vossas
mulheres e não vos irriteis contra elas.\" Que ninguém presuma pensar
que é desnecessário. Na mesma ordem aparecem pais e filhos, os pais,
porém, mais particularmente. \"Filhos, obedecei a vossos pais em tudo;
porque isto é agradável ao Senhor.\" Aqui, isso também é colocado de
forma bastante absoluta. Sabemos que em outros lugares existem marcos
para nos proteger. É evidente que nem um pai nem um marido têm qualquer
título para insistir no que é contrário ao Senhor; mas a concordância é
assumida aqui. O que o Apóstolo insiste é que os filhos devem obedecer
aos seus pais em todas as coisas. E quão boa é a obediência! A Escritura
em outro lugar traz um limite, mas não aqui. \"Filhos, obedecei a vossos
pais no Senhor\" fornece uma restrição muito importante; de qualquer
forma, define a esfera da obediência; determina como e até onde se deve
ir. Como regra, mesmo um pai mau gostaria de ter um filho bom. Muitos
que bebem ou xingam ficariam muito tristes se seus filhos fizessem o
mesmo. \"Filhos, obedecei a vossos pais em tudo; porque isto é agradável
ao Senhor.\" Isso nos direciona simplesmente ao Senhor como Aquele a
quem esta obediência é aceitável, mas agradável ao Senhor vai muito mais
longe. Não é o mero fato de considerar o Senhor como o juiz final, que
então ficará satisfeito; mas o cristão tem a consciência do amor do
Senhor agora e do Seu interesse em todos os seus caminhos e provações
dia a dia. Sem dúvida, Ele manifestará Seu julgamento de tudo o que foi
feito no corpo em breve; mas isso só deve fortalecer o cristão agora
para fazer o que é agradável ao Senhor. As melhores autoridades são
unânimes em que deveria ser aqui \"no Senhor\" em vez de \"ao Senhor\".
É agradável que os filhos obedeçam aos seus pais, não apenas
naturalmente, mas (para o cristão, que seja) no Senhor. \"Pais, não
provoqueis vossos filhos à ira, para que não desanimem\" (Cl 3:21). A
mãe não é assim exortada, pois como regra sua falta geral é estragá-los.
Não há nada que desanime mais uma criança do que a constante e
desnecessária crítica dos pais. Novamente, quando uma criança é punida
sem merecer, o que pode ser mais propenso a criar desconfiança e, assim,
enfraquecer as fontes de amor e respeito?\
\
Agora chegamos aos membros mais humildes da casa. \"Servos, obedeçam em
tudo aos seus senhores segundo a carne; não servindo só quando estão
sendo observados, como para agradar a homens, mas com sinceridade de
coração, temendo a Deus\" (Cl 3:22). É absoluto em cada um desses casos
em Colossenses; não em Efésios, onde há mais de uma guarda trazida. Eu
deveria pensar que isso é atribuível ao tom mais feliz e melhor dos
efésios. Eles exigiam mais os limites do que a pressão do dever. Os
colossenses, ao contrário, precisavam de exortações para obedecer.
Assim, por exemplo, se um homem tivesse que lidar com uma família bem
ordenada, ele não teria que exigir obediência da mesma maneira que se
eles fossem desordenados. Estranho dizer, você sempre encontrará a
obstinação como companheira de um espírito legal. Nunca há verdadeira
obediência sem o poder da graça. Quem eram as pessoas mais teimosas do
mundo? Os judeus, os mesmos que se gabavam da lei. Você descobrirá que,
desde que a lei foi tomada como regra de vida para os cristãos, eles
também são menos obedientes e não pensam em ir contra as Escrituras.
Este era um perigo para os colossenses --- um espírito de ordenança e
legalidade. Nenhuma pessoa se torna obediente por boas regras. O que é
então que a produz? O coração deve estar cheio de motivos corretos; e o
que provoca isso? O amor por uma pessoa dá a ela um senso de dever e age
sobre o coração. Isso torna a obediência fácil. As regras nunca são o
poder, mas apenas os testes de obediência em certos casos. Isso é
verdade até mesmo para os mandamentos de Cristo. Ele guarda aqueles que
O amam, e somente ele. Isso induz à obediência, e então o que Cristo diz
repousa sobre nossos corações, mentes e memórias --- não apenas Seus
mandamentos, mas Sua Palavra --- ao passo que, se não amamos, quão
prontamente tudo é esquecido! Esta é uma diferença importante em João 14. Primeiro, o Senhor fala de Seus mandamentos, depois de Sua palavra.
A verdade é que, onde há um coração amoroso, qualquer expressão de
vontade, mesmo sem um comando positivo, governa os afetos. \"Servos,
obedeçam em tudo aos seus senhores segundo a carne.\" Isso é muito
importante. Sentimentos e hábitos, sem dúvida, foram trazidos pelo
cristianismo --- dificuldades também (não que devessem ter sido, mas por
causa de uma mente carnal) --- todos esses surgiram. Um escravo se viu
de repente um irmão de seu senhor; se ele não tomasse cuidado, logo
começaria a julgar seu senhor, se ele deveria dizer isso ou fazer
aquilo. Se seu senhor o culpasse por alguma coisa, ele poderia
considerar que seu senhor agiu de forma dura e carnal. Quão fácil é cair
em um espírito errado, especialmente para um servo na presença das
enfermidades de seu senhor diariamente diante dele, e em perigo de
julgar seu senhor de acordo com os maus pensamentos de seu próprio
coração! Mas certamente um homem deveria fazer tudo melhor depois, do
que antes, de conhecer a Cristo. A noção de que, por terem que lidar com
cristãos, estes deveriam tolerar deveres malfeitos é todo egoísmo. O
fato de os servos não serem mais escravos não altera em nada o assunto.
Naquela época, eles frequentemente tinham que servir a senhores pagãos.
Em qualquer caso, o importante é lembrar o Senhor Jesus e Sua vontade em
todos os lugares. Pertencemos absolutamente a Ele para cumprir Sua
vontade em todas as coisas. Para andar bem com Deus, deixe-me cuidar
para que eu esteja em uma posição de acordo com Sua vontade, onde não
tenha escrúpulos de consciência. Uma consciência escrupulosa,
entretanto, é perigosa, embora muito preferível a uma consciência
sobrecarregada ou má; mas é perigoso, pois a tensão tende a quebrar e
terminar em má consciência. Não há lugar neste mundo onde não se possa
glorificar a Deus, exceto o pecado. \"E tudo quanto fizerdes, fazei-o de
coração, como ao Senhor e não aos homens, sabendo que recebereis do
Senhor o galardão da herança, porque a Cristo, o Senhor, servis\" (Cl
3:23-24). Mas não tão ocupado com o fato de que você está servindo a um
mestre terreno; lembre-se, \"você serve ao Senhor Cristo\". Assim, você
estará mais sujeito ao seu mestre terreno, fazendo de coração tudo o que
fizer, não apenas como sendo certo, mas com o coração. O apóstolo
acrescenta aqui uma palavra notável: \"Aquele que faz o mal receberá
pelo mal que fez, e não há acepção de pessoas\" (Cl 3:25). Isso abrange
tanto o presente quanto o futuro, como suponho, sendo um princípio
geral. A condição dos efésios era tal que o amor de Cristo pela Igreja
poderia ser desenvolvido e instado sobre eles. Os colossenses, não
estando em um estado tão saudável, são exortados em um terreno inferior.
A consciência precisava ser exercitada.
