---
title: Colossenses 1:10-18
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Mas observe novamente que, durante todo o texto, até chegarmos um pouco
mais adiante, o Apóstolo não toca nos assuntos em que eles haviam
falhado. No meio de Colossenses 2, ele lhes diz claramente em que eles
eram culpados. Isso é muito importante para observarmos, porque, se
nosso objetivo for realmente o bem, a libertação e a ajuda das almas,
devemos ver qual é o caminho de Deus para encontrar as almas e
capacitá-las a escapar da armadilha. E aprendemos isso melhor observando
e seguindo a orientação do Espírito Santo, como nos é mostrado em
escrituras como essas. É uma repreensão ao nosso próprio comportamento
frequente em relação aos outros, quando pensamos na graça maravilhosa e
na lentidão do Apóstolo em chegar ao que as pessoas chamam de ponto. Não
tenho dúvidas de que há muito a aprender nisso; e tanto foi o caso que,
desde o início desta epístola, quase poderíamos pensar que esses
colossenses estavam em uma condição muito agradável. O Apóstolo é muito
cuidadoso em abordar gradualmente o que o incomodava e deveria
incomodá-los. Ele está minando e minerando, por assim dizer, para tomar
a cidadela; mas é um trabalho lento, embora seguro. Há outra expressão
aqui que é digna de nossa atenção: \"Para que possais andar dignamente
do Senhor, agradando em tudo\". Não é digno do evangelho, nem é digno de
nosso chamado. Estas não são as formas da exortação aqui. Os efésios
estavam suficientemente livres dessa influência maligna e podiam ser
instruídos livremente no chamado de Deus para o qual foram chamados; e,
portanto, ele diz lá \"para que andem dignamente da vocação\" e assim
por diante. Mas ele diz aos colossenses: \"digno do Senhor\". Não seria
tão fácil para eles se livrarem dos efeitos da ocupação com filosofia e
ordenanças. Os efésios foram mantidos completamente livres desse erro e,
portanto, são exortados a andar dignamente do que sabiam ser seu lugar.
Como o Senhor Jesus é apontado aqui, assim \"para agradar em tudo\" é a
medida; não é agradar a nós ou aos outros, mas agradar a Ele. Ora, isso
é totalmente diferente da lei, que apenas pedia muito e nada mais. Os
caminhos da graça deveriam ser ilimitados, \"dignos do Senhor, agradando
em tudo\". Portanto, ele acrescenta imediatamente: \"sendo frutíferos em
toda boa obra\". É tudo positivo e não meramente negativo como as
exigências da lei. \"Crescendo no pleno conhecimento Dele\" aqui parece
ser o pensamento. Refere-se aos meios de crescimento cristão. Penso que
a \"sabedoria e o entendimento espiritual\" significam uma percepção do
que é bom e sábio aos olhos de Deus, além de ser Seu mandamento
expresso. Eu poderia fazer algo simplesmente porque outro o desejou e,
claro, isso é perfeitamente correto onde há a devida autoridade. Por
exemplo, meu pai pode me ordenar que faça tal ou tal coisa, e eu posso
fazer sem saber por quê; mas aqui é meu Pai que ao mesmo tempo me mostra
a importância disso. Assim, a \"sabedoria\" vê a beleza e a propriedade
de qualquer coisa dada, e o \"entendimento espiritual\" assume a
aplicação correta. Um apreende a causa; o outro está ocupado com o
efeito. Nisso, então, o evangelho diferia da lei. Quer uma pessoa
entrasse ou não no significado da lei, ela obedecia simplesmente porque
Deus ordenava. Isso não se eleva à natureza da obediência do cristão,
que desfruta do desdobramento da mente de Deus em Cristo, de modo que
não apenas vê Sua autoridade, mas também seu caráter admiravelmente
perfeito e seus efeitos graciosos. É perfeitamente correto que um
súdito, um servo, um menor, aprenda a obedecer, mesmo que seja apenas
por causa da obediência. Mas este não é o princípio cristão. A
obediência de um cristão não é o cego guiando o cego, nem é o vidente
guiando o cego, mas sim o vidente guiando o vidente. Mas há muito mais
nisso. Não é apenas que as pessoas são vivificadas e dão frutos; mas,
além disso, elas crescem por ou em um conhecimento mais profundo do
próprio Deus. Esse conhecimento cada vez mais profundo de Deus, que
acompanha o conhecimento de Sua vontade, é algo muito importante no
caminho da obediência. Conhece-se melhor a Deus, entra-se melhor em Seu
caráter, aprende-se a Si mesmo intimamente. Outra coisa de grande
importância é que não há apenas o conhecimento crescente, mas o
fortalecimento com todo o poder segundo o poder de Sua glória; pois esta
é a ideia --- não é \"seu poder glorioso\", mas o poder de Sua glória.
Supõe que a glória de Cristo tenha um efeito muito decidido, como a
forma como a força é formada ou comunicada. Se eu olhar para Cristo aqui
na terra, eu O vejo em fraqueza, vergonha e rejeição, mas na graça mais
profunda, e em nenhum lugar tanto quanto na cruz; não podemos viver sem
ela, não o faríamos se pudéssemos (na verdade, Cristo em todos os
lugares é indizivelmente precioso e absolutamente necessário para nós);
no entanto, para o cristão, o lugar de força é olhar para Cristo
ressurreto e glorificado. Sem dúvida, esse pensamento de Cristo como
alguém aqui neste mundo é o que atrai as afeições, assim como a cruz
atende à necessidade da consciência; mas nenhum dos dois dá força em si
mesmo, nem é intenção de Deus dar tudo o que queremos. Portanto, embora
aqueles que conhecem Cristo certamente encontrarão Nele vida e bênção,
eles nunca são fortes onde Seu caminho terreno é tudo o que ocupa seus
corações. O que então supre nossa necessidade quanto a isso? Tais
pessoas devem pesar o que é dito em 2 Coríntios 3: \"Todos nós, com
rosto descoberto, contemplando, como em um espelho, a glória do Senhor,
somos transformados na mesma imagem de glória em glória\". Isso dá poder
prático. Portanto, aqui a questão do poder se conecta com Sua glória. Se
a simpatia está em questão, ela está sempre conectada com Sua vida aqui;
por exemplo, em Hebreus, embora se fale de Cristo à direita de Deus, e
assim por diante, ainda é como Alguém que já foi tentado em todos os
pontos como nós, exceto no pecado, e, portanto, tocado com um sentimento
de nossas enfermidades. Isso é muito reconfortante quanto ao poder da
simpatia. Vida eterna e força são duas coisas muito diferentes. A única
ideia de muitos é seguir a Cristo como exemplo. Claro que é admirável;
mas o que dará poder? Devo estar em relacionamento com Deus primeiro, um
possuidor da vida eterna, e então o poder é desejado. Não estou na
posição até que conheça a redenção pelo sangue de Cristo, e o poder só é
encontrado em Cristo ressurreto e glorificado. A fonte do poder não está
em olhar para o que Ele foi aqui, mas em ter a consciência da glória que
está Nele, o poder disso enchendo meu próprio coração e tornando a
certeza de estar com Ele. Assim, não me esquivarei da rejeição que foi a
porção de Cristo aqui, \"sendo fortalecido\... para toda a paciência e
longanimidade com alegria\". É um mundo mau pelo qual estamos passando;
mas temos este segredo maravilhoso: temos a consciência de uma bênção
melhor que possuímos em Cristo. Portanto, deixe-me observar, deveria ser
exatamente o oposto de um homem passando por provações com a cabeça
baixa. Que seja de acordo com o poder de Sua glória com alegria, \"dando
graças ao Pai que nos fez idôneos para participar da herança dos santos
na luz\". Esta é uma adequação presente. Compartilhar a porção dos
santos na luz é um favor maravilhoso; mas o Apóstolo não hesita em
predicá-lo a esses colossenses que ele iria repreender com toda a
solenidade no próximo capítulo. Ainda assim, ele diz que o Pai nos
qualificou para compartilhar a porção dos santos na luz. É
propositalmente colocado \"na luz\" para mostrar quão absoluto é o
efeito da obra de Deus em Cristo. Não é simplesmente a herança, porque
isso por si só não apresentaria a ideia de santidade implacável, como a
luz faz. Novamente, a porção dos santos na luz não está apenas na terra
ou nos céus, mas na luz onde Deus habita como tal. Lugar maravilhoso
para nós! Nosso Pai nos fez idôneos para isso. O efeito da lei é sempre
colocar Deus à distância. Portanto, aqui o Pai é apresentado. Há muitas
pessoas que olham para Deus apenas como o Criador e o Juiz. Embora
admitam a vida em Cristo, ainda não estão em casa com o Pai. Eles fazem
de Cristo o que os papistas fazem da virgem Maria. É tudo falso. Foi
isso que tornou necessária a apresentação especial do Pai. Em Efésios,
não foi necessário fazê-lo; eles eram inteligentes na verdade. Aqui,
embora o grande objetivo seja fazer de Cristo, a glória incondicional de
Cristo, aquilo que exclui as ordenanças e assim por diante, ainda assim
o Apóstolo traz o Pai, mostrando que o Pai estava agindo em Seu amor.\
\
A combinação do amor perfeito e do nosso ser feito para a luz agora é
uma verdade maravilhosa. Quanto à luz, o cristão está sempre na luz; mas
ele pode nem sempre andar de acordo com ela. Um cristão, se ele peca,
peca na luz; e é isso que lhe dá um caráter tão ousado. Ele pode estar
em um estado sombrio ele mesmo praticamente; ainda assim, ele está
sempre na luz. E é precisamente isso que faz com que o pecado de um
cristão seja tão sério. Ele está fazendo isso na presença do amor
perfeito e na presença da luz perfeita. Portanto, não há desculpa para
isso. Esta bênção depende de duas coisas: primeiro, sobre o efeito do
sangue de Cristo em expiar completamente nossos pecados; e em seguida,
sobre o fato de que temos a vida de Cristo comunicada a nós, que é capaz
de comungar com Deus na luz. Ambos os dons da graça são absolutamente
verdadeiros para cada cristão. Ele tem o sangue de Cristo purificando-o
tanto quanto ele pode ter, e ele tem vida em Cristo comunicada à sua
alma tanto quanto possível. Aquilo que se segue na experiência posterior
quanto a isso (pois não falo de serviço, mas de crescimento em
inteligência) é simplesmente ter uma estimativa mais profunda do que o
sangue de Cristo fez e do que Ele mesmo é, que nos mostrou tanto favor
infinito e fez tanto por nós. Nosso Pai fez mais, como o Apóstolo mostra
ainda mais como somos assim qualificados: \"Quem nos libertou do poder
das trevas\". Não é apenas uma questão de obras más, mas do poder das
trevas; como poderíamos, então, ser libertados de Satanás? Ele diz que
eles foram libertados e, mais do que isso, \"traduzidos para o reino do
Filho do Seu amor\". Está tudo perfeitamente feito. A libertação do
inimigo de Deus é completa, e assim é a tradução para o reino do Filho
do Seu amor. \"Em quem temos redenção, o perdão dos pecados\". \"Através
do Seu sangue\" foi inserido no texto vulgar e seguido em nossa versão,
mas realmente pertence a Efésios. Não duvido que os copistas o colocaram
aqui porque estava lá. Há maior plenitude em Efésios do que em
Colossenses. Daí o primeiro nos mostra como podemos ser tão abençoados,
apesar de nossos pecados entrarem na declaração do relato ali. Mas aqui
está apenas resumindo a bênção, \"em quem temos redenção, o perdão dos
pecados; que é a imagem do Deus invisível\". O objetivo evidentemente
não é tanto insistir na obra de Cristo como em trazer à tona Sua glória
pessoal. Nunca se diz que Cristo é a semelhança do Deus invisível,
porque isso pode implicar que Ele não era realmente Deus. Isso seria
fatalmente falso; pois Ele é Deus (e sem isso a glória e a redenção de
Deus são vãs), mas ainda assim Ele é a imagem do Deus invisível, porque
Ele é a única Pessoa da Divindade que O declarou (veja João 1:18). O
Espírito Santo não manifesta Deus. Ele manifesta Seu poder, mas não a Si
mesmo; mas Cristo é \"a imagem do Deus invisível\". Ele apresentou Deus
em plena perfeição; Ele é a verdade objetivamente. Aquele que O viu viu
o Pai. Ele sempre foi o Verbo, Aquele que manifestou Deus. A palavra
\"imagem\", como foi observado, é continuamente usada nas Escrituras
para representação. Esse é o primeiro pensamento. Cristo é a imagem do
Deus invisível. A próxima glória é que Ele é o primogênito de toda a
criação. Isso parece obviamente contrastado com o fato de Ele ser a
imagem do Deus invisível. Cristo tornou-se verdadeiramente um homem como
Ele era e é Deus. Ele foi feito carne. Nunca se diz, nem poderia ser
dito, que Ele foi feito Deus. Ele participou da carne e do sangue no
tempo, mas desde a eternidade Ele é Deus. Tendo mostrado que Ele era a
imagem do Deus invisível, o Apóstolo então fala Dele como o primogênito
de toda a criação. Como isso poderia ser? Adão foi o protótipo;
poderíamos ter pensado que ele foi o primeiro. Mas aqui, como em outras
partes (Salmo 89:28), o título de primogênito é tomado no sentido de
dignidade e não de mera prioridade no tempo. Adão foi o primeiro homem,
mas não foi nem poderia ser o primogênito. Como poderia Cristo, tão
tarde em Seu nascimento aqui embaixo, ser dito o primogênito? A verdade
é que, se Cristo se tornou homem e entrou nas fileiras da criação,1 Ele
não poderia ser outra coisa. Ele é o Filho e Herdeiro. Assim também
somos agora pela graça chamados de igreja \"dos primogênitos\", embora
houvesse santos antes da igreja. É uma questão de classificação, não de
data. Cristo é verdadeiramente o primogênito de toda a criação; Ele
nunca assumiu o lugar de criatura até que se tornou homem, e então
necessariamente deve ser o primogênito. Mesmo que Ele tivesse sido o
último - nascido literalmente, Ele ainda deveria ser o primogênito; pois
não tem nada a ver com a época de Seu advento, mas com Sua dignidade
intrínseca. Todos os outros eram apenas filhos do homem caído Adão, e
não poderiam em nenhum sentido ser os primogênitos. Ele era tão
verdadeiramente homem quanto eles, mas com uma glória totalmente
peculiar. O que o torna mais manifesto é que Ele é aqui declarado como
primogênito de toda a criação, \"pois por Ele todas as coisas foram
criadas\". Isso torna o terreno perfeitamente claro. Ele foi o
primogênito de toda a criação, porque Aquele que entrou na esfera da
criatura humana foi o Criador e, portanto, necessariamente deve ser o
primogênito. Este é o significado claro e seguro da passagem,
confirmando da maneira mais forte a divindade de Cristo, em vez de
enfraquecê-la no mínimo, como alguns conceberam por meio de um estranho
mal-entendido. Daí estes mudaram a tradução para \"nascido antes de toda
a criação\". É antinatural tomá-lo assim, apesar de alguns antigos e
modernos. Mas, na verdade, não há necessidade de mudança. A Palavra de
Deus é mais sábia do que os homens. Não há escritura que assuma Sua
dignidade mais do que esta. Primeiro, então, Ele é dito ser a imagem do
Deus invisível. Então temos Seu lugar humano, no qual Ele foi o
primogênito; porque, sendo Deus, não poderia ser de outra forma. Em
Hebreus, Ele é dito ser constituído herdeiro de todas as coisas, como o
Filho de Deus. Mas aqui se diz: \"todas as coisas foram criadas em
virtude Dele\"; não é meramente \"por\" Ele, mas em virtude de Seu
próprio poder divino. \"Pois por Ele foram criadas todas as coisas que
estão no céu e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos ou domínios
ou principados ou potestades; todas as coisas foram criadas por Ele e
para Ele\". Tudo isso alcança coisas que conhecemos pouco, ou mesmo além
do nosso conhecimento. Como tínhamos antes o que era em virtude de Seu
poder, agora é por Ele, porque Cristo era tanto aquele que agia em Seu
próprio direito divino, como também aquele que agia instrumentalmente
para a glória de Deus Pai. Todas as coisas foram criadas por Ele. A
palavra \"criado\" é diferente; em um caso é uma ação passada, mas no
outro é o efeito presente do que é passado, o primeiro expressando o
poder que fez existir, o segundo, o resultado presente disso. \"E Ele
está antes de todas as coisas\", e assim por diante. Não apenas Ele
estava antes de todas as coisas, mas antes de todas (Deus somente, é
claro, exceto). Nem era meramente que todas as coisas eram, mas foram
criadas para Seu prazer. \"E por \[ou, em virtude de\] ele todas as
coisas consistem.\" Em virtude Dele dá uma ideia mais clara e íntima. O
objetivo aqui é tirar toda a imprecisão ao exaltar a Cristo. Mas,
novamente, \"Ele é a cabeça do corpo, a igreja, que é o princípio, o
primogênito dentre os mortos, para que em todas as coisas ele tenha a
preeminência\". Encontraremos uma razão para isso no que se segue. É
interessante ver que existem dois primogênitos muito distintos:
primogênito de toda a criação, porque Ele é o Criador; e primogênito
dentre os mortos, como uma questão nova, clara e importante de fato.
Assim, Cristo não é apenas o Cabeça da criação como homem, mas é o
primogênito dentre os mortos como ressuscitado. É em conexão com isso
que Ele é Cabeça da igreja. Ele não estava neste relacionamento na
terra; Ele não era tão simplesmente como assumir a humanidade. A
encarnação é uma verdade totalmente distinta de Sua chefia da igreja,
que envolve a verdade adicional da união. É evidente que Sua chefia do
corpo, a igreja, é introduzida por Sua ressurreição dentre os mortos e
pelo lugar que Lhe foi dado no céu.
