---
title: Judas 24-25
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
No corpo da epístola, já tivemos a vinda do Senhor em julgamento, ou
seja, ligada à terrível saída da verdade que deveria ser encontrada na
profissão cristã. Isso é algo que muitas almas não estão dispostas a
enfrentar. É natural que o homem pense que tudo deve ser progressivo ---
a verdade, assim como todo o resto. Ninguém jamais tirou isso da Bíblia,
e cada parte da Bíblia, do primeiro ao último livro, nos mostra o homem
colocado em um lugar por Deus e abandonando-o por Satanás. E aqui está a
mesma história. Sem dúvida, é indizivelmente terrível descobrir que o
que leva o nome de Cristo deveria ser o pior de tudo. Não preciso dizer
que a culpa disso é inteiramente do homem, e que a fonte secreta desse
mal ainda é Satanás, pois Satanás está sempre nos bastidores em seu
antagonismo, não apenas a Deus, mas mais particularmente ao Senhor
Jesus. Ele é Aquele que Satanás odeia e odeia acima de tudo, porque Ele
se tornou Homem para glorificar a Deus onde o homem havia falhado, e
como Homem para glorificar a Deus até mesmo sobre o pecado. Portanto, há
o que poderíamos chamar de um antagonismo natural no diabo, sendo o que
ele é, contra Aquele que o esmagará no final. Ele sabe disso muito bem,
e chegará um momento em que, como ele sabe, terá pouco tempo. Esse
momento ainda não chegou, mas está chegando, e chegando rápido. Então,
Judas apresenta a vinda do Senhor de uma maneira muito notável --- não
por uma nova profecia, mas pela recuperação para nós de uma das
primeiras profecias que já foram proferidas e, certamente, a primeira
profecia que tomou a forma, a forma comum, que deu seu caráter a todas
as outras que se seguem. Pois nada poderia ser mais no caráter profético
do que estas palavras: \"E também Enoque, o sétimo de Adão (para
distingui-lo de Enoque que era filho de Caim) profetizou sobre estes,
dizendo: Eis que o Senhor vem com dezenas de milhares de seus santos,
para executar julgamento sobre todos, e para convencer todos os ímpios
entre eles de todas as suas obras ímpias, que eles cometeram impiamente,
e de (o que as pessoas pensam pouco) suas palavras duras que os
pecadores ímpios falaram contra ele.\" \"Palavras\" são a expressão
comum da iniquidade do homem, porque ele não pode fazer tudo o que
gostaria de fazer, mas não há nada que ele não possa \"dizer\".
Consequentemente, é dito: \"Pois por tuas palavras serás justificado, e
por tuas palavras serás condenado.\" Este caráter do mal, longe de ser
algo leve, é apresentado com a maior gravidade, e isso por Enoque antes
do dilúvio: e não é preservado em nenhum outro lugar. Aqui, milhares de
anos depois, Judas foi capaz de nos revelar isso --- por quais meios não
sabemos. O Espírito Santo era perfeitamente capaz sem usar nenhum meio.
Se houve algum, não sabemos, mas sabemos que está lá, e que esta é a
verdade certa, não apenas de Deus, mas por meio de Enoque antes de ir
para o céu. Mas há outra conexão com Enoque que agora temos que
examinar, nos versículos que fecham a epístola. Ou seja, que podemos
considerar uma conexão latente com a maneira abençoada pela qual Enoque
foi tirado da cena por completo. Agora, isso coube a Judas e não a
Pedro. Já comparei as grandes marcas de distinção entre o tratamento de
Pedro desses mesmos casos e o de Judas. A visão de Pedro é puramente
como uma questão de injustiça, e ele também olha para os mestres como
sendo as partes mais culpadas nessa injustiça --- geralmente feita por
ganho, ou fama, ou por algum motivo terreno do tipo que não é de Deus.
Judas olha para isso sob uma luz ainda mais profunda; pois ele não dá
tanta importância aos mestres. A coisa terrível para Judas era que a
igreja, que o corpo dos santos, que deveria ser a luz de Deus --- a luz
celestial de Deus em um mundo de trevas --- que eles se tornassem a sede
do pior mal de Satanás; e isso por deixar entrar (sem dúvida, por
descuido, por falta de olhar para Deus) esses corruptores. Esse é o seu
ponto de vista. Não tanto injustiça, mas apostasia. Não há nada tão
terrível quanto a apostasia. No caso da injustiça, pode ser apenas o
fato de os homens continuarem com sua maldade. Mas a apostasia sempre
supõe que as pessoas saíram de sua maldade profissionalmente, que
receberam a verdade professamente, que professamente receberam a graça
de Deus em Cristo, o Senhor, e deram as costas a tudo isso. Não há nada
tão ruim quanto isso. Então você vê, se não houvesse o evangelho, e se
não houvesse a igreja, não poderia ter havido uma apostasia tão ruim
quanto a que Judas contempla aqui do começo ao fim.\
\
Temos, antes de tudo, como já mostrei, o traçado daquela apostasia como
ela se apresentou a Judas pelo Espírito Santo. E ele tira suas grandes
figuras de Israel, que depois de ser salvo se tornou inimigo de Deus e
caiu em julgamento. Pedro não diz uma palavra sobre isso; ele olha
apenas para homens maus, consequentemente ele está mais ocupado com o
mal que trouxe o dilúvio. Judas não diz uma palavra sobre o dilúvio,
porque não havia questão de um povo sendo salvo. Havia uma família ---
alguns indivíduos --- mas não havia um povo. Judas olha para a igreja e
compara a igreja errando e perdendo tudo depois de, aparentemente, ter
ganhado tudo: de acordo com a imagem de Israel, que foi salvo do Egito
e, no entanto, tudo deu em nada. Vemos como as figuras empregadas e as
ilustrações usadas são todas perfeitamente condizentes com as grandes
diferenças entre as duas epístolas de Pedro e Judas. E menciono isso
novamente, como já fiz, como uma prova da cegueira dos homens em nossos
dias, no que eles chamam de \"crítica superior\". Eles querem que uma
epístola seja apenas uma cópia da outra. Ora, elas são perfeitamente
contrastadas uma com a outra. Aqui estão alguns pontos, é claro, que
devem ser comuns --- a maldade do homem, a graça de Deus, a verdade de
Deus. Tudo isso deve ser comum às duas epístolas. Mas o caráter da
verdade em um caso é simplesmente, homens corrompendo a justiça em
injustiça --- esse é Pedro. Em Judas são homens, que foram abençoados
pela revelação da graça, transformando-a em licenciosidade, aqueles que
não tinham apenas a autoridade de Deus, mas a autoridade de nosso Senhor
Jesus Cristo. Pedro não diz uma palavra sobre isso. É a autoridade de
Deus. Até mesmo o Senhor é visto ali como Mestre --- um Mestre Soberano
--- não na atitude de \"nosso Senhor Jesus Cristo\". Judas acrescenta
isso. Portanto, Noé é a grande figura em Pedro; enquanto Enoque, e não
Noé, é a figura diante de nós em Judas. Agora, eu pergunto, como a
inteligência do homem poderia ter feito isso? Mesmo quando as pessoas
leram as duas epístolas, muitos cristãos não notaram essas diferenças,
mas elas estão lá. O que os homens eruditos veem são as semelhanças
aparentes entre as duas. Mas essa é uma maneira totalmente
desinteligente de ler qualquer coisa. Porque, mesmo que você olhe para
todos os homens do mundo, bem, todos eles concordam em ser homens, mas
pense em quão tola uma pessoa deve ser que não consegue ver diferença
entre um homem e outro porque todos são homens! É exatamente assim que
esses homens eruditos falam. Eles não veem diferença entre Pedro e
Judas, um copiou o outro. Considerando que o que chama a atenção é que,
embora ambos percorram o mesmo terreno, eles olham para ele de maneiras
diferentes --- ambos cheios de instrução, mas uma instrução que somente
o Espírito Santo poderia dar. Oh! quão solene quando lemos esta última
epístola, que trata da apostasia do Cristianismo, ou melhor, da
Cristandade, daqueles que foram apresentados às mais ricas bênçãos da
graça e verdade de Deus em Cristo, mas que se tornaram os mais amargos
inimigos dela (não apenas abandonando-a, mas) tratando-a com desprezo e
desdém, e com ódio ao último grau. Isso é exatamente o que temos no meio
da epístola. Vimos os personagens que ela assume, particularmente Caim,
Balaão e Coré --- o começo, o meio e o fim, eu poderia dizer. O irmão
desnaturado que odiava, não apenas um homem, mas seu próprio irmão, e o
matou. Os mais amargos inimigos dos fiéis são sempre aqueles que
professam ser fiéis e não são. Não há amargura tão profunda quanto um
portador indigno do nome de Cristo. Bem, esse é Caim. Nem uma palavra
disso em Pedro. Isso pertence a Judas e está aqui. Então Balaão figura
em Pedro porque ele é um falso profeta que representa os falsos mestres,
que são mais a coisa em Pedro, mas não em Judas; pois aqui são os
santos, o corpo dos salvos --- pelo menos em profissão. Isso é o que o
alarmou e chocou. E ele o apresenta para nós, para que possamos agora
entendê-lo, para que não fiquemos muito perplexos com qualquer uma
dessas coisas terríveis que podem surgir a qualquer momento em nosso
meio. Nunca houve uma ideia mais tola, talvez, entretida por alguns de
nós, de que quem quer que errasse isso não poderia acontecer entre os
chamados irmãos. Oh! irmãos tolos! lisonjear-se dessa maneira. Por que
você, nós, pois tomo meu lugar junto com você nisso completamente ---
somos as pessoas mais propensas a ter as expressões mais elevadas e
pretensão à maior piedade, enquanto pode haver uma coisa enormemente má
acontecendo. Como vamos julgar essas coisas? Pela palavra de Deus. E
você sempre descobrirá que aqueles que estão agindo dessa maneira se
desviam da palavra. Eles não querem a palavra. Eles querem algo novo,
algo que vá de acordo com os tempos, algo que torne os irmãos mais
populares, algo que consiga congregações maiores e todas essas coisas
que são lisonjeiras para a vaidade humana; e a consequência é que eles
têm medo natural da palavra. Não é de admirar. Ninguém jamais brigou com
a palavra de Deus, se a palavra de Deus não os condenasse. Cada pessoa
que ama a palavra deve a ela toda a sua entrada em bênção --- ela deriva
tudo dessa palavra preciosa, e essa palavra preciosa revela Cristo.
Consequentemente, não devemos nos ocupar em agradar aos outros e ao seu
trabalho, mas com Cristo. E queremos que todos os filhos de Deus também
se ocupem com Cristo como o único fundamento de qualquer paz sólida e
segura.
