---
title: Judas 2-3
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Então, (ver.2) temos, \"misericórdia para vocês, e paz e amor sejam
multiplicados\". Este é o único lugar onde a misericórdia é dita aos
santos em geral. Ao escrever para indivíduos, para Timóteo e Tito, por
exemplo, o apóstolo diz \"Misericórdia\", mas quando para os santos em
geral, é \"Graça e paz\". Por que ele traz \"misericórdia\" aqui? Porque
eles precisavam profundamente do conforto. Um indivíduo deve sempre
sentir a profunda necessidade de misericórdia, especialmente diante do
perigo, e também o senso de indignidade pessoal; e agora ele dá o
conforto disso a todos esses santos por causa de seu perigo iminente.
Não conheço nenhum santo mais em perigo do que nós, porque a graça nos
deu para sentir a honra de Cristo, e nome, e ter confiança nas
escrituras como a palavra de Deus. Não devemos olhar para uma única
palavra como uma letra morta. Não suponho que aqui haja uma única pessoa
presente - irmão ou irmã - que tenha dúvidas sobre uma única palavra que
Deus escreveu. Seria difícil hoje em dia encontrar-se em tal companhia
em geral. As pessoas pensam que a inspiração é um termo muito vivo e que
devemos permitir os erros daqueles bons homens que escreveram a Bíblia.
O que poderíamos esperar dos homens, mesmo que aprendidos? Eles julgam
por si mesmos, não por Deus, ou pelo Espírito Santo. Muitos desses são
homens que não abandonaram o Cristianismo, penso eu. Eles estão
obscurecidos pelo espírito de descrença. O espírito dos dias atuais é
tão ruim ou pior do que em qualquer época desde que o Senhor morreu e
ressuscitou. Há uma coisa que o marca, e isso é, ilegalidade. Uma falta
de respeito por tudo o que está acima do eu. Uma determinação de ter o
próprio caminho - isso é ilegalidade. Não conheço nada pior. É o que
caracterizará toda a cristandade. Agora funciona em indivíduos e
funciona amplamente em empresas inteiras, mas se tornará o espírito
reinante. E esse é o nome distintivo do anticristo, \"o iníquo\". Cristo
foi o Homem da justiça, Cristo é o Homem que dá a cada um o seu lugar
segundo Deus, e Cristo é Aquele que dá a Deus o Seu lugar. Quanto a tudo
e a cada pessoa, Ele era o Homem da justiça; a ilegalidade não tem nada
além do eu como sua grande ambição. Um homem caído - homem caído de
Deus. O perigo é grande nos dias atuais, e assim foi quando Judas
escreveu esta Epístola. Portanto, é \"misericórdia\" não apenas \"paz e
amor\", mas \"misericórdia\" seja multiplicada. É uma palavra muito
enfática. \"Amados, quando empreguei toda a diligência para vos escrever
sobre a salvação comum, foi necessário que vos escrevesse e vos
exortasse, para que contendesseis ardentemente pela fé que uma vez foi
entregue aos santos\" (ver.3). É para aqueles que aprenderam o valor da
\"fé\". Não se refere à fé pessoal, mas ao depósito que a fé sustenta. É
a coisa em que se acredita, não meramente o poder espiritual que
acredita no testemunho. Portanto, é chamada de \"a fé\", distinta de
\"fé\". Quando essa fé veio? A Epístola aos Gálatas nos mostra quando a
fé veio e a redenção e o Espírito Santo. Está no terceiro capítulo -
\"Pois depois que a fé veio\". \"Eu vivo pela fé do Filho de Deus\".
\"Recebestes o Espírito?\" é uma coisa distinta. \"A escritura concluiu
todos sob o pecado\" (judeus ou gentios - os judeus sob transgressão,
mas todos sob o pecado) \"para que a promessa pela fé de Jesus Cristo
fosse dada àqueles que creem. Mas antes que a fé viesse, estávamos
mantidos sob a lei\". A lei estava lá até a cruz de Cristo, mas então
foi afixada na árvore; não só Cristo foi crucificado, mas a lei chegou
ao seu fim, no que diz respeito ao povo de Deus. Agora estamos colocados
sob Cristo. Agora somos considerados como estando \"no Espírito\", pois
Cristo é a nossa vida e o Espírito Santo é o poder dessa vida. Bem, aqui
então ele diz que era necessário que ele os exortasse a \"lutar
fervorosamente pela fé uma vez entregue aos santos\". É sobre isso que
tenho no coração falar. Quão grande é, não apenas a \"conversão\" como o
povo do Antigo Testamento conhecia antes que a fé viesse, mas a
\"salvação\" que é agora, como o apóstolo Paulo diz em Efésios (1:13),
\"a palavra da verdade, o evangelho de sua (não conversão, mas o
evangelho de sua) salvação!\" Isso é o que foi adicionado em
consequência da redenção. Ninguém poderia ter sido libertado do inferno
sem ser convertido; mas o \"evangelho da nossa salvação\" é nos fazer
perfeitamente felizes na terra, para nos trazer paz e liberdade sem
nuvens enquanto aqui neste mundo. É isso que é novo, da cruz de Cristo.
Ora, amados amigos, é novo para muitos filhos de Deus agora! Eles não
têm certeza de nada, mesmo aqueles que são mais reais; com muitos é
apenas \"uma humilde esperança\". Mas pela misericórdia de Deus,
considero garantido que todos nós aprendemos isso, mais ou menos, quanto
mais, melhor. Eu digo que isso é uma coisa muito importante. Às vezes,
quando as pessoas estão procurando entrar em comunhão, há uma ideia da
importância de entender a igreja. Como eles devem entender a igreja, eu
não sei. Eu não entendi quando comecei a partir o pão. Nunca vi ninguém
que o fizesse. Tenho visto pessoas que pensavam que sim, e tiveram que
corrigir seus pensamentos depois. Não devemos esperar isso.
Possivelmente, dos santos em comunhão que estão em comunhão há quarenta
anos, pode haver muitos que ainda não chegaram a um verdadeiro
conhecimento do que é a igreja! Mas pedir isso a uma querida alma que
não foi salva há muito tempo! Ah, esse é o ponto - não apenas
\"convertido\", mas trazido à liberdade e à paz. Eu digo que devemos
procurar isso antes de levá-los à mesa do Senhor, e não estamos em
terreno cristão adequado até que saibamos que somos salvos. Isso é o que
o evangelho dá. Não é uma esperança de ser salvo, mas sabê-lo de uma
maneira cristã simples, direta e inteligente. No entanto, a palavra
\"inteligência\" pode deixar espaço para que nossos irmãos ativos
encontrem dificuldades! Não quero colocar dificuldades no caminho de
ninguém, muito menos no caminho de uma alma que está trêmula e incerta.\
\
O grande requisito para as almas que buscam comunhão, e, eu acho, o
único requisito, é que elas devem estar firmemente estabelecidas em
Cristo e na salvação de Cristo como uma coisa presente conhecida. Talvez
encontremos uma pessoa que não consegue suportar isso. Eu recomendo que
ouçam o evangelho. Há muitos santos que querem ouvir um evangelho
completo. Eu não digo um evangelho gratuito. Um evangelho completo não
converte muitas almas. Um evangelho gratuito pode fazer isso. Um
evangelho gratuito pode ser usado para despertar muitos, para causar
exercício, mas um evangelho completo trará a resposta para todas essas
dificuldades. Pedro, eu posso dizer, pregou um evangelho gratuito, e
Paulo um completo. A maioria dos filhos de Deus não tem um evangelho
completo. É essencial que eles tenham, antes que possam tomar seu lugar
como membros do corpo de Cristo. Suponha que eles venham sem ele -
talvez o primeiro hino que seja dado seja uma expressão de gratidão por
todas as questões serem resolvidas para sempre, e eles próprios sejam
assim chamados a cantar o que não acreditam e não sabem. Eles cantam (no
que eu posso chamar de maneira desleixada, sem qualquer consciência) o
que pode não ser verdade sobre seu estado, o que é demais para eles.
Bem, tudo isso é um estado de coisas muito infeliz e não deveria ser.
Mas se eles são trazidos para a liberdade de Cristo, antes de serem
recebidos, não esperando deles clareza de inteligência, mas sabendo que
suas almas estão livres (e nada menos que isso deve ser procurado),
então as coisas acontecem felizmente. Eles aprendem rápido o suficiente
quando entram, desde que tenham liberdade em suas almas. Essa é a
barreira contra o aprendizado. Se eu tiver dificuldades com minha alma
com Deus para sempre, não é bom me contar sobre outras coisas; e,
portanto, onde quer que isso seja negligenciado, há uma barreira. Mas
quanto a qualquer outra coisa, bem, uma coisa de cada vez é o suficiente
para suportarmos, e as pessoas que agarram tudo ao mesmo tempo, temo,
não agarram nada. Tudo tende a ficar turvo em suas mentes, e essa não é
\"a fé que uma vez foi entregue aos santos\". \"A fé\" não é uma mera
névoa. Mistérios não são névoas ou nuvens. Mistérios são as coisas mais
firmes da Bíblia. O N. T. está cheio de mistérios - mistério
\"concernente a Cristo e concernente à igreja\", \"o mistério de Deus\",
\"o mistério do evangelho\", \"o mistério da fé\". O que mistério
significa é o que não foi revelado nos tempos do Antigo Testamento;
agora é. Esse é apenas o nosso privilégio. Até o próprio Cristo, da
maneira como o recebemos agora, é um mistério. Nós simplesmente
acreditamos nele como o Messias? \"Grande é o mistério da piedade; Deus
\[ou, Aquele que\] foi manifestado em carne, foi justificado em
Espírito, visto por anjos, pregado entre os gentios, crido no \[o\]
mundo, recebido em glória\" (1 Timóteo 3:16). É Cristo como o conhecemos
agora. Tudo é mistério no Cristianismo, até mesmo a maneira como Cristo
é recebido, Ele não era conhecido assim antes. Ele abrange o evangelho,
\"o evangelho da nossa salvação\", o livramento claro de todos os
obstáculos. A assembleia não é um mistério? Não é uma verdade da maior
importância para cada membro do corpo de Cristo saber? E quando você
tiver seu convertido, quando a alma for trazida para conhecer o
evangelho, então mostre a ele o que é a igreja, da melhor maneira que
puder. Tenha problemas com ele. Não imagine que ele sabe o que não sabe.
Onde ele vai aprender se não por dentro? Ele nunca aprenderá ficando
longe. A igreja de Deus não é apenas o grande lugar de bênção e alegria
incomparáveis, é também a grande escola. Bem, a alma quer ir para a
escola. Ele encontrará uma escola melhor do lado de fora! Mesmo os
melhores daqueles que estão fora daqueles que não estão reunidos ao nome
do Senhor - eles estão principalmente ocupados com a salvação para si
mesmos, ou se não isso, com o trabalho para os outros. O que você pode
esperar melhor? Eles não conhecem os relacionamentos em que são
trazidos. Considere essa questão que agora está tão presente na mente
das pessoas - sacerdócio. O que um evangélico diria para atender à
pretensão sacerdotal é que é um erro supor que haja algum sacerdote além
de Cristo! É aí que você está? A verdade que Deus nos mostrou é que
todos os cristãos são sacerdotes. Quando você está apenas em terreno
evangélico, não é a afirmação de posse positiva de privilégio, é
meramente negar um erro, uma forma negativa de ver as coisas. Muitos
realmente admitiriam que somos todos sacerdotes, mas não veem como isso
é aplicado. Se todos eles são sacerdotes para Deus, eles devem ter
permissão para expressar seus louvores, e outros se juntam (Hebreus
10:22) \"Vamos\" (não você, ele se coloca junto com aqueles para quem
estava escrevendo - vamos) nos aproximar \"para o santíssimo. Se isso
fosse realmente aplicado, as pessoas poderiam querer expressar seus
louvores a Deus às vezes, e então isso seria considerado desordenado.
Você acha que somos sempre tão cuidadosos quanto deveríamos ser? Há duas
palavras importantes na Primeira Epístola aos Coríntios - a primeira é
\"em ordem\", a outra é \"para edificação\". Todas as coisas devem ser
feitas \"em ordem\" e \"para edificação\". Como vamos julgar isso? Está
estabelecido naquele mesmo capítulo. Por que às vezes nos esquecemos
disso? Foi-me colocada uma questão se é de acordo com as escrituras que,
no que é chamado de reunião de assembleia ou outras reuniões de caráter
semelhante, mais de dois deveriam falar. O que está estabelecido quanto
a isso? Que dois, ou no máximo três, poderiam falar. Onde houver mais,
eu deveria estar disposto a fugir o mais rápido possível. Você está
enganado sobre sua liberdade. Só temos liberdade para fazer o que o
Senhor diz; e posso ver a sabedoria dessa limitação. Pode haver muito
tempo para meia dúzia de palestrantes, mas ainda assim a ordem é clara,
\"dois, ou no máximo três\". Não pode haver dúvida sobre o significado.
Certamente não significa que não possa haver meia dúzia de orações de
pessoas diferentes, mas que o discurso formal, mesmo de profetas, tinha
seus limites. E certamente os dons menores não têm maior liberdade do
que os maiores! Os profetas tinham o dom mais elevado e, no entanto, é
dito que deveriam falar apenas dois ou três. O significado claro disso é
que nunca deveria haver, sob qualquer desculpa, mais do que dois ou
três. Muito de uma coisa boa é tão ruim quanto muito pouco. Se você tem
muito do que é até bom, é provável que o deixe doente: você deve deixar
espaço para a digestão adequada. Daí a sabedoria na restrição quanto aos
números. Então é - o que me parece tão claro - que não temos apenas os
fatos dados e o mandamento do Senhor, mas uma boa razão dada. Há
sabedoria perfeita, não existe palavra arbitrária em toda a Bíblia.
Todas as regras e regulamentos, mandamentos e preceitos - todos eles
estão impregnados de sabedoria divina. é muito tempo desde que os
\"irmãos\" começaram; mas nunca houve um tempo em que fomos mais
chamados a ver se estamos realmente \"lutando fervorosamente pela fé uma
vez por todas (não,\" uma vez \", mas\" uma vez por todas \") entregue
aos santos\". Que Deus nos proíba de desviarmos no mínimo grau! Não
somos competentes para dizer a que pode levar um pequeno começo de
divergência. Pode parecer um pequeno começo, mas, infelizmente! um
pequeno começo de grande mal. O Senhor nos dê fidelidade simples e em
todo amor aos nossos irmãos. Nunca penso em meus irmãos apenas como
aqueles que são reunidos ao nome do Senhor Jesus; e sinto profundamente
a minação que está acontecendo em todos os lugares de coisas que antes
eram indiscutíveis.
