---
title: Judas 24-25
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly.
tags: []
status: draft
---
Na profecia de Enoque, podemos observar mais uma vez que não é
exatamente \"o Senhor vem\", mas \"Eis que o Senhor veio\". Isso é
bastante comum nos profetas, e é por isso que eles são chamados de
\"videntes\". O que eles descreveram, eles viram como em uma visão
profética. João viu todos os vários objetos que ele descreve no
Apocalipse. Ele viu o céu aberto e o Senhor saindo, e o trono
estabelecido. Mas isso não significa que tudo isso foi realizado então.
Ele viu tudo antes de acontecer. Assim também Enoque. Ele viu o Senhor
vir --- ele o apresentou dessa forma. Em Isaías 53, vemos a mesma coisa.
\"Ele foi levado como um cordeiro ao matadouro, e como uma ovelha muda
diante de seus tosquiadores, assim ele não abriu a boca.\" Isso não
significa que houvesse alguma dúvida sobre ser tudo futuro; mas que ele
viu diante de seus olhos, os olhos abertos pelo Espírito Santo. É a
mesma coisa aqui. Ele é visto no final da era vindo com dez milhares de
Seus santos para fazer julgamento, para infligir julgamento sobre esses
apóstatas, e o Espírito de Deus aqui sugere que a mesma semelhança
familiar de afastamento de Deus tem acontecido desde os dias de Enoque,
e que não era apenas nos dias de Judas, mas continuaria no futuro até
que o Senhor viesse. Era tudo um caráter de ódio a Deus. E você vê como
isso se encaixa perfeitamente com o que eu tenho dito, que o homem
sempre se afasta de Deus. Não é apenas que ele é rebelde, não apenas que
ele se comporta mal, não apenas que ele viola isso e aquilo, mas vira as
costas para Deus completamente e para Sua verdade. Isso é apostasia, e
seu espírito já veio. Ele sairá completamente, e então o Senhor virá em
julgamento. Mas agora a esperança! O que é isso? Bem, está implícito no
que vimos. \"Eis que o Senhor veio com dez milhares de seus santos.\" A
questão é: como eles vieram com Ele? Se o Senhor vem com Seus santos,
Ele deve ter vindo antes para buscá-los para Si, e é exatamente isso que
Ele fará. Mas isso é algo totalmente fora da introdução profética da
vinda do Senhor. A vinda do Senhor por Seus santos não é uma questão de
profecia. É uma questão de amor e esperança; podemos dizer de fé, amor e
esperança. Todos eles estão em pleno funcionamento nessa perspectiva
maravilhosa que a graça abriu diante de nossos olhos. Portanto, é por
isso que o Senhor não introduz isso, exceto de uma forma muito geral, em
nenhum dos Evangelhos tanto quanto em João. \"Na casa de meu Pai há
muitas moradas; se não fosse assim, eu vos teria dito. Vou preparar um
lugar para vós. E se eu for e vos preparar um lugar, voltarei e vos
receberei para mim mesmo\" (João 14:2, 3). Não há nada sobre profecia
nisso. É futuro, mas ser futuro não o torna profecia. É um abuso de
termos pensar que a profecia está essencialmente ligada a julgar um
estado errado das coisas e substituí-lo por um melhor. Mas neste caso,
como em João 14, o Senhor, quando vem para nos colocar na casa do Pai,
não julga um estado errado das coisas. Ele está consumando Seu amor aos
objetos mais queridos de Seu amor, não apenas na terra, mas para o céu,
e é dessa forma que o Senhor fala. É a mesma coisa no Apocalipse. Depois
de terminar com toda a parte profética, Ele se apresenta como \"a
estrela brilhante e da manhã\". E quando a igreja tem isso diante dela,
encontramos uma coisa nova: \"O Espírito e a noiva dizem: Vem.\" Isso
não é profecia; essa é a esperança da igreja, e é estritamente a
esperança da igreja. Porque quando você diz: \"O Espírito e a noiva\",
não é apenas um indivíduo, é toda a pessoa dos santos que compõem a
noiva. \"O Espírito e a noiva!\" Que coisa maravilhosa que o Espírito Se
coloque à frente disso! \"O Espírito e a noiva dizem: Vem.\" Pode-se ter
pensado: Oh! Isso é apenas uma esperança otimista que a noiva tem. Mas
não; você não pode falar sobre nada otimista na mente do Espírito Santo.
\"O Espírito e a noiva dizem: Vem.\" Portanto, você vê que o grande
objetivo do Senhor, naquele final do Apocalipse, era mostrar que você
não deve misturar a esperança da vinda do Senhor para nos receber para
Si com o cumprimento da profecia. A esperança está totalmente separada
de quaisquer eventos proféticos. Não está nos selos, não está nas
trombetas, muito menos está nas taças. É depois que todas essas coisas
se encerraram que o Espírito de Deus, nas observações conclusivas, dá o
que o Senhor havia dado, quando Ele mesmo na terra, aos Seus discípulos.
O Espírito de Deus assume ali o que era adequado à condição da igreja
naquela época. A igreja então sabia que ela era \"a noiva\" de Cristo.
Isso havia sido claramente mostrado em mais de um capítulo do
Apocalipse. No capítulo 19, o casamento do Cordeiro havia chegado, e a
noiva se preparou. Essa não poderia ser a noiva terrena. Como a noiva
terrena poderia celebrar um casamento no céu? E como a noiva celestial
poderia celebrá-lo lá a menos que os santos que a compõem tivessem sido
levados para lá antes? É exatamente isso que estou prestes a abordar.
Bem, então, esta vinda do Senhor, que é \"nossa esperança\", é
exatamente o que Judas aborda aqui nos versículos finais. \"Mas àquele
que é capaz de vos guardar de tropeçar e de vos apresentar com exultação
irrepreensíveis diante de sua glória; ao único Deus nosso Salvador, por
meio de Jesus Cristo nosso Senhor, \[seja\] glória, majestade, poder e
autoridade, antes de todos os tempos, e agora, e por todas as eras.
Amém\" (vers. 24, 25). \"Agora, àquele que é capaz de vos guardar de
cair.\" Quão apropriado ao apresentar assim os perigos, os males, a
horrível iniquidade da apostasia de toda a graça e verdade cristã que
poderia ter o efeito de desanimar muito uma alma fraca! Ninguém deveria
sequer ficar desanimado; nem um. \"Agora, àquele que é capaz de
guardar\" isso se refere claramente a cada passo do caminho, e há poder
Nele para guardar. Somos nós que falhamos na dependência. Ele nunca
falha no poder de preservar. \"Agora, àquele que é capaz de vos guardar
de cair e de vos apresentar irrepreensíveis.\" Onde? \"Diante da
presença de sua glória.\" Onde é isso? Não é essa a própria glória para
a qual o Senhor agora foi? E Ele não diz: \"Para que onde eu estou, vós
também possais estar\"? Aqui encontramos que a esperança do cristão e a
esperança da igreja não são afetadas por toda a ruína que havia entrado.
O poder espiritual permaneceu intacto. E não só isso: esta gloriosa e
abençoada esperança permanece para nosso consolo e nossa alegria no dia
mais escuro. \"Agora, àquele que é capaz de vos guardar de tropeçar e de
vos apresentar irrepreensíveis diante da presença de sua glória com
grande alegria.\" Aí temos o que se encaixa, não com Pedro, mas com
Judas. Judas, é claro, concorda inteiramente com Pedro e confirma Pedro
quanto ao julgamento que recairá sobre aqueles que não eram apenas
injustos, mas apóstatas. Mas então Judas não se esquece de que há
aqueles que são verdadeiros, que há aqueles que são fiéis, que há
aqueles que estão esperando por Cristo, que há aqueles que são ainda
mais apreciativos da bênção por causa da incredulidade do homem.
Portanto, é por isso que Ele traz este poder presente que depende
inteiramente da presença do Espírito Santo para nos guardar; e, além
disso, a bendita esperança dependendo da vinda de Cristo para nos
receber para Si, \"e nos apresentar irrepreensíveis\". Isso só será
porque somos glorificados; isso só será porque somos como Ele. Ele foi o
único intrinsecamente irrepreensível, e Ele é aquele que, pela redenção,
e então também pela realização para o corpo --- pois a redenção é apenas
até onde a alma está envolvida agora, mas quando Ele vier será para o
corpo também --- nos apresentará irrepreensíveis tanto na alma quanto no
corpo \"diante da presença de sua glória com grande alegria\".\
\
1. σοφῷ (sábio) é omitido por àABC Vulg.Copt.Arm.Aethiop.And
Syrr.Vv.-T.R.insere com KLP e muitos cursivos.

2\. διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ χυρίου ἡμῶν àABCL Vulg.Copt.And
Syrr.Vv.-T.R.omits com K.P.

3\. πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος àABCL Vulg.Copt.Arm.And Aethiop.Vv.-T.R.omits
com KP e a maioria dos cursivos.
