---
title: Judas 3
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
JUDAS, então, estava em plena expectativa de uma partida da \"fé\" e que
seria necessário defender a fé. Ele tinha isso evidentemente em seu
coração para falar com eles sobre coisas reconfortantes, coisas que são
sempre brilhantes e doces para o crente; mas as circunstâncias exigiam
um alarme, um aviso solene. Isso nunca é muito aceitável para as
pessoas. Elas preferem coisas suaves; mas o próprio apóstolo, ou o
escritor, seja um apóstolo ou não --- o coração do escritor teria se
deleitado em se debruçar sobre tudo o que era reconfortante e
fortalecedor para a alma. Mas, meus irmãos, de que adianta isso, se os
alicerces estão sendo minados? É para isso que você tem que olhar.
Portanto, ele chama a atenção para o fato de que a fé foi \"entregue de
uma vez por todas\". \"Uma vez\" é uma palavra ambígua. Pode significar
\"uma vez\", uma vez em um momento específico; mas essa não é a força da
palavra aqui. Significa \"uma vez por todas\"; e que bênção é essa! Que
temos neste livro (e mais particularmente nos livros do Novo
Testamento), o depósito sagrado que somos chamados a acreditar, dado a
nós na íntegra, \"uma vez por todas\". Não há uma verdade a ser recebida
que não seja revelada na palavra de Deus. Não há uma dificuldade, ou um
afastamento da verdade, que não seja, de uma forma ou de outra,
protegida contra. Portanto, nunca precisamos sair da revelação de Deus;
e isso explica o que Deus permitiu nos primeiros dias apostólicos, ou
seja, que deveria haver muito mal. Isso nos surpreende que tenha havido
grandes desordens entre os coríntios, por exemplo, mesmo à mesa do
Senhor? Bem, fica-se naturalmente impressionado à primeira vista com tal
fato. Como foi que quando havia tanto poder do Espírito Santo, que
quando havia milagres realizados, que quando havia profetas profetizando
(a forma mais elevada de ensino), que naquele mesmo tempo e lugar, os
santos que se reuniam no dia do Senhor, irromperam em uma desordem que
nunca encontramos nos dias atuais, ou muito raramente? Como Deus poderia
nos proteger mais do que permitindo isso então? É sempre uma questão
muito delicada lidar com o mal, seja de doutrina ou prática, ou serviço,
ou governo, ou adoração, ou qualquer coisa de que você possa falar. Era,
portanto, da maior importância que Deus, em vista dos males que, em
algum momento, apareceriam na igreja, permitisse que o germe dos males
aparecesse então, e por esta razão. Para que pudéssemos ter orientações
divinamente dadas para lidar com os males quando eles aparecessem.
Consequentemente, não estamos tomando o lugar de nos estabelecermos para
legislar; não temos a liberdade de nos afastar daquela palavra que nos é
dada pelo Espírito Santo. Somos chamados a encontrar tudo o que nos
convém como santos, e para cada parte de nosso trabalho encontrar um
princípio e um exemplo também, suficiente para nos guiar; para que nunca
possamos estabelecer qualquer vontade nossa sobre um assunto, e para que
possamos sempre encontrar Deus expressando, de uma forma ou de outra,
Sua vontade. O que temos que fazer é procurar aprender com Ele e aplicar
isso, seja para nós mesmos para nossa própria correção, ou para outras
pessoas para seu aviso.\
\
Agora, essa é a razão pela qual há um momento tão grandioso no chamado
de Judas para lembrar que a fé foi \"uma vez\" e \"uma vez por todas\"
entregue aos santos. E, como um ponto de fato, não acho que jamais
encontraremos nas escrituras algo como uma mera repetição. Às vezes,
você pode ter escrituras que se aproximam muito, e no Novo Testamento
você dificilmente poderia ter mais do que nessas duas Epístolas de Pedro
e Judas. Mas estou prestes a apontar para você, o que parecerá à medida
que avanço ainda mais completamente, que, embora haja semelhanças entre
esses dois escritores, ambos estão falando do terrível mal que estava
prestes a inundar a igreja; e embora naturalmente se aproximem, ainda
assim com uma diferença. É sempre a diferença que é a lição especial a
aprender. Onde eles se aproximam, isso confirma. Podemos dizer: \"na
boca de duas ou três testemunhas, cada palavra será estabelecida\". Mas
onde há uma divergência e uma distinção a ser vista nas lições que eles
transmitem, evidentemente temos mais do que poderíamos ter se tivéssemos
apenas um deles. A mesma coisa é verdade, não apenas nessas duas
Epístolas, mas pegue Efésios e Colossenses. A semelhança lá é tão grande
que é uma teoria favorita dos racionalistas, que a Epístola aos
Colossenses é a única que Paulo já escreveu, e que a de Efésios é apenas
uma cópia ampliada e inflada escrita talvez por um contemporâneo do
apóstolo), e, portanto, que não tem o mesmo valor divino (embora eu não
deva, talvez, usar essa palavra) --- que não tem o valor de Paulo. Esses
homens não acreditam em valor divino, não acreditam que Deus tenha
escrito essas Epístolas; mas alguns deles acreditam que Paulo realmente
escreveu a de Colossenses, mas negam que ele tenha escrito a de Efésios.
Um homem muito erudito, que traduziu toda a Bíblia (e de fato uma das
melhores traduções alemãs é a dele), é um daquela escola. Para que você
possa aprender com isso, que há pessoas que trabalharam durante toda a
vida na Bíblia, mas que, no entanto, não acreditavam na Bíblia --- isto
é, real e verdadeiramente. Ele, é claro, teria se oposto totalmente a
que tal relato fosse dado sobre ele. Mas o que importa o que as pessoas
objetam, se é verdade? Ele foi um homem importante em sua época, e
espero que ele não tenha deixado de olhar para Cristo antes de sua
morte. Mas, de qualquer forma, o que ele fez durante sua vida foi um
triste afastamento da verdade de Deus, da \"fé que foi entregue de uma
vez por todas aos santos\". Tendo então já me demorado um pouco sobre o
que é um elemento importante e primário da \"fé\", acrescento, além
disso, que somos trazidos para grandes relacionamentos. Não somos apenas
\"convertidos\" e \"salvos\", sendo trazidos para a paz e a liberdade
--- somos chamados também a perceber que não somos mais meramente
ingleses ou franceses, judeus ou gentios, mas que somos filhos de Deus,
e que somos isso agora; e viramos as costas à nossa vanglória em nossa
nação e nossa cidade, e nossa família, e todas essas várias formas de
vaidade dos homens, que é meramente vanglória de algo da carne. Somos
chamados para fora disso agora. Isso também faz parte da \"fé uma vez
entregue\". Em Cristo não há judeu nem gentio, escravo nem livre. O que
isso significa? Significa exatamente o que eu tenho dito. Bem, então,
novamente, somos feitos membros do corpo de Cristo; e esta é uma relação
que muitos dos filhos de Deus são tão lentos em acreditar. Eles pensam e
falam sobre serem membros do corpo wesleyano, ou corpo presbiteriano, ou
batista, deste corpo ou daquele corpo, não importa o que seja. Bem, eles
dizem: Claro que também somos membros do corpo de Cristo. Sim, mas se as
pessoas valorizassem a verdade de sua filiação ao corpo de Cristo, o que
o outro seria aos seus olhos? Simplesmente nada. Onde você encontra o
corpo presbiteriano, ou o corpo episcopal, ou o corpo congregacional, no
N.T.? Onde você encontra o corpo batista no N.T.? Houve uma aproximação
disso nos primeiros dias --- \"Eu sou de Paulo, eu sou de Apolo, eu sou
de Cefas\" (1 Cor. 1:12). Bem, aí você tem o germe disso. E esses germes
nunca perecem. Não é apenas que os germes abençoados da verdade não
perecem e são feitos para criar raízes e dar frutos e, consequentemente,
são perpetuados aqui e ali; mas, infelizmente! germes do mal fazem o
mesmo. E mais, há outra coisa que não é exatamente um germe, é um
fermento --- uma coisa corrupta e corruptora que é muito palatável, que
faz com que o pão de trigo seja mais leve ao paladar e mais agradável
para alguns gostos. E este fermento, de qualquer forma, seja qual for o
caso com o pão, este fermento é a influência corruptora que está em ação
de duas formas. Em Corinto, era a corrupção da moral; na Galácia, era a
corrupção da doutrina. Aí está. Quando nosso Senhor esteve aqui, Ele
confrontou a mesma coisa nos fariseus e saduceus. Os saduceus eram os
grandes corruptores moralmente; os fariseus, os grandes religiosos, ou
melhor, eram fortes na doutrina. Mas os saduceus estavam minando todas
as doutrinas ao negar a verdade. Aí você tem as duas coisas novamente:
fermento doutrinário e fermento corruptor; de qualquer forma, havia \"o
fermento dos fariseus e dos saduceus\", como quer que você o descreva.
Havia também os herodianos --- um fermento mundano naquela época --- uma
bajulação à corte romana, não apenas aceitando os romanos como tendo
poder e autoridade de Deus, mas tentando agradá-los para tornar sua
própria posição melhor e suas circunstâncias mais fáceis. Para que você
veja que esta é uma verdade muito importante e que exige um exame sério,
para ter cuidado para não infringir ou enfraquecer nossa certeza naquela
fé que foi \"uma vez entregue aos santos\". Somos indiferentes a isso?
Temos interesse nisso? Nós apenas o recebemos parcialmente e estamos
contentes com isso? Ou estamos decididos, pela graça de Deus, a recusar
tudo o que não seja a fé que foi entregue de uma vez por todas? Estamos
decididos a receber e manter essa fé em toda a sua integridade? É para
isso que somos chamados.
