---
title: Judas 10-13
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Mas estes blasfemam de tudo o que não entendem; e as coisas que
entendem naturalmente, como os animais irracionais, nessas se corrompem
(ou perecem). Ai deles! porque entraram pelo caminho de Caim, e foram
levados pelo engano do prêmio de Balaão, e pereceram na contradição de
Coré" (vers. 10, 11).

"Mas estes falam mal" --- referindo-se agora às pessoas que, apesar de
terem sido batizadas e terem tomado seu lugar na igreja, agora estavam
se rendendo a todas as formas de corrupção, estavam abandonando as
próprias coisas que professavam. Não digo que eles estavam do lado de
fora. Essa é a diferença entre Judas e João. Quando chegamos à Epístola
de João, eles saíram; mas a coisa corruptora em Judas é que lá eles
estão, envenenando os outros.

Agora, é notável que na Segunda Epístola de Pedro temos apenas Balaão, e
não temos Miguel de forma alguma; de modo que nada pode ser mais
superficial do que a ideia de que um copiou o outro. É verdade que há
muita coisa em comum entre as duas Epístolas, mas as diferenças entre
Judas e Pedro são a coisa marcante; os pontos de semelhança são
facilmente explicados. Na posição em que Judas e Pedro estavam, deve ter
havido a amizade mais próxima e uma companhia muito próxima, e deve ter
havido fortes laços de amor entre esses dois servos mais velhos do
Senhor. Eles não comunicariam seus pensamentos e julgamentos um ao
outro, mesmo que fossem vistos como servos de Deus? Portanto, não há
nada de surpreendente. Nada mais provável do que Pedro comunicar muito a
Judas e, por outro lado, que Judas comunicasse muito a Pedro; e, além
disso, o Espírito de Deus, dando-lhes para olhar para o mesmo mal, ou
mal semelhante, lhes daria julgamentos e pensamentos semelhantes. Você
descobre que em pessoas que nunca se conheceram ou falaram uma com a
outra, se elas têm a ver com o mesmo mal, muitas vezes dizem coisas
muito parecidas --- substancialmente semelhantes, com certeza, se
guiadas pelo Espírito de Deus, mas muitas vezes há surpreendentes
semelhanças verbais. Mas não é aí que a beleza e a natureza marcante das
duas Epístolas de Judas e de 2 Pedro se mostram. É nas diferenças entre
eles.

Agora, Pedro está particularmente ocupado com falsos mestres --- homens
que introduziram secretamente, o que ele chama de "heresias" ou seitas.
A palavra "heresia" nas escrituras significa "uma seita". Nunca
significa heterodoxia como usamos a palavra em seu sentido moderno. Esse
não é o sentido das escrituras de forma alguma. Sem dúvida, na seita
pode haver heterodoxia, e pode haver uma seita sem heterodoxias, ou pode
haver uma com muita heterodoxia. De modo que admite todos os tipos ou
matizes de mal e erro; mas Pedro está olhando particularmente para
falsos mestres e esses falsos mestres, homens cobiçosos; a ganância por
ganho é uma característica marcante que ele especifica. Bem, agora, onde
você poderia obter um exemplo do Antigo Testamento tão marcante quanto
Balaão? Consequentemente, encontramos Balaão em Pedro exatamente onde
deveria estar. Ele se encaixa inteiramente com seu propósito e com
aquela Segunda Epístola e segundo capítulo.

Mas aqui, Judas, nesta Epístola muito mais curta --- e muito mais
compacta, muito mais comprimida e muito mais veemente --- escreve como
em uma tempestade de ódio por todos esses homens maus. Na verdade, não
conheço uma linguagem mais forte. Alguns não gostam de linguagem forte.
Mas isso deve depender inteiramente de como é usado. Linguagem forte
contra o que é bom é infame, mas contra o que é mau é totalmente
correto; e não conheço linguagem mais forte em nenhum lugar do que nesta
mesma Epístola de Judas, na qual ele fala contra a blasfêmia. Mas
linguagem forte e blasfêmia não são a mesma coisa. Blasfemar é abusar do
que é bom; mas aqui temos a exposição mais concisa, veemente e cortante
do que é mau; e em vez de ser algo a lamentar, é algo que devemos sentir
e acompanhar de coração. Mas eu sei que não se adequa à época atual. A
época atual é uma época para tentar pensar que não há nada tão bom que
não haja mal nele, e nada tão mau que não haja bem nele; e a
consequência é que todo o poder moral está em um impasse, e as pessoas
não têm amor real e ardente pelo que é bom --- apenas um estado calmo,
tranquilo e morno. Eles não são fortes para o bem, nem fortes contra o
mal: e esse é um estado que, creio eu, o Senhor odeia --- de qualquer
forma, não concorda com Pedro ou Judas.

"Ai deles! porque entraram pelo caminho de Caim, e foram levados pelo
engano do prêmio de Balaão, e pereceram na contradição de Coré." Na
Epístola de Pedro não há uma palavra sobre Caim, nem uma palavra sobre
Coré. Mas aqui você vê que, Judas tendo um objeto diferente, comprime
neste versículo mais maravilhoso, pois é um versículo mais maravilhoso,
uma quantidade de verdade moral, verdade espiritual, verdade divina, que
aqui foi inteiramente abandonada, e a graça totalmente odiada e abusada.
Tudo isso é encontrado neste pequeno versículo. Ele sobe até Caim.

"Estes são manchas (ou rochas escondidas) em vossas festas de amor,
banqueteando-se juntos, pastoreando-se sem temor; nuvens sem água,
levadas pelos ventos; árvores de outono sem frutos, duas vezes mortas,
arrancadas; ondas do mar furiosas, espumando suas próprias vergonhas;
estrelas errantes para as quais foi reservada a escuridão das trevas
para sempre" (vers. 12, 13).

Não consigo conceber ninguém além de um homem inspirado se aventurando a
usar uma linguagem tão decidida e solene sobre aqueles que estavam
dentro da igreja. Esse é um ponto marcante da Epístola. Pedro olha para
a injustiça do homem em geral, mesmo desde que o Cristianismo veio,
porque ele está ocupado simplesmente com a iniquidade. Isso é claro
comum a ambos os apóstolos; mas Judas olha especialmente para aqueles
que tomaram o lugar da salvação, aqueles que foram reunidos ao nome do
Senhor. Neste último caso, portanto, o assunto tinha ainda mais
seriedade para a mente espiritual. Não há nada mais perigoso do que um
afastamento da fé, a fé cristã; não é apenas o que o homem é e fez, mas
também o que a graça tornou conhecido, pelo qual somos responsáveis,
principalmente se nos afastarmos dela na incredulidade. O que é tão mau
quanto a apostasia?

Há muitas coisas que fazem com que a verdade perca seu poder sobre os
homens. Nada o acelera mais do que a desordem moral em nós mesmos, que
resulta de esquecer ou abusar da graça. Viramos as costas à autoridade
de Deus, bem como à nossa relação com nosso Senhor Jesus; o que é
seguido por tomarmos objetos que são amados a ponto de se tornarem
praticamente nossos ídolos. É claro que essas coisas têm sido
substancialmente desde o início, como também é claro por esta Epístola
que as coisas vão piorar cada vez mais, até que o Senhor venha em
julgamento. Quanto a este ponto, teremos que pesar o que é ainda mais
forte do que o que já consideramos, quando será nosso buscar uma
impressão divina das palavras já lidas. Manifestamente, eles são do
caráter mais sombrio e cheios de energia.\
\
Observe aqui a palavra \"Ai\". Eu não a conheço em nenhum lugar do Novo
Testamento, exceto na aplicação muito diferente que o apóstolo faz a si
mesmo em 1 Coríntios 9:16, se ele não tornasse as boas novas conhecidas.
Aqui está, \"Ai deles\". É claro que não estou falando dos Evangelhos,
mas das Epístolas; onde o Espírito de Deus está testemunhando o Salvador
e Sua obra para o homem, ou lidando com aqueles que carregam o nome do
Senhor. Nos Evangelhos, até mesmo nosso Senhor não pôde deixar de dizer
\"Ai\"; mas então Ele estava advertindo aqueles que representavam uma
nação favorecida, que naquela época, por meio da incredulidade, estava
passando por julgamento divino. O mesmo que começou Seu ministério com
\"Bem-aventurados, bem-aventurados, bem-aventurados\", terminou com
\"Ai, ai, ai\"! Nada estava mais longe de Seu coração do que pronunciar
essa sentença, mas como Ele disse, assim Ele a executaria no devido
tempo. Ele a pronunciou aqui como um Profeta quando estava na terra,
talvez eles pudessem levar isso a sério, e Ele a pronunciará como Juiz
no grande trono branco quando o céu e a terra passarem. Qual, então, é a
explicação dessa declaração de Paulo, \"Ai de mim se eu não pregar o
evangelho\"? Paulo, que havia sido uma alma pobre e enganada, pela graça
de Deus teve um aviso terrível para fazer Sua vontade; mas Ele não diz
\"Ai\" para eles. Ele poderia ter tido grandes medos quando deixou os
coríntios saberem o quão possível era para um homem que pregava o
evangelho, no entanto, tornar-se um réprobo. Acho que não há dúvida de
que essa palavra \"réprobo\" significa um perdido; porque a salvação não
vem com a pregação, vem com a crença; e é totalmente possível para
aqueles que pregam destruir a fé que uma vez pregaram. Nós mesmos já
vimos isso de tempos em tempos, e sempre foi assim. Mas o apóstolo tinha
um senso tão solene de responsabilidade de proclamar o evangelho para
almas perecíveis em todos os lugares, que \"Ai de mim se eu não pregar o
evangelho\". No entanto, ele pregou no espírito da graça além de
qualquer homem que já viveu. Aqui, no entanto, em Judas, é um caso muito
diferente. \"Ai deles\", ele diz, \"pois seguiram o caminho de Caim, e
correram avidamente após o erro de Balaão por recompensa, e pereceram na
contradição de Coré\". É um retrato muito notável da história do
cristianismo em seu lado mais sombrio. Não pode haver nada mais gráfico.
Não é apenas a ordem da história. Se fosse a ordem da história, então o
erro de Balaão seria colocado por último. É uma lei moral, é a ordem das
almas dos homens. É o que se apresentou ao apóstolo no Espírito Santo.
Judas começa com a primeira raiz do que está errado, e acho que ele está
se referindo a um homem (Caim) que deveria ser um irmão em afeto, e que
deveria ter sido um irmão santo, porque ele assumiu o lugar de ser um
adorador. Caim trouxe sua oferta a Jeová, e foi exatamente essa oferta a
Jeová que revelou sua maldade. Como as pessoas sabem pouco sobre o que
pode ser o ponto de virada para a ruína de suas almas! Caim, sem dúvida,
avançou com confiança e com um passo de segurança em sua oferta de
frutas finas e outras produções da terra que ele havia cultivado, sem
dúvida, com cuidado. Podemos ter certeza de que ele escolheu o melhor,
porque o homem não falharia nisso. Um homem do mundo muitas vezes é
muito cuidadoso com as aparências externas. Caim não viu nada de
defeituoso na oferta em si - nos materiais que compunham a oferta; mas
havia esse defeito vital que o arruinou completamente, e é que não havia
fé. Não há menção de Deus de um lado, o que deve haver, nem, por outro
lado, havia qualquer julgamento de sua própria pecaminosidade. Ele
falhou completamente quanto ao homem interior, pois Deus nunca chama
homens que se apresentam de qualquer maneira diante Dele. Foi isso que
foi feito aqui; talvez não houvesse grande profundidade nisso, mas ainda
assim Caim assumiu o lugar de adorador e trouxe sua oferta a Jeová, sem
consciência de sua própria ruína pelo pecado, nem da graça de Deus, ou
da necessidade dela. Mas isso não foi tudo. Na mesma ocasião, Abel
trouxe sua oferta, que foi aceitável; sua oferta era dos primogênitos do
rebanho. Não era apenas sangue que ele oferecia, o reconhecimento da
necessidade da morte e do Salvador para atender aos seus pecados, mas
também havia o senso da excelência do Salvador diante de Deus - ele
trouxe \"da gordura dela\". Consequentemente, houve um efeito muito
decidido em Abel quando ele trouxe sua oferta diante de Deus. Seu
próprio nome mostra o que era muito verdadeiro de seu caráter, nenhuma
confiança em si mesmo, pois a palavra \"Abel\" se refere ao que passa
como fumaça, enquanto \"Caim\" tem o significado de \"aquisição\", muito
parecido com a palavra \"ganho\" em nossa língua. Abel era um homem
totalmente dependente da graça, da semente da mulher da qual ele sem
dúvida ouvira repetidamente tanto do pai quanto da mãe, com outras
verdades que ele nunca esquecera. Deus cuidou para que essas verdades
fossem muito proeminentes desde o primeiro dia, mas não fizeram nenhuma
impressão em Caim, e a razão era porque ele nunca se julgara diante de
Deus e não tinha nenhum senso de sua verdadeira necessidade. O oposto de
tudo isso era verdadeiro em Abel, e sua oferta Jeová aceitou. Isso
imediatamente revelou o caráter de Caim; bastante claro para Deus antes,
mas agora se manifestava abertamente em seu ódio por seu irmão. O que
seu irmão havia feito para despertar essa maldade? Pode ter certeza de
que o caráter geral produzido pela fé em Abel havia se mostrado de todas
as maneiras de afeto terno para com seu irmão mais velho; mas Caim não
podia suportar que Deus aceitasse Abel e sua oferta, e não olhasse para
Caim. No entanto, Deus se dignou a expostular com ele e sua fé ímpia, a
fim de salvá-lo, se possível, do que seu coração ímpio estava se
precipitando. Mas não; Caim falhou tanto diante de Deus quanto dos
homens, e o que é mais, diante de seu irmão. Isso é o primeiro grande
começo da ruína do cristianismo, e isso se mostrou nos primeiros dias.
Encontramos algo assim bastante comum em nossos dias. Não podemos
duvidar de que o mundo tenha sido poderosamente impressionado pela nova
vida e maneiras dos cristãos reais; no entanto, sempre há pessoas que
não apenas não têm simpatia com o amor de Deus, mas que até o desprezam,
e que são irritadas por ele, mais especialmente se forem tratadas
fielmente por aqueles que o conhecem. Há outra razão pela qual nossas
mentes são cegas em relação aos nossos irmãos. Surge um sentimento ainda
pior em relação a Deus, mas essa ordem foi revertida no caso de Caim. Na
raiz da questão, suponho que todo sentimento maligno um para com o outro
brote de um sentimento anterior para com Deus. Nosso sentimento na
presença de Deus se manifesta na presença um do outro. Certamente foi o
caso com Caim. Aqui encontramos o primeiro ai. \"Ai deles! Pois seguiram
o caminho de Caim.\" É um afastamento da fé, é um afastamento do amor, é
um afastamento da justiça. Era o espírito de um homem mundano, e,
portanto, ele foi o primeiro homem que começou o mundanismo aberto.
Antes disso, havia grande simplicidade. Seria muito falso dizer que
havia o mínimo de selvageria em Adão e Eva. Havia tudo o que era doce e
belo no que Deus lhes deu; mas ainda não havia os prazeres da
civilização, não havia nada daquelas coisas que as pessoas parecem
particularmente desfrutar nos tempos modernos. Não pode ser sábio
esconder de nossos olhos que o progresso do mundanismo é enorme. Não
duvido que todas as recentes descobertas de ouro e prata tenham
aumentado muito tanto a cobiça dos homens quanto o desejo de
\"ostentação\" um diante do outro de acordo com seus meios; enquanto o
cristianismo não tem nada a ver com \"meios\"; tem tudo a ver com fé. Se
nos importarmos em fazê-lo, sempre há um uso para o que Deus dá, ou
seja, usá-lo para Sua glória; mas transformar tudo em um interesse
egoísta, ou exibir diante dos outros, é um tipo de egoísmo vulgar. Isso
é o tipo de coisa que encontramos em Caim. Claro, havia os prazeres de
instrumentos de cordas e de sopro desde o início da vida cívica, e havia
também a beleza da poesia, que começou, sem dúvida, de forma bastante
pobre. Era tudo do homem, e do raciocínio do homem. Isso é todo o prazer
do homem, e é praticamente muito do que temos nos dias atuais. Sem
dúvida, muitas coisas foram inventadas desde os tempos antigos. Sempre
há desenvolvimento nas coisas humanas, e há desenvolvimento nas coisas
divinas, mas não há obediência no desenvolvimento, não há nada de divino
no desenvolvimento, mas há obediência em fazer o que o Senhor nos
apresenta em Sua palavra; no entanto, no momento em que você acrescenta
algo a isso de alguma forma, ou tira algo disso, é o oposto do
ensinamento de Deus. É se colocar como mais sábio que Deus e que podemos
fazer sem Seu poder, que podemos fazer algo que fará Sua obra melhor.
Toda essa ideia é obra da incredulidade, e é uma ideia destrutiva da paz
de um cristão, e é destrutiva do princípio simples contido na palavra de
Deus. Oh, que privilégio é verdadeiramente ensinar esse princípio! Como
está além de nós todos! Como sempre somos aprendizes, e como sempre
devemos estar chegando a um melhor conhecimento da palavra pela fé! Onde
não há fé, não chegamos a esse conhecimento.
