---
title: Judas 25
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Ao único Deus \[sábio\]." A palavra sábio se infiltrou aqui. Em todos
os textos corretos, essa palavra "sábio" desaparece neste lugar. Ela
está perfeitamente correta em Romanos 16:27. E eu apenas me refiro a
isso para mostrar sua adequação lá: "A Deus, somente sábio." Presumo que
essa seja a passagem que levou o monge ignorante, ou quem quer que tenha
copiado Judas, a (como ele pensou) corrigi-la. Mas não podemos corrigir.
Todas essas correções humanas são inovações, e nosso objetivo é voltar
ao que Deus escreveu e ao que Deus deu. Tudo, exceto o que Deus deu, é
uma inovação, mas a palavra de Deus é o padrão, e tudo o que se afasta
dela, ou faz sem ela, é uma inovação.

Agora, neste capítulo em Romanos, o que tornou a palavra "sábio"
apropriada e necessária ali é isto: ele se refere ao mistério. Ele não
traz à tona o mistério em Romanos; mas depois de completar o grande
assunto da justiça de Deus, primeiro, em sua aplicação pessoal e também
em si mesma, segundo, comparando-a com as dispensações de Deus e,
terceiro, em sua forma prática --- pessoal, dispensacional e prática ---
ele aqui acrescenta uma pequena palavra no final, "Ora, àquele que é
poderoso para vos confirmar segundo o meu evangelho e a pregação de
Jesus Cristo, segundo a revelação do mistério." A revelação do mistério
--- ele não havia trazido isso à tona. Mas ele sustenta que este seu
evangelho estava de acordo com isso. Não era a revelação disso; mas não
entrava em conflito com isso. Não havia contrariedade, mas essa
revelação do mistério foi deixada para outras epístolas, Efésios e
Colossenses mais particularmente. Coríntios também em certa medida, mas
principalmente Efésios e Colossenses.

Além disso, ele diz: "que desde os tempos eternos esteve oculto, mas
agora foi manifestado, e pelas Escrituras dos profetas" (ou seja, as do
Novo Testamento. Entendo que o que é chamado aqui de "Escrituras dos
profetas" são os escritos proféticos do Novo Testamento, dos quais Paulo
contribuiu tanto) "segundo o mandamento do Deus eterno, dado a conhecer
a todas as nações" --- isso mostra que não são os profetas do Antigo
Testamento referidos aqui --- "para a obediência da fé; a Deus, somente
sábio, seja a glória." Ou seja, este ocultamento do mistério e agora
trazê-lo à tona no devido tempo --- não em Romanos, mas no que seria
encontrado para concordar com Romanos e confirmar Romanos quando o
mistério fosse comunicado aos santos nas epístolas que deveriam ser
escritas depois --- tudo isso mostrou "Deus somente sábio." Está
relacionado, você vê, com este esconder por tantas eras, e agora pela
primeira vez trazendo à tona esta verdade oculta, o mistério oculto,
como ele o chama, para nossa glória, que está envolvida na exaltação de
Cristo à direita de Deus, e em Seu deixar o mundo por um tempo
inteiramente sozinho, enquanto isso formava os discípulos de acordo com
a verdade de Seu ser no céu.

Em Timóteo, no entanto, temos exatamente uma expressão semelhante ao que
temos aqui. "Ora, ao Rei eterno, imortal, invisível, o único Deus" (1
Timóteo 1:17). A palavra "sábio" é trazida novamente em nossa Versão
Autorizada. Não há razão para isso lá. De modo que há o mesmo erro
trazido em Timóteo que há em Judas, e ambos trazidos do que já temos em
Romanos 16, onde deveria estar. Lá, novamente, descobrimos como é
perigoso para o homem se intrometer na palavra de Deus. O apóstolo está
aqui olhando para o próprio Deus, não para o que Ele particularmente
faz. A sabedoria de Sua revelação --- isso é Romanos. Mas aqui está:
"Ora, ao Rei eterno, imortal, invisível, o único Deus." Pode haver todos
esses pretendentes, esses muitos deuses e muitos senhores que Paulo
conhecia muito bem entre os gentios, e Timóteo também, e particularmente
nesta mesma Éfeso onde Timóteo parece ter estado neste exato momento. É
onde estava o famoso templo (uma das maravilhas do mundo), o que é
chamado de templo de Diana. Ártemis é a palavra apropriada. Diana era
uma deusa romana. Ártemis era uma deusa grega de natureza bem diferente,
embora houvesse mentiras semelhantes sobre as duas.

Aqui, portanto, em Timóteo, o apóstolo apresentou com grande propriedade
e beleza "o único Deus". Trazer o Deus "sábio" introduz uma ideia bem
diferente que não se encaixa no contexto, não concorda com ele
adequadamente. É exatamente a mesma coisa que encontramos em Judas. De
modo que a comparação, eu acho, das três escrituras ajudará a mostrar
que "o único Deus sábio" pertence a Romanos; que "o único Deus" --- que
é apresentado em contraste com ídolos e seres imaginários --- traz a
força do "único" Deus verdadeiro para Timóteo.\
\
Em Judas, temos isso por um motivo ligeiramente diferente, mas
igualmente apropriado. Ele está olhando para toda essa cena terrível e
para a grandeza da graça de Deus para com Seus amados, levados por um
mar tão terrível de iniquidade e apostasia. Mas se nosso olhar estiver
fixo em Cristo, meus queridos irmãos, não importa onde ou quando
estejamos, calmos ou agitados. Alguns dariam muita importância às
grandes ondas, e não tenho dúvidas de que Pedro ficou assustado com as
grandes ondas sobre as quais se viu andando, e quando olhou para as
ondas, afundou. Mas se não houvesse ondas grandes, todas tão calmas
quanto vidro, e Pedro tivesse olhado para o mar vítreo, ele teria
afundado do mesmo jeito. Portanto, não é uma questão de circunstâncias
particulares --- o fato é que não há poder para nos manter, exceto um
divino, e é tudo graça; e a graça que sustenta em um mar calmo é
igualmente capaz de preservar em um mar agitado. Portanto, quaisquer que
sejam as características especiais do mal e do perigo no momento
presente, tudo se resume a isto: O que Cristo é para minha alma? E se eu
acredito em Sua graça e em Sua verdade, então o que minha alma não
encontra em Cristo? \"Ora, àquele que é poderoso para vos guardar de
tropeçar e vos apresentar com exultação, imaculados diante da sua
glória\". Pois a graça da parte Dele é exatamente a mesma como se não
houvesse partida, apostasia, maldade ou injustiça de qualquer tipo. Ele
realizou Sua obra maravilhosa de graça por nós quando não éramos nada
além de pecadores. Ele nos trouxe para Si quando não éramos melhores ---
inabaláveis, talvez, por essa obra maravilhosa quando a lemos e ouvimos
falar dela pela primeira vez. Mas quando chegou o momento de
acreditarmos Nele, como tudo mudou! E certamente os tempos que passaram
sobre nós só nos tornaram o Senhor mais querido. Espero que não haja uma
alma nesta sala que não ame o Senhor muito mais hoje do que no dia em
que ele ou ela foi convertido pela primeira vez. É uma daquelas noções
do Cristianismo que nosso amor é sempre muito melhor e mais forte no dia
em que fomos convertidos pela primeira vez. Nunca houve erro maior.
Havia um sentimento de misericórdia, sem dúvida; um profundo senso de
graça perdoadora, mas, amados amigos, não amamos o Senhor por
incomparavelmente mais do que sabíamos quando fomos convertidos?
Certamente esse amor cresceu com um melhor conhecimento de Seu amor e de
Sua verdade. E aqui descobrimos que Sua graça é exatamente a mesma, que
a graça que O trouxe do céu, a graça Daquele que viveu aqui embaixo, que
morreu aqui embaixo e agora voltou para a glória, é imutável; e que essa
alegria ou exultação excessiva não será extinta em menor grau quando o
momento abençoado chegar. \"Ele nos apresentará imaculados diante da sua
glória, com exultação\". Não é muito encontrar onde está a alegria
excessiva. Estou convencido de que está tanto Nele quanto em nós. Talvez
possamos dizer: \"o que é verdade Nele e em você\". Isso foi dito sobre
outra coisa completamente --- o amor que Ele colocou em nossos corações
quando conhecemos Sua redenção; pois até que conheçamos a redenção, não
há muito amor em um crente. Ele pode ter um pouco de afeto pelas pessoas
com quem tem intimidade, mas ele é muito limitado no início, e até que
conheça o amor de Cristo, seus afetos não se estendem a todos os santos.
Aqui então encontramos, de qualquer forma, esta imagem brilhante dessa
esperança brilhante, quando certamente será realizada. Agora, ele
acrescenta: \"Ao único Deus\". Pois quem poderia ter enfrentado toda
essa confusão? Quem poderia ter concebido e aconselhado toda essa graça
e verdade? Quem poderia ter mantido como nós somos por completo,
lembrando-se de nossa fraqueza total, nossa grande exposição, o ódio do
inimigo, o desprezo dos adversários, de todos os que são atraídos para o
mal, todas as tentações criadas, pior de tudo, por qualquer medida de
fidelidade? No entanto, Ele mantém tudo isso. \"O único Deus nosso
Salvador\". Não apenas Cristo nosso Salvador. Cristo é o realizador de
tudo isso, mas aqui ele olha para Deus como a fonte, e não é nenhuma
depreciação de Cristo. Era o deleite de Cristo na terra apresentar Deus
como um Deus Salvador, e não apenas que Ele próprio fosse aquele
Salvador pessoal, o Filho do homem. Então, aqui o apóstolo deseja que
sempre honremos a Deus nosso Salvador, como de fato encontramos uma
expressão bastante comum nessas mesmas epístolas a Timóteo. \"Ao único
Deus nosso Salvador\". Toda outra dependência é vã, toda outra
ostentação é inútil. Temos a intenção de nos alegrar ou, melhor, mais
estritamente, \"gloriar em Deus por meio de nosso Senhor Jesus Cristo,
por quem recebemos a reconciliação\". \"Ao único Deus nosso Salvador,
por meio de Jesus Cristo nosso Senhor, seja glória, majestade, poder e
autoridade, antes de todos os tempos, e agora e sempre (ou, para todas
as eras)\". É muito interessante notar aqui a propriedade com que Judas
fecha a epístola. Ele diz: \"seja glória, majestade, poder e autoridade,
antes de todos os tempos, e agora e para todo o sempre. Amém\". Ele olha
para toda a extensão da eternidade. É muito mais preciso do que o que
temos em nossa Versão Autorizada; e é aqui dado de acordo com a leitura
das melhores autoridades, e corretamente adotado pelos Revisores. Pedro
também fecha sua Segunda Epístola no que se diz ser o mesmo. Mas há esta
distinção: enquanto Pedro fala de \"glória tanto agora como no dia da
eternidade\" (3:18), Judas traz à tona o que foi, é e será, em todo o
seu caráter eterno completo na notável completude de sua atribuição
final.
