---
title: Judas 9
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly.
tags: []
status: draft
---
Agora todos nós sabemos pelo relato dado de Moisés, tanto em Êxodo
quanto em Números, como os filhos de Israel estavam constantemente
contendendo com ele, murmurando contra ele, falando mal dele --- odiando
Moisés, na verdade, e Arão também. E foi somente o poder de Deus
interferindo de vez em quando que os alarmou, e os abateu, e os
compeliu, de qualquer forma, a prestar respeito externo. Mas diretamente
ele estava morto o mesmo diabo que os incitou contra Moisés quando ele
estava vivo --- Oh! o que ele não teria dado por aquele corpo morto! O
corpo morto teria sido feito uma relíquia. Você sabe muito bem que essa
é uma ideia favorita dos homens --- o corpo morto teria sido feito um
objeto de adoração. O diabo, portanto, teria ganhado duplamente.
Primeiro, colocando-os em guerra com ele enquanto vivo, e ainda mais
quando ele estava morto, fazendo-os idólatras de Moisés. Para que
possamos entender facilmente por que foi que o Senhor enterrou o corpo
Ele mesmo. Mas parece que antes de ele ser enterrado houve essa disputa
entre Miguel, o arcanjo, e o diabo sobre o corpo morto de Moisés; tão
perfeitamente de acordo com a maneira misteriosa em que Jeová o enterrou
onde ninguém deveria saber, e onde mesmo que Satanás tivesse permissão
para saber, Deus interferiu para que Miguel guardasse aquele túmulo ---
que Miguel impedisse todos os esforços do diabo para se apoderar daquele
corpo morto. Portanto, temos os dois fatos: o que aqui nos é dito por
Judas e o fato do 34º de Deuteronômio, onde temos o relato do --- Senhor
enterrando Moisés --- o que ele nunca fez por nenhum outro homem.
Mostre-me apenas um único caso do Senhor enterrando alguém. Não me
lembro de nenhum além do de Moisés, e havia razões especiais pelas quais
Jeová deveria enterrar secretamente aquele corpo morto em vez de
qualquer outro. Nunca houve um homem que exercesse uma posição tão
notável em relação a um povo inteiro como Moisés fez com os filhos de
Israel, e agora que ele se foi, uma reação ocorreria sob o diabo, nem um
pouco uma reação de fé, mas de descrença, para idolatrar aquele mesmo
corpo, o mesmo homem que eles atormentavam continuamente enquanto
viviam. De modo que o fato aqui apresentado a nós acompanha outro fato
ao qual acabei de me referir no Antigo Testamento (os dois perfeitamente
concordam), que havia razões especiais no caso do corpo morto de Moisés
pelas quais o Senhor deveria interferir; e agora aprendemos com esta
passagem em Judas um fato muito interessante, não sobre o Senhor, mas
sobre o inimigo e aquele que Jeová achou adequado usar. Agora, há outros
de grande peso no céu além de Miguel. Gabriel está na presença de Deus
e, como sabemos, foi empregado para uma missão muito importante por
Deus. Não foi Miguel, mas Gabriel muito particularmente, que foi usado
para anunciar o nascimento de nosso Senhor Jesus, e podemos entender
perfeitamente por que Gabriel deveria ser empregado em vez de Miguel.
Miguel é o príncipe que defende o povo judeu. Sim, mas o Evangelho de
Lucas mostra o Senhor Jesus nascido de mulher, não apenas para o povo
judeu, mas para o homem --- \"o bom prazer de Deus nos homens\", não
apenas nos judeus: e, portanto, não é aquele anjo em particular, Miguel;
não foi ele que foi empregado naquela ocasião. De modo que me parece que
havia sabedoria divina em Gabriel ser empregado naquela missão em vez de
Miguel; e que isso é verdade, certamente é muito evidente para qualquer
um que leia os capítulos 11 e 12 do livro de Daniel. Refiro-me a isso
agora, porque é importante mostrar a harmonia das Escrituras, e que
mesmo no evento mais extraordinário que é registrado apenas uma vez,
mostrando princípios da verdade divina que apoiam, e caem, e se
harmonizam, com o que foi revelado apenas uma vez. Isso é o que desejo
mostrar agora. Bem, na última parte do capítulo 10 de Daniel (na
verdade, assim como no capítulo 11), versículo 20, lemos: \"Então disse
ele\" (este é o anjo que tinha a ver com Daniel), \"Sabes por que vim a
ti? e agora voltarei para lutar com o príncipe da Pérsia.\" Aí você vê
que não é uma coisa incomum para os anjos contenderem. Aqui o temos em
uma linguagem ainda mais forte: \"Para lutar com o príncipe da Pérsia: e
quando eu partir, eis que o príncipe da Grécia virá.\" Agora,
encontraremos uma pequena sugestão de quem e o que eram esses príncipes
no versículo seguinte: \"Mas eu te mostrarei o que está anotado na
escritura da verdade: e não há ninguém que me apoie nessas coisas, senão
Miguel, vosso príncipe.\" Aprendemos aqui que Miguel era
preeminentemente o príncipe de Israel. Em que sentido? Não como reinando
visivelmente, mas como abraçando invisivelmente a causa do povo judeu.
Agora veja como isso se encaixa com Miguel guardando o corpo morto de
Moisés, com ele sendo empregado por Deus para lutar contra o grande
inimigo, para que não houvesse mau uso daquele corpo morto. Quem tinha
tão preeminentemente este dever como o príncipe de Israel? E quanto ao
anjo que estava falando com Daniel, de quem lemos muito na parte
anterior do capítulo de uma maneira tão altamente interessante e nas
cores mais brilhantes --- ele diz: \"não há ninguém que me apoie nessas
coisas\" --- isto é, em se opor aos príncipes da Grécia e da Pérsia. Por
quê? Parece que os príncipes da Grécia e da Pérsia não eram favoráveis
ao povo judeu. Da mesma forma, eles tinham interesses ligados à Grécia e
à Pérsia que eram opostos ao povo judeu; e na providência de Deus os
anjos são referidos aqui --- os anjos são os grandes instrumentos da
providência, a obra invisível de Deus é realizada instrumentalmente
pelos anjos. Isso é verdade agora. Todos nós somos muito cuidados pelos
anjos, mais do que pensamos. Falando deles em Hebreus (cap. 1:14): \"Não
são todos eles espíritos ministradores, enviados para ministrar àqueles
que serão herdeiros da salvação?\" Estamos em dívida com os anjos agora.
Não digo que seja Miguel ou Gabriel, mas digo que os anjos estão
desempenhando um papel especial neste momento no Cristianismo para todos
os herdeiros da salvação. Você vê que nesta época, em Daniel, não era
tanto uma questão sobre os herdeiros da salvação; era uma questão do
povo judeu. Eles eram o grande objeto do cuidado de Deus em seu estado
caído. Eles foram os mais culpados, mas eram amados. Eles foram levados
ao cativeiro pelo poder babilônico. E eles seriam escravos de outras
potências na terra; mas, apesar de tudo isso, Miguel os defendeu e este
outro anjo que fala ao profeta Daniel. Havia também outros anjos que se
opunham, contra os quais eles tinham que lutar. Bem, as pessoas podem
dizer que isso é tudo muito misterioso. Na verdade é, queridos irmãos.
Não é, portanto, incrível, mas de grande importância, que tenhamos
nossos corações e mentes abertos para acreditar no que não vemos. Não há
nada que acrescente mais à simplicidade de um crente do que ter sua fé
exercida sobre as coisas que são invisíveis, bem como aquelas que são
eternas, e devemos sentir nossa dívida para com Deus.\
\
Agora, se você quiser uma prova ainda mais detalhada sobre isso, pegue o
8º capítulo dos Atos dos Apóstolos. Lá você encontra que o anjo diz a
Filipe para ir em uma certa direção, e ele vai; e então encontramos o
Espírito falando. Não o anjo, mas o Espírito. É melhor eu me referir a
isso, porque não há nada como a Escritura por sua precisão. Agora,
naquele capítulo lemos no versículo 26: \"E o anjo do Senhor falou a
Filipe, dizendo: Levanta-te e vai para o sul, para o caminho que desce
de Jerusalém para Gaza, que é deserto\". Havia duas estradas, ao que
parece. Uma passava por uma parte populosa da terra, e a outra era
deserta. Bem, um deserto não é o lugar que um evangelista escolheria. O
anjo, portanto, agindo na providência de Deus, diz a Filipe: \"Você vai
por aquele caminho deserto\". E é uma das belas características de
Filipe, que ele não era um raciocinador. A razão é uma coisa excelente
para homens que não têm a palavra de Deus, e não digo que não possa
haver raciocínio útil fora das coisas divinas, o que você pode chamar de
bom senso. Mas eu digo isto, que quanto mais o crente puder agir sobre
princípios divinos em todos os momentos, melhor para sua alma e mais
para o louvor do Senhor. Se ele às vezes está agindo, como um homem do
mundo, em seu senso comum, e em outro momento agindo sobre a palavra de
Deus - como um crente, ele corre o risco de ser praticamente duas
pessoas diferentes. E quando um homem joga o jogo de duas
personalidades, ele está muito apto a se tornar um hipócrita; haverá uma
falta de realidade sobre o homem. Devemos ter apenas uma personalidade.
Somos comprados por um preço, não apenas por nossos assuntos religiosos,
mas por tudo. Não pertencemos a nós mesmos, somos do Senhor; e,
portanto, quanto mais um crente puder se elevar acima do que ele fará
como homem para aquilo que ele ama fazer como um santo - quanto mais
inteiramente ele se mantiver apenas nisso - tanto mais consistente ele
será com sua profissão como filho de Deus. Pois por que não deveria ser
assim? O que o impede de ser um santo em qualquer coisa? Ele não pode
ser um santo quando serve em sua loja? Ele não pode ser um santo quando
está em seu escritório? Certamente ele poderia e deveria ser. Não há
nada que o impeça, se ele fosse animado na fé e tivesse o Senhor diante
dele. Mas se, pelo contrário, ele apenas olha para a loja ou para o
escritório - \"Bem, agora\", diz ele, \"não é domingo, nem é a reunião
agora; Eu vou lá como um homem\". Então é isso. Como ele pode esperar
algo como fé ou graça, cuidado com Cristo e Sua glória, se for esse o
caso? Nego inteiramente que não possamos ser servos de Cristo nas coisas
mais comuns desta vida; e é por isso que, penso eu, todos devemos orar
especialmente. Claro, precisamos orar para que nos comportemos como
santos quando entrarmos na assembleia e quando nos encontrarmos em uma
reunião de qualquer tipo; mas por que deveríamos estar fora de nossa
santidade quando entramos nos negócios ou em qualquer outra coisa é
outra questão, e uma linha muito perigosa a seguir.

Agora, então, aqui você vê que temos o anjo do Senhor lidando
providencialmente com Filipe, e Filipe age sobre isso imediatamente. Ele
não diz: \"Ah, não conseguirei uma congregação e, de qualquer forma, não
gosto de uma pequena; quero uma grande\". E assim é, ele não fala nada
sobre pequeno ou grande; ele não ia ter uma congregação. Ele deve se
contentar com uma única alma. Essa alma é preciosa, além de todo
cálculo, para Deus, se não até mesmo para si mesmo. O que seria o mundo
para alguém se a alma se perdesse, como o próprio Senhor disse aos
homens, e que eles ainda se recusam a acreditar?

Bem, então, o anjo lhe dá esta palavra e ele ouve e vai sem questionar.
Mas quando ele estava lá - nesta estrada, \"este caminho que desce de
Jerusalém\" - foi aqui que este estranho etíope em sua carruagem foi
encontrado, retornando de Jerusalém e lendo o profeta Isaías. Ele não
estava indo agora para Jerusalém para obter uma bênção lá. Ele pode ter
procurado e orado por isso, mas não o conseguiu lá. Ele estava
retornando de Jerusalém sem bênção, indo embora daquela cidade, e era
exatamente isso que o evangelho estava fazendo. Estava deixando
Jerusalém, expulso pela descrença, e este pobre prosélito judeu estava
indo embora sem a bênção do evangelho naquela cidade, pois não havia
encontrado uma bênção lá. Havia uma perseguição acontecendo lá contra
isso. E agora, retornando, ele estava lendo em sua carruagem. \"Então o
Espírito disse a Filipe: Aproxime-se e junte-se a esta carruagem.\"
Agora, por que é o Espírito aqui? Porque era o que dizia respeito à
palavra de Deus e à alma. O anjo não disse uma palavra sobre a alma do
etíope. Não sei se o anjo sabia alguma coisa sobre isso. O anjo tinha a
ver com a ordem de Deus: \"Diga àquele homem para ir pela estrada que é
um deserto\". Ele agiu sobre isso; o anjo estava certo e Filipe estava
certo, mas foi inteiramente providencial. E agora vem a parte
espiritual, e o Espírito Santo se interpõe aqui.\
\
Bem, agora não temos o anjo falando e o Espírito Santo falando, mas
temos os anjos agindo. Talvez não saibamos como é, mas um anjo se
interpõe muitas vezes quando, se não houvesse essa interposição,
teríamos sido mortos; para nos impedir de seguir por esse caminho.
Muitas vezes vamos aonde não tínhamos intenção de ir, ou não vamos aonde
pretendíamos ir. Quando digo muitas vezes, quero dizer às vezes; ao
longo de nossas vidas, realmente suportaria a palavra \"muitas vezes\";
mas de vez em quando não há homem que não faça o que nunca pretendeu
fazer, talvez por um impulso que lhe foi dado; ele não sabe como ou por
que, e ele vai por este caminho, quando pretendia ter ido por aquele
caminho.

Aqui, no entanto, descobrimos que existe outro tipo de orientação de
natureza mais espiritual para a alma, levando (por assim dizer) a alma a
dar uma palavra para o Senhor. Você acha que não existe tal coisa agora?
Tal ideia é boa para pessoas que não acreditam que o Espírito Santo veio
e que permanece. Ele ainda está aqui. É colocado neste capítulo em uma
forma objetiva aberta, mas pretende nos ensinar que a mesma coisa agora
é verdadeira, embora não apareça abertamente da mesma maneira. É bem
verdade, e este não é o único caso. Se você comparar o capítulo 12 de
Atos com o 13, verá um anjo agindo em um capítulo e o Espírito agindo no
próximo. Só menciono isso porque Atos dos Apóstolos é certamente uma
história do Cristianismo, uma história dos cristãos, do que os cristãos
têm sido usados e do que eles devem viver. Bem, então, aqui descobrimos,
quando não era uma questão de cristãos ou do evangelho, mas de nações e
povos, o papel que os anjos desempenham - não apenas os santos, mas os
ímpios. Isso é exatamente o que encontramos no túmulo de Moisés e sobre
aquele mesmo povo Israel. Miguel é o príncipe que os defende contra os
esforços do inimigo contra eles; e isso confirma inteiramente os
princípios da palavra de Deus. Eles são inteiramente a favor desta
revelação extraordinária que é feita no versículo 9 de Judas, e são
encontrados para apoiá-la e confirmá-la completamente no mais alto grau.

Agora, refiro-me a outra escritura, antes de prosseguirmos, no terceiro
capítulo de Zacarias. É uma remoção muito interessante do véu para que
possamos ver o invisível. Neste capítulo, lemos estas palavras: \"E ele
me mostrou\" (isto é, o anjo mostrou a ele) \"Josué, o sumo sacerdote,
em pé diante do anjo de Jeová, e Satanás em pé à sua direita para
resistir a ele\" (v.1). Aí você tem a mesma oposição novamente. Neste
caso, no entanto, é o \"anjo de Jeová\". Eu deveria estar disposto a
distinguir isso de Miguel. O \"anjo de Jeová\" é totalmente peculiar. O
anjo de Jeová é antes a maneira como o Senhor Jesus é referido no Antigo
Testamento - não a única maneira, mas uma maneira muito usual. O anjo de
Jeová, de vez em quando, mostra-se ser o próprio Jeová. Não quero dizer
que Ele seja a única pessoa que é Jeová. Como lemos em Dt.6:4, \"Jeová
nosso Deus é um Jeová\", isto é, é Pai, Filho e Espírito Santo, que são
o único Deus que reconhecemos como cristãos. Todos os três são Jeová,
todos são igualmente Jeová e, portanto, isso nos ajuda a entender por
que Ele é visto como \"o Anjo de Jeová\". Ele também é Jeová, embora não
seja o único que é chamado de Jeová. Isso explica o que temos aqui:
\"Ele me mostrou Josué, o sumo sacerdote, em pé diante do anjo de Jeová,
e Satanás em pé à sua direita para resistir a ele. E Jeová\" (observe
que depois de falar do \"anjo de Jeová\" agora é \"Jeová\") - \"E Jeová
disse a Satanás, Jeová te repreenda, ó Satanás\" - as mesmas palavras
que Miguel usa para Satanás conforme relatado por Judas!

Bem, não é esta uma confirmação muito forte não apenas desta notável
oposição entre os anjos santos e os ímpios; mas também de Satanás?
Encontramos esse antagonismo em ambas as escrituras exatamente da mesma
forma. Até o próprio Jeová, em vez de apenas provocar Satanás, diz:
\"Jeová te repreenda\". Ainda não era o momento para a repreensão mais
terrível vir, como será inconfundivelmente quando ele for pisoteado. Ele
tem que ser amarrado por mil anos no abismo; ele tem que ser lançado no
lago de fogo. Tudo isso fará parte das maneiras pelas quais Jeová o
repreenderá; mas é isso que Ele diz aqui. O que você tem em Deus é que
Ele guarda Seu próprio propósito; Ele não permite que Satanás interfira
em Seu propósito. Ele permite que o homem mostre sua insensibilidade e
seu pecado, e Ele o castiga. Ele ainda não exerce Seu poder para lidar
com Satanás como fará; mas existe aquela palavra, \"Jeová te
repreenda\", como Ele certamente o fará. É um aviso contínuo de Jeová,
que será cumprido em seu próprio dia e em vários lugares e estágios. Mas
você pode facilmente ver que seria impróprio ter uma mera disputa
acontecendo entre Jeová e Satanás; e tudo, portanto, que Ele apresenta é
este solene aviso do que está por vir.

Bem, o anjo repete isso para Satanás em um dia muito antigo, e aqui, mil
anos depois, você tem a mesma verdade, o mesmo antagonismo até, se não
as mesmas pessoas exatamente; mas o mesmo espírito por toda parte.

A Escritura é perfeitamente consistente, perfeitamente confiável. E
embora Judas tenha sido o primeiro a revelar esse fato, ele se encaixa
nos outros fatos da Escritura: tanto nos primeiros dias de Moisés, nos
últimos de Zacarias, e agora nos dias do evangelho, nos dias do
Cristianismo.

De modo que nada pode ser mais completo do que a prova de que esses
críticos eruditos são totalmente ignorantes de Deus, totalmente
ignorantes da Bíblia, exceto da mera superfície, da mera letra que mata
e não do espírito que vivifica.

Bem, aqui então você vê como é bonito que, em vez de trazer uma acusação
de insulto, Miguel simplesmente avisa Satanás com as palavras solenes:
\"Jeová te repreenda\" - \"O Senhor te repreenda\". O que o insulto
faria? Se houver duas pessoas insultando, um homem bom e um homem mau, e
o insulto do homem mau provoca o homem bom a insultar, o homem bom desce
ao nível do mau. Isso não diminui em nada o insulto do outro. Eu deveria
pensar a qualquer momento que um homem mau poderia ganhar um bom grau
sobre o homem bom no caminho do insulto. Certamente, ele é muito mais
praticado e muito provavelmente mais inescrupuloso e mais malicioso e,
portanto, soa mais forte ao ouvido do homem. Mas, veja você, isso seria
um rebaixamento total até mesmo de um anjo, e quanto mais de um santo,
eu poderia dizer. Mas aqui temos a bela conduta do anjo como um padrão
para o santo, para que não sejamos provocados, nem, quando formos
injuriados, injuriemos novamente, mas como o próprio Senhor agiu. Ele se
entregou Àquele que julga com justiça. Bem, é isso que Jeová fará; Ele
julgará com justiça, mas ainda não chegou a hora.
