---
title: Judas 9
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Mas o arcanjo Miguel, quando contendia com o diabo, e disputava a
respeito do corpo de Moisés, não ousou pronunciar contra ele juízo de
maldição, mas disse: O Senhor te repreenda" (v.9).

O versículo que temos diante de nós apresenta um motivo de exceção
tomada contra a Epístola por homens que confiam em si mesmos. Esta
introdução de Miguel, o arcanjo, parece-lhes totalmente inexplicável,
pois consideram uma mera tradição dos judeus reproduzida por Judas ou,
de qualquer forma, por alguém que escreveu a Epístola com seu nome; pois
eles realmente não sabem ou não se importam com quem a escreveu. Só que
ninguém deve acreditar que Judas a escreveu. Essa conversa consiste
simplesmente nas objeções da descrença, que, duvidando de tudo o que é
inspirado por Deus, se propõe a abalar a confiança daqueles que creem.

Embora seja um fato apresentado em nenhuma outra parte da palavra de
Deus, que razão sólida há para se objetar? Há motivos para gratidão por
Ele torná-lo conhecido aqui.

Não poucas declarações podem ser rastreadas nas Escrituras que receberam
apenas uma única menção; mas são tão certas quanto quaisquer outras que
são repetidamente nomeadas. O apóstolo Paulo, em 1 Coríntios 6:3,
declara que os santos julgarão os anjos. Não é apenas que eles julgarão
o mundo, o que sem dúvida é uma verdade revelada em outro lugar; mas
aqui é dito expressamente que eles devem julgar os anjos. Não tenho
conhecimento de nenhuma outra escritura que indique um destino que a
maioria consideraria estranho, senão inacreditável. Descobrimos que o
mundo vindouro não deve ser colocado sob os anjos; mas isso é uma coisa
diferente. Isso nos garante que a terra habitável será colocada sob o
Senhor Jesus naquele dia; e os santos devem reinar com Ele. Aos santos
ressuscitados será dado compartilhar Sua autoridade real; pois esse é o
significado aqui de "julgar". Não tem nada a ver com a recompensa final
de Cristo ao homem. Não é um pequeno erro supor que os santos exercerão
o julgamento final sobre homens ou anjos. Todo esse julgamento é dado
exclusivamente ao Filho do homem (João 5:22, 27; Apocalipse 20).

Quando se diz que julgaremos o mundo, o significado é claro, quer os
homens acreditem ou não. Tal julgamento é exercer o mais alto poder e
autoridade sobre o mundo pela vontade de Deus e para a glória do Senhor
Jesus. Mas não há garantia para a noção de que os santos participarão do
grande julgamento do trono branco. Nesse trono, apenas Um se senta.
Aquele que conhece todos os segredos, que sonda as veias e os corações,
e é o único Juiz quando se trata de julgar o homem no dia em que Deus
julgará os segredos dos homens por Jesus Cristo, de acordo com o
evangelho de Paulo. Nenhum homem jamais foi dado para sondar a vida dos
outros; nem estou ciente de que algum dia seremos chamados a
compartilhar esse conhecimento tão essencial para o Juiz dos vivos e dos
mortos.

Na verdade, a noção de que devemos sentar em julgamento sobre as pessoas
pela eternidade é um erro grosseiro e infundado, para o qual não há
sombra de prova em qualquer parte das escrituras. Mas julgaremos o mundo
quando o reino mundial de nosso Senhor e de Seu Cristo vier. Ele reinará
para sempre; e assim o faremos, como Sua palavra garante; mas há uma
exibição especial deste reinado conjunto, e isso é durante os mil anos.
Isso, é claro, não é uma questão de julgamento eterno, mas do reino; ao
passo que, quando a terra e o céu fogem, e nenhum lugar é encontrado
para eles, segue-se o julgamento eterno, e ninguém senão o Senhor julga.
Todo julgamento é dado a Ele, quando as obras do homem, que O desprezou
ao longo dos tristes anais do tempo, surgem para Sua sentença eterna.
Nenhum assessor está associado a Ele; Ele é o Juiz.

Resta, no entanto, a revelação clara de que julgaremos os anjos. Se isso
se limita a essa única escritura, que assim seja; uma palavra clara de
Deus é tão certa quanto mil. Se temos que ver com o testemunho do homem,
a palavra de mil, se forem pessoas decentes, deve naturalmente ter um
peso além do de um homem. Mas aqui não se trata de homens. Aquilo em que
nos apoiamos, e a única coisa que nos dá firmeza de base e elevação
acima de toda névoa, a única coisa que nos dá fé, reverência,
simplicidade e humildade é a palavra de Deus. É realmente uma
misericórdia maravilhosa, em um mundo de descrença, dizer
verdadeiramente: eu creio em Deus; curvar-se diante e descansar no
testemunho de Deus; ter perfeita confiança no que Deus não apenas disse,
mas escreveu expressamente para prender, exercitar e informar nossos
corações.

Certamente, se Deus diz algo uma vez de forma inconfundível, é tão certo
como se Lhe agradasse dizê-lo muitas vezes. Na verdade, como me parece,
descobriremos que Deus quase nunca repete a mesma coisa. Há uma sombra
de diferença nas diferentes formas que Deus assume para comunicar a
verdade. Essa é uma de suas grandes belezas, embora totalmente perdida
para os descrentes, porque eles ouvem Suas palavras de uma maneira vaga
e incerta. Como nunca se apropriam, nunca ouvem Deus nisso. Eles podem
pensar em Paulo ou Pedro, João ou Tiago, e se lisonjear de serem tão
bons ou talvez melhores. O que há em tudo isso senão o homem se
exaltando para sua própria degradação? Ele afunda moralmente cada vez
que se levanta orgulhosamente contra Deus e Sua palavra.

Aqui, então, temos um fato sobre o mundo invisível comunicado, não nos
dias de Moisés ou Josué, quando o sepultamento de Moisés é trazido
diante de nós. Aqui, Judas escreve muitos anos depois de Cristo e o
menciona pela primeira vez. Por que isso deveria parecer estranho? O
momento certo havia chegado para o bom prazer de Deus comunicá-lo.

O apóstolo Paulo não nos deu primeiro em sua última Epístola os nomes
dos mágicos egípcios que se opuseram a Moisés diante do Faraó? Sem
dúvida, fomos informados sobre esses mágicos; mas não sabíamos seus
nomes até que a Segunda Epístola a Timóteo foi escrita. As Escrituras só
podem ser resolvidas na vontade de Deus. Agradou a Deus exercer Sua
soberania inteira nisto, e Ele mostraria nisso Paulo dado a escrever
sobre algo reservado para ele trazer sozinho. Então, aqui temos o
Espírito Santo provando Seu poder e sabedoria ao relembrar um fato
misterioso no final da vida de Moisés. Por que os homens deveriam
duvidar do que é tão fácil para Deus tornar conhecido?

Há algo muito maravilhoso em Sua graça? Não é Aquele que opera na
revelação, o Espírito eterno de Deus? E por que Ele não deveria, se
achar conveniente, reservar os nomes para aquele dia em que Paulo
escreveu? A ocasião foi o crescimento de enganadores no Cristianismo ---
algo que muitos parecem dispostos a ignorar completamente. Eles cedem à
amável fantasia de que tal mal é impossível, especialmente entre os
irmãos! Mas por que assim? Certamente tais impressões não são apenas
estúpidas no mais alto grau, mas também descrentes. Deve ser evidente
que, se em algum lugar da face da terra Satanás fizesse mal, é
exatamente entre aqueles que defendem a palavra e o Espírito de Deus.
Onde a superstição é tolerada e o racionalismo reina, ele já ganhou uma
vantagem ruinosa sobre os religiosos e os profanos. Se alguém na face da
terra atualmente refuta esses dois erros odiosos, mas imponentes, seu
despeito deve ser contra eles. A razão é clara. Não temos confiança na
carne, mas no Senhor; e a esse único Nome somos reunidos por tudo o que
nos orgulhamos, apoiando-nos apenas na palavra e no Espírito de Deus.\
\
Que estes sejam então nossos Jachin e Boaz, os dois pilares da casa de
Deus, mesmo em um dia de ruína e dispersão. Vamos nos alegrar por sermos
desprezados por causa da verdade. Como podemos esperar ter quaisquer
outros sentimentos despertados em relação a nós? Não dizemos a todos que
a igreja é um naufrágio exteriormente? E eles não dizem ao contrário que
a igreja tem boas chances de reunião? Que as classes e as massas são
igualmente conquistadas por grandes edifícios, ritos, cerimônias, música
e coisas do gênero? Que há, de um lado, uma antiguidade inflexível para
aqueles que veneram o passado, mas do outro lado o dispositivo de
desenvolvimento para lisonjear os esperançosos e autoconfiantes? Então
pense no influxo moderno de ouro e prata, do qual a igreja apostólica
era tão carente. Não é Deus agora dando isso à Sua igreja para que eles
possam, com o tempo, comprar o mundo? E se alguém lhes disser que todas
essas vanglórias são apenas algumas das provas da ruína total da igreja,
o que eles podem ser senão odiosos e detestáveis aos seus olhos? Cristo
sempre tem um caminho para os santos, um caminho de verdade, amor e
santidade para o dia mais sombrio da ruína, tanto quanto para qualquer
outro. É para o olho único para Ele e o ouvido que ouve Sua palavra
encontrar o caminho, por mais estreito que seja, mas suas linhas caíram
em lugares agradáveis e uma boa herança. Mas se nós, ansiando por coisas
terrenas, nos enredamos com os pensamentos do homem ou com os caminhos
do mundo na religião, o que isso pode resultar senão que ajudamos na
ruína? Perturbados, inquietos e infelizes nos tornamos, como Sansão com
o cabelo cortado, fracos como água e cegos para arrancar. Não é de todo
inexplicável que os homens estejam ocupados contra uma epístola que é
uma das mais altas e claras no toque de trombeta que é soprado contra a
cristandade. Pois estabelece expressamente que o afastamento da verdade
e a transformação da graça de Deus em licenciosidade devem continuar até
o julgamento sobre isso. Não que não possa haver aqueles que são fiéis e
verdadeiros, mantendo-se no amor de Deus e edificando-se sobre a fé mais
sagrada que foi entregue de uma vez por todas aos santos. O que pode ser
concebido mais remoto das novas invenções dos homens? Da vã inquietação
que está sempre em busca de algum novo esforço? De qualquer coisa do
tipo, devemos nos manter afastados por ser mortal. Não é apenas de toda
adulteração com maus caminhos ou falsa doutrina, mas de humanizar o que
é divino. A isso somos obrigados pela própria natureza do Cristianismo,
que nos chama à inteira dependência da palavra e do Espírito de Deus.
Não cabe a nós, então, perguntar qual é o mal disso? Ou que mal há
nisso? Para o crente, a verdadeira questão é: O que diz a Escritura?
Como está escrito? Está escrito aqui: "Mas Miguel, o arcanjo, quando,
contendendo com o diabo, disputava sobre o corpo de Moisés, não ousou
apresentar contra ele uma acusação injuriosa, mas disse: O Senhor te
repreenda" (v.9). Aqui, então, está uma grande verdade, ensinada de uma
maneira marcante e poderosa. Diz-se que o apóstolo Pedro, no 2º capítulo
de sua segunda epístola, dá exatamente a mesma coisa que Judas, mas ele
não diz uma palavra sobre isso. Ele não faz nenhuma alusão a Miguel, o
arcanjo. Ele fala no versículo 4 de anjos que pecaram, a quem Deus não
poupou. Mas Judas apresenta isso como os anjos que não guardaram seu
primeiro estado. Isso claramente não tem nada a ver com Michael. A
referência ao arcanjo é inteiramente peculiar a Judas; e o objetivo é
exibir o espírito que se torna alguém que age por Deus, mesmo ao lidar
com Seu pior inimigo, que não haja encontro do mal com o mal, nem
injúria com injúria, mas ao contrário, referência imediata e confessada
a Deus. O que torna tudo ainda mais surpreendente é o poder concedido a
Miguel. Ele é o anjo que Deus empregará para derrubar o diabo de sua
eminência maligna em breve (Ap. 12). Mas aqui a sugestão histórica dada
está inteiramente de acordo com o futuro. Você pode me dizer que
Apocalipse 12 não foi revelado a Judas, que escreveu isto. Que assim
seja, mas o mesmo Deus que operou por Judas também operou por João. É
evidente pelas duas escrituras que o antagonismo entre Miguel e o diabo
não é uma verdade estranha à palavra de Deus. Lá nós o temos na palavra
escrita. É a verdade de Deus. Judas foi dado para nos dizer o que Deus
moveu Judas a escrever, o que não tem apenas grande valor moral para
qualquer época, mas nos dá o fato, cheio de interesse, de que o
antagonismo entre Miguel, o arcanjo, e o diabo não é meramente do
futuro. Aqui a prova está diante de nós de que também funcionou no
passado. Assim, podemos olhar para trás, mil e quinhentos anos, e lá
contemplar a evidência desta contenda entre o diabo e o arcanjo. Você
diz que era sobre o corpo de Moisés, e o que isso tem a ver com alguém?
Não podemos entrar prontamente na importância dessa disputa? Não podemos
entender o significado dessa questão, quando temos em mente toda a
história de Israel no deserto, conforme relatado em Êxodo e Números? Não
há nada mais comum entre os profetas do que isso, que enquanto durante
sua vida eles eram odiados, depois que morriam e partiam, tornavam-se
objetos da mais alta honra; e, o que é tão notável, a mais alta honra
para a mesma classe de pessoas que os odiava --- não objetos de honra
tanto para outras pessoas, mas honrados pela mesma classe incrédula que
não suportava as palavras dos profetas quando estavam vivos. Eles estão
prontos para matar o mensageiro profético quando vivo, e quase o adoram
quando ele está morto. Bem, é a mesma incredulidade que atua em ambos os
sentidos; que, quando ele estava vivo, zombou da palavra de Deus que
veio por meio dele, e o condenou e odiou, mas quando ele estava morto, e
não mais, portanto, um personagem vivo para perfurar sua consciência, as
mesmas pessoas que tinham guerra com o profeta construiriam um belo
monumento para sua memória; e assim, obtendo o caráter de homens que
tinham grande consideração pelo profeta, homens, portanto, que estavam
fazendo o seu melhor pela religião, eles deram seu dinheiro e ergueram
um belo monumento, ou talvez mandaram fazer uma bela estátua, ou um
quadro tão grandioso quanto eles poderiam pagar! Tão verdadeiro é que a
carne é bastante notável por estar pronta para honrar um homem quando
ele está morto e se foi, a quem não suportava quando estava vivo. Nosso
Senhor chamou a atenção para essa mesma característica. Não é uma ideia
minha, é a verdade de Deus. Nosso Senhor estabelece isso com mais força
contra o povo judeu; e não se limita de forma alguma ao povo judeu. Se
você for agora para a cidade de Bedford --- para dar um exemplo de nosso
próprio país --- lá você encontrará um belo monumento a John Bunyan,
que, quando vivo, foi ridicularizado, preso e considerado um homem
presunçoso e mau. A mesma classe de pessoas agora compra seu livro e, de
qualquer forma, não lamenta que as crianças devam lê-lo junto com as
"Noites Árabes" no berçário. Então, lá eles têm o "Progresso do
Peregrino" e os contos das "Noites Árabes", e todos são considerados
igualmente divertidos para as crianças. Eles mostram assim que pensam
que o funileiro preso era um gênio --- pois é assim que eles veem isso;
e, portanto, eles ganham crédito para si mesmos de todas as maneiras,
tanto como homens de bom gosto quanto como homens que não são avessos à
religião quando ela não toca sua consciência. A coisa, portanto, de que
estou falando é sempre verdadeira e sempre será verdadeira até que o
Senhor venha, e então não haverá mais "a pessoa vil chamada liberal, nem
o avarento dito ser generoso", nem, por outro lado, o injusto tratado
como justo. Então haverá justiça reinando e tudo e todos encontrarão seu
nível de acordo com Deus.
