---
title: Judas 6-8 - parte 2
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

MAS, como vimos, estes não são todos os pecados aos quais se refere
aqui. Há uma diferença marcante. Há um caráter de iniquidade no qual
estes anjos caíram, com Satanás, e assim uma diferença distinta em sua
condenação. Estes anjos caíram em uma iniquidade muito peculiar, que é
falada de uma forma geral em Pedro, mas de uma forma especial em Judas.
Eles foram colocados sob correntes de escuridão e não lhes foi permitido
sair de sua prisão. Eles não são os anjos que nos tentam agora. Eles
fizeram seu trabalho ruim um pouco antes do dilúvio. Esse fato dá ao
assunto um caráter muito solene. Se as pessoas querem saber como isso
foi feito, eu não sei, mas você é chamado a acreditar, tanto quanto eu.
O que Gênesis 6 diz é que havia \"filhos de Deus\" na terra naquela
época que agiam de uma forma contrária a tudo em relação a Deus, e que
era tão ofensivo para Ele que Ele não permitiria que a terra continuasse
por mais tempo, e foi isso que trouxe o dilúvio. Sem dúvida, também
havia uma iniquidade geral na humanidade que trouxe aquele dilúvio sobre
eles. O homem era muito corrupto e o homem era vil, mas além disso havia
esta terrível violação das marcas que dividem as criaturas de Deus de
alguma forma misteriosa, de modo que Deus destruiu completamente toda a
estrutura da criação, e pôs fim a eles e seus descendentes, de modo que
cada um deles pereceu. Isso é o que aconteceu lá. Claro que você vai me
dizer que eles não poderiam perecer absolutamente. Não, admito que estes
anjos não poderiam perecer mais do que homens como você; mas isto é o
que Deus fez com aqueles anjos que se comportaram de uma maneira
tremendamente perversa. Eles se tornaram prisioneiros, foram colocados
em confinamento, não como Satanás e sua hoste que nos tentam até hoje,
mas estes anjos em particular não foram mais autorizados a tentar os
homens. Eles tinham feito muito, e Deus não permitiria que essas coisas
continuassem por mais tempo, portanto houve esta poderosa interferência
no momento do dilúvio. Não apenas as coisas que geralmente afligem os
homens. Estas são as palavras: \"Anjos que não guardaram seu primeiro
estado\". Sua queda foi um afastamento de seu primeiro estado. Neste
mesmo caso, Satanás não o havia feito, nem os anjos que caíram com
Satanás. Mas este é um tipo bem diferente de iniquidade que causou este
dilúvio. Estes anjos deixaram sua própria habitação e preferiram tomar
seu lugar entre a humanidade para agir como se fossem homens na terra e,
consequentemente, Deus agora os reservou em cadeias eternas sob as
trevas até o julgamento do grande dia. Ninguém pode dizer que isto é
verdade de Satanás e sua hoste, mas se as pessoas pensarem isto, não
vejo como podem ler estes versículos e dar-lhes tal significado. Satanás
será lançado no abismo por mil anos, mas estes anos não se esgotam até
que venha o julgamento do grande dia. Então eles serão julgados
eternamente. O que torna o assunto tão marcante é que Judas compara esta
conduta, e esta terrível oposição a todos os marcos que dividem os anjos
da humanidade, com Sodoma e Gomorra. Sabemos que a enormidade desta
maldade excedeu até mesmo a de todas as pessoas más. Então aqui é o que
os traz para uma posição justa com Sodoma e Gomorra, \"Assim como Sodoma
e Gomorra e as cidades ao redor delas, da mesma forma que estas,
entregando-se à fornicação e indo atrás de carne estranha, são
apresentadas como um exemplo, sofrendo vingança de fogo eterno\". Quando
voltamos a Pedro e vemos o que ele tem a dizer sobre este assunto, é:
\"Pois se Deus não poupou os anjos que pecaram\". Pedro não vai além
disso. Claro que sabemos como eles pecaram - é o que Judas examina. Mas
aqui em Pedro é geral - \"anjos que pecaram\". Ele os lançou no inferno
e nas trevas, mas essa descrição não se aplica a Satanás e sua hoste.
Portanto, parece que houve duas quedas diferentes de anjos; um, Satanás
e seus seguidores subindo no orgulho de seus corações para Deus, o
outro, estes anjos afundando na maldade de seus corações para o homem,
para o homem em uma condição muito baixa. A diferença, portanto, é muito
marcante. Deus \"os entregou a cadeias de trevas para serem reservados
para o julgamento, e não poupou o velho mundo\". Há uma conexão entre as
duas narrativas, pois é quase na mesma época. Pedro marca este ponto e o
coloca junto com o trato de Deus com os anjos. Este ponto é totalmente
deixado de fora por Judas. Pedro diz: \"E não poupou o velho mundo, mas
salvou Noé, a oitava \[pessoa\]\". Como Noé é descrito? Como \"um
pregador de justiça\". Noé não era um pregador da graça. A grande
verdade que Noé proclamou foi que Deus iria destruir o mundo pelo
dilúvio. Essa foi exatamente a mensagem certa. Não creio que tenhamos o
direito de dizer que ele não disse mais nada, mas a característica de
Noé era que ele era \"um pregador de justiça\". Isto é exatamente o que
ocorre em Pedro, ele não traz à tona a graça de Deus, neste capítulo.
Ele está trovejando contra a injustiça. Ele está dando com aquela
trombeta da justiça um som muito claro. Ele está evidentemente dando, em
palavras muito sombrias e solenes, a destruição que aguarda os ímpios na
grande mudança; e ele mostra que a mesma coisa aconteceu antes, e ele
começa, no que diz respeito ao homem, não com Israel salvo do Egito por
Deus, mas ele olha para o mundo inteiro destruído. Ele está olhando para
a universalidade da injustiça, e não para a partida gradual do povo que
foi salvo, salvo primeiro e perdido depois. \"Ele salvou Noé, trazendo o
dilúvio sobre o mundo dos ímpios\". Pedro então olha para as cidades da
planície - mais particularmente Sodoma e Gomorra. Ele não diz nada sobre
a iniquidade especial, mas olha para ela de uma forma geral. \"E
transformando as cidades de Sodoma e Gomorra em cinzas, condenou-as
\[com\] uma derrubada, tornando-as \[um\] exemplo para aqueles que
depois deveriam viver impiamente; e libertou o justo Ló, vexado com a
conversa imunda dos ímpios. Pois aquele homem justo, habitando entre
eles, ao ver e ouvir, vexava sua alma justa dia a dia com suas ações
ilícitas\" (2 Pedro 2:4-8).\
\
Então, em vez de essas duas Epístolas serem parecidas, uma delas uma
mera réplica da outra e uma imitação de forma desajeitada, ambas são
marcadas por características muito peculiarmente diferentes. E é isso
que ilude alguns homens com todas as suas críticas; e toda a doutrina do
funcionamento da mente e o raciocínio de seu racionalismo estão
totalmente fora do alvo. A mente do homem vê certas coisas de uma forma
geral externa e raciocina sobre isso, lisonjeando-se de que está fazendo
algo maravilhoso e que está trazendo luz, enquanto está apenas
espalhando névoa sobre a preciosa palavra de Deus, nada além de névoa e
escuridão. De modo que a diferença geral entre as duas Epístolas é
realmente muito marcante. Bem, então, chegamos agora ao significado das
palavras de Pedro sobre o tempo presente. \"O Senhor sabe livrar os
piedosos das tentações e reservar os injustos para o dia do juízo, para
serem punidos.\" Esse é o testemunho prático que sai disso. \"Mas
principalmente aqueles que andam segundo a carne na concupiscência da
impureza e desprezam o governo.\" Não é, observe, simplesmente
corrupção. Não, é a visão mais ampla que é observada. O que se aplicaria
ao maometismo se aplicaria ao judaísmo, se aplicaria ao paganismo e
também se aplicaria ao cristianismo. A analogia é que esta forma
particular de mal requer uma forma particular de disciplina, e que o
mundo será destruído não pela água, mas pelo fogo de Deus no céu. É a
isso que penso que se refere a \"derrubada\" e a sua razão; \"enquanto
os anjos, que são maiores em poder e força, não trazem acusação
injuriosa contra eles perante o Senhor\" (vers. 9-11). Agora, quando
chegamos a Judas, é muito mais próximo do que tudo isso. O que ele diz
é: \"Da mesma forma, também esses sonhadores.\" Não sei por que colocar
a palavra \"sujo\". Você verá que a palavra está em itálico. Há muita
maldade onde não há nada de errado nas palavras. É apenas na ideia, pode
não haver nada ofensivo, mas está minando e minando tudo o que é
precioso naquelas pessoas que vivem na imaginação de seus próprios
corações em vez de serem guiadas pela palavra de Deus. Por quê? Porque a
palavra de Deus é uma expressão da autoridade de Deus, e Sua vontade é a
única coisa que deve nos guiar, assim como toda a humanidade. Se isso é
verdade para o homem porque ele é a criatura de Deus, quanto mais é
verdade para aqueles que Ele gerou pela palavra da verdade 1
Tessalonicenses. Os últimos são, portanto, chamados mais particularmente
para prestar atenção e aprender a palavra de Deus. Não sei nada de mais
importância prática do que isso. Se eu tivesse que dar, em uma palavra,
em que consiste todo o cristianismo prático, eu diria - obediência; e
essa obediência é inteiramente de fé, não de lei. É caracterizada de uma
forma bem diferente por Pedro em sua Primeira Epístola, \"Obediência de
Jesus Cristo\", não obediência de Adão. A obediência de Adão era que ele
não deveria tocar naquela árvore em particular, mas agora que Deus
revelou Sua vontade, estamos presos por essa vontade revelada. Para
aquele que sabe fazer o bem e não o faz, para ele é pecado. Não é apenas
que você não deve fazer nada errado em todos aqueles caminhos dos homens
que mostram o quanto seu coração está longe de Deus - \"para aquele que
sabe fazer o bem e não o faz, para ele é pecado.\" Falar sobre Tiago ser
obediência legal é sua graça peculiar. Ele é o mesmo que fala sobre \"a
lei da liberdade\". A lei de Moisés era a lei da escravidão; foi
propositalmente para convencer o homem do pecado que ele tinha em sua
natureza, para esmagar toda a justiça própria dele. Considerando que o
que Tiago fala é o exercício de uma nova vida que a graça de Deus nos
dá, e aquele amor que Cristo revelou que deveríamos seguir o padrão de
Cristo. Qual era a diferença entre a obediência de Cristo e a obediência
do israelita? O israelita era: Não farás isto ou aquilo. Mas não é isso
que Cristo diz. Claro que Cristo nunca fez nada de errado. Cristo
agradava a Deus em cada ato de Sua vida, em cada sentimento de Sua alma,
em tudo o que constituía andar com Deus aqui na terra. Isso é exatamente
o que somos chamados a fazer aqui. Isso é o que Pedro quer dizer quando
diz: \"Eleitos segundo a presciência de Deus Pai, pela santificação (ou,
em virtude da santificação) do Espírito para a obediência e aspersão do
sangue de Jesus Cristo\" (1 Pedro 1:1, 2). A aspersão é a aspersão do
sangue de Jesus, e a referência é a Êxodo 24, onde Moisés pega o livro
da lei e o borrifa com sangue, e ele também borrifa o povo com sangue;
tudo sendo assim trazido à morte. Havia a grande marca da morte tendo
seu domínio. O livro e o povo foram aspergidos com o sangue derramado,
significando morte para qualquer um que deixasse de obedecer àquele
livro. Agora, o cristão, de certa forma, contrasta totalmente com isso;
quando ele é convertido, seu primeiro desejo é fazer a vontade de Deus.
Quando Saulo de Tarso foi derrubado, suas primeiras palavras como um
homem convertido foram: \"Senhor, o que queres que eu faça?\" E é isso
que ocorre antes mesmo de obtermos paz. Isso acontece com cada pessoa
convertida. Seu desejo é fazer a vontade de Deus. Ele pouco se conhece.
Ele não sabe o quão fraco ele é. Ele tem uma natureza má que o
contraria, mas ainda precisa aprender a operação dessa nova natureza que
está nele. Como essa nova natureza surge? Recebendo a palavra da graça
revelada. Não digo a obra de Cristo, o Salvador, porque Saulo sabia
muito bem que nada sabia; mas a misericórdia e a bondade o derrubaram e
lhe deram uma nova natureza que antes ele criticava. Paulo sabia que
Cristo o estava salvando, mas não sabia que temos que aprender, não
apenas a palavra de Deus, mas a forma experimental de encontrar nossa
necessidade dela. Não é apenas o Salvador que queremos, mas a obra
poderosa que abole todos os nossos pecados e nos traz a Deus em perfeita
paz e liberdade por meio da redenção do Senhor Jesus. Não é apenas que
nasci de novo; que vou ser salvo daqui a pouco, mas salvo agora. Esse é
o significado apropriado da dispensação cristã que produz esse desejo
antes mesmo de eu saber que o sangue de Cristo está me protegendo
inteiramente. Quero obedecer como Cristo obedeceu, não apenas fazer algo
como o judeu, mas estou fazendo isso agora porque esta natureza em mim
me impele a fazê-lo. É o instinto do novo homem. Temos muito que
aprender sobre nossa fraqueza total e, consequentemente, a necessidade
de libertação. Portanto, somos eleitos para a obediência de Cristo e
somos aspergidos com o sangue de Jesus, o que nos dá a confortável
garantia de que nossos pecados foram completamente limpos. Portanto, a
diferença é muito clara. Agora, esses \"sonhadores\" a que se referiam
viviam na imaginação de seus próprios corações, e o Novo Testamento
ajuda muito esses homens. Quando o Novo Testamento é assumido pela mente
natural, eles estabelecem o que é chamado de socialismo cristão, que
estabelece um padrão do evangelho e dita a todos. Você não tem direito a
esta grande propriedade! Você não tem direito a esses privilégios que
você assume! Eu sou tão bom quanto você, e melhor também! Este é o
estilo que esses homens adotam em relação ao Novo Testamento,
distorcendo totalmente a palavra para obter vantagens para si mesmos e
negar toda a verdade. É realmente sonhar com o que deveria ser de acordo
com sua mente e reivindicar tudo o que cobiçam daqueles que estão em uma
posição digna no mundo \"da mesma forma, também esses sonhadores
contaminam a carne, desprezam o domínio e falam mal das dignidades\".
Eles contaminam a carne pelo que convertem as Escrituras. Eles se
consideram iguais a todos e, não só isso, mas falam mal das dignidades,
de modo que evidentemente não há nenhum temor de Deus diante de seus
olhos. E isso mostra que há algo muito lamentável na perversão do
evangelho, na perversão do Novo Testamento. É seu próprio propósito mau
e egoísta que os leva a fazer isso. Todo o princípio do Novo Testamento
é este: aqueles que são de Cristo o que fazem - bem! eles se sentem de
acordo com Cristo. O que é isso? Ora, é o princípio do amor que dá, que
não busca o que é seu. Você acha que esse tipo de homem tem alguma ideia
de dar; eles só falam sobre outras pessoas dando. Portanto, é tudo esse
sonho, como é chamado aqui. Muito justamente ele se lança nesses termos
fortes: \"Da mesma forma, também esses sonhadores contaminam a carne,
desprezam o domínio e falam mal das dignidades.\"
