---
title: Judas 14-15
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Agora, não faria sentido, ou razão para, julgar o crente, mesmo que não
fosse dito por nosso Senhor que o crente não entrará em julgamento.
Porque, para que ele entraria em julgamento? Se alguém entra em
julgamento, é uma realidade. Deve ser assim se Deus entrasse em
julgamento até mesmo com crentes. Eles nunca foram culpados de pecados?
E se esses pecados entram em julgamento, eles não podem escapar da
punição; e se eles são julgados, eles estão perdidos. Mas se Cristo
suportou seus pecados, onde estaria o objeto ou sabedoria de colocá-los
em julgamento depois que eles são absolvidos e justificados? E nós somos
justificados agora pela fé. Todos os crentes são. Todo cristão é. Não é
uma questão de visões peculiares. Eu odeio visões peculiares. Visões
peculiares são os erros dos homens. Seria uma coisa muito vergonhosa
contar a verdade de Deus como \"visões peculiares\". A única coisa que
um cristão deve se importar é com a verdade de Deus. É apenas a
linguagem de um inimigo contar que \"visões peculiares\". Se há aqueles
que tentam denegri-la e chamá-la de visões peculiares, seu sangue deve
estar em suas próprias cabeças. A linguagem é a linguagem de um
adversário. Não temos nada a ver com correr atrás de novas visões ou
inovações de qualquer tipo, e Deus nos livre de nos importarmos com uma
única coisa que seja uma inovação. Eu chamo de inovação qualquer coisa
que seja um afastamento da palavra de Deus. Não é a antiguidade de
dezesseis ou dezessete séculos, mas vamos ao começo, aos apóstolos e ao
próprio Senhor; e aí está a fonte da qual podemos extrair e conhecer por
nós mesmos imediatamente, tão verdadeiramente como se tivéssemos os
apóstolos diante de nós. Os apóstolos certamente não eram mais
inspirados quando falavam e pregavam do que quando escreviam; mas foi o
que eles escreveram que foi feito para transmitir a corrente das eras da
verdade divina com a maior certeza possível. Há uma grande vantagem em
ter o que está escrito. Você pode vir e vir novamente. Mesmo que você
ouvisse um apóstolo, ou o Senhor, você poderia esquecer. Você pode
escapar de Suas palavras e colocar algumas das suas. Não há nada mais
comum do que isso todos os dias, mesmo com pessoas muito precisas --- e
elas não carregam absolutamente todas as palavras --- e é uma coisa
muito séria não ter a palavra de Deus. É de extrema importância que a
tenhamos escrita. O que queremos é a verdade em primeira mão --- das
pessoas inspiradas para dá-la --- e é exatamente isso que temos; e o
homem mais simples é responsável por ponderar e considerá-la. Pode-se
dizer que ele é uma alma fraca. Bem, todos nós somos muito propensos a
pensar demais em nós mesmos, especialmente se os homens têm um pouco de
habilidade --- eles tendem a superestimar o que têm. Não há nada mais
comum do que isso, e nada mais perigoso. Visto que, se um homem é
realmente uma alma fraca e não pensa muito sobre si mesmo, há muito mais
prontidão para aprender, a menos que ele seja um homem obstinado e,
mesmo que saiba muito pouco, pense muito em si mesmo; e não há nada tão
perigoso quanto isso, especialmente quando alguém assim se levanta
contra a palavra de Deus. Quando um homem é trazido a Deus, ele não é
feito nada aos seus próprios olhos. Que Deus quisesse que sempre
ficássemos com o senso de nosso próprio nada! Que Deus quisesse que isso
não evaporasse ao obtermos paz. Há sempre o perigo de uma pessoa
esquecer que houve um tempo em que ela não contava nada que pensava,
dizia ou sentia, valia a pena pensar. Devemos manter a humildade disso
sempre. A melhor e mais verdadeira forma de humildade real é o senso da
presença de Deus e do valor infinito da palavra de Deus. Não há nada tão
humilde quanto se curvar à autoridade de Deus, não há nada tão humilde
quanto a obediência --- obedecer a Deus. E, ao mesmo tempo, nada dá
maior coragem, nada dá maior confiança, nada dá maior firmeza, e isso é
exatamente o que queremos --- não ser nada aos nossos próprios olhos e
ter perfeita confiança na palavra de Deus. E a fé deve produzir isso em
cada crente. Não só então o Senhor estabelece que o crente \"não entra
em julgamento\", mas Ele declara qual será o fim. Não que haverá apenas
uma ressurreição. Se houvesse apenas uma ressurreição, não haveria
dúvida de que haveria apenas um julgamento; mas para confirmar o fato de
que não haverá julgamento do crente --- nenhum julgamento sobre ele para
decidir seu destino pela eternidade --- há duas ressurreições
mencionadas naquela mesma passagem no quinto capítulo de João; e eu
recomendaria aquele capítulo a qualquer um que não o tenha devidamente
pesado. Lá é mostrado que haverá uma \"ressurreição de vida\" para
aqueles que já têm vida para suas almas; haverá uma \"ressurreição de
julgamento\" para aqueles que não têm vida, mas pecados, e não apenas
pecados, mas descrença, a recusa dessa vida. Eles rejeitaram o Filho de
Deus! Para eles há julgamento, e para eles há uma ressurreição especial
no final de tudo. Para aqueles que têm vida agora, no Filho, há \"a
primeira ressurreição\", uma ressurreição de vida. Outros santos também
compartilharão disso, pois embora não no mesmo momento, sua
ressurreição, no entanto, terá esse caráter. Todos os que são de Cristo
que estão em seus túmulos quando o Senhor vier ressuscitarão juntos, e
os vivos que estão na terra naquele tempo serão transformados, enquanto
outros que morrerem depois seguirão, como aprendemos com O Apocalipse,
que é minha razão para guardar a declaração. Todos eles têm uma
ressurreição de vida, exceto aqueles que não morrem, mas serão trazidos
para a mudança sem ressurreição; mas a mudança será equivalente à
ressurreição, de modo que tudo pode ser chamado de certa forma de
\"ressurreição de vida\". Mas há também uma \"ressurreição de
julgamento\" para todos aqueles que desprezam a Cristo, para todos os
que são pecadores contra Deus, para todos os que recusaram o Salvador,
desde o começo do mundo até aquele tempo; e a ressurreição do julgamento
é no final de todos os tempos. Não é assim a ressurreição da vida; e a
razão pela qual não é esta --- que aqueles que ressuscitam na
ressurreição da vida ressuscitam para reinar com Cristo, antes do
encerramento de todas as coisas. O encerramento de tudo será depois que
todas as eras tiverem seguido seu curso, para que o último pecador possa
ser incluído naquela terrível ressurreição --- \"a ressurreição do
julgamento\". Não precisamos chamá-la de \"ressurreição da condenação\",
porque a palavra usada é distinta disso. Na verdade, chega a isso, mas
essa não é a força da palavra. É sempre melhor manter a palavra exata de
Deus, mesmo que não a entendamos. Devemos honrá-la e reverenciá-la, quer
a entendamos ou não. Sua palavra deve ser certa, deve ser sábia e a
melhor, a única que é realmente boa e confiável absolutamente. Isso pode
parecer um longo preâmbulo, mas é necessário, talvez, para deixar clara
a força do que vou observar aqui. No espúrio Livro de Enoque, e do qual
os eruditos afirmam que Judas citou, a doutrina ensinada é esta, que o
Senhor \"vem com dez milhares de seus santos para executar o julgamento
sobre eles\". Lá você vê o erro que trai o diabo no falsificador, pois
não duvido nem um pouco que aquele documento tenha sido falsificado a
partir deste mesmo versículo. Tem todas as marcas de ter sido escrito
por um judeu após a destruição de Jerusalém, que ainda se animava com a
esperança de que Deus ficaria ao lado dos judeus.\
\
E assim Ele o fará no final, mas de uma forma totalmente diferente do
que ele, o escritor, supôs. Pois não há verdadeiro reconhecimento de
Cristo. Ele é simplesmente reconhecido como o Messias de um ponto de
vista judaico, mas nunca haverá libertação para o judeu que busca o
Messias de acordo com seus pensamentos. É o Messias de Deus, o Ungido de
Jeová, o verdadeiro Messias que veio, e eles O rejeitaram. Mas quando
Ele vier para libertá-los, eles serão levados a dizer: \"Bendito aquele
que vem em nome do Senhor\". Eles então desistirão de toda a sua
descrença, eles O receberão, e Ele virá e os libertará, e Ele os salvará
de todas as dificuldades em que eles estarão. Mas Ele não julgará o Seu
próprio povo. Ele foi julgado por eles, Ele suportou o julgamento deles
na cruz, e Ele nunca os julgará. Nem há uma palavra na Bíblia - Antigo
ou Novo Testamento - que insinue da maneira mais distante que o Senhor
infligirá julgamento ao Seu próprio povo. Que Ele julgará o Seu povo é
algo comum no Antigo Testamento. Mas isso será, como um Rei, suas
dificuldades, suas desordens, se houver alguma; e Ele também os
defenderá de seus inimigos. É nesse sentido que Ele julgará o Seu povo.
Além disso, Deus realiza um julgamento moral agora em relação aos Seus
filhos. \"Se invocais por Pai aquele que, sem acepção de pessoas, julga
segundo a obra de cada um, andai em temor durante o tempo da vossa
peregrinação \[aqui\]\". Isso ainda está acontecendo. O Senhor lidou com
os coríntios desta forma. Quando eles estavam em um estado tão ruim e
profanaram a mesa do Senhor, vindo ousadamente e tomando o pão e o vinho
como se estivessem em um bom estado, o Senhor colocou Sua mão sobre
eles - alguns ficaram doentes, alguns adormeceram - foram removidos pela
morte. Tudo isso foi um julgamento temporal. Isso é o que o Senhor faz
agora, e esse julgamento é para o nosso bem e lucro. Vemos a mesma coisa
em uma família. É o julgamento que um pai realiza em sua família, ou
qualquer pessoa encarregada do cuidado de jovens colocados sob ele -
jovens de ambos os sexos. Bem, há um julgamento para o bem deles. Isso é
algo totalmente diferente do que é chamado em João 5 de \"entrar em
julgamento\". É até uma palavra diferente empregada - uma forma
diferente da palavra. Do Salmo 143 é evidente que os santos do Antigo
Testamento sabiam melhor do que isso. De qualquer forma, o Espírito de
Deus lhes deu melhor conhecimento, pois ali diz: \"Não entres em juízo
com o teu servo, porque à tua vista nenhum vivente será justificado\".
Se Deus entrasse em julgamento com o crente, estaria tudo acabado para
ele, porque até mesmo o crente seria obrigado a dizer: Não mereço ser
salvo. E se Deus olhasse para todas as falhas na vida de um crente, Ele
poderia dizer: Se é isso que tenho que olhar, não tenho razão para
salvá-lo, você não merece. Mas o fundamento da salvação de um crente não
é que ele a mereça, mas que Cristo a merece por nós. Cristo atendeu
completamente a toda a natureza de Deus e, além disso, Ele suportou
todos os nossos pecados e iniquidades em Seu próprio corpo na cruz. Deus
não os julgará novamente como se não tivessem sido suficientemente
suportados, como se o julgamento na cruz não fosse adequado. Deus nunca
dirá isso sobre o que Cristo suportou, e é exatamente disso que a fé se
apodera. Portanto, a doutrina uniforme da Bíblia - tanto do Antigo
quanto do Novo Testamento - é esta: que os crentes não devem entrar
naquele julgamento futuro que o Senhor executará no final de todas as
coisas; mas porque agora temos vida e somos filhos de Deus, Ele zela por
nós, cuida de nós e realiza um julgamento moral; e além disso, o Senhor
Jesus realiza agora um julgamento da igreja. Descobrimos, além do Pai
julgando individualmente Seus filhos, que o Senhor Jesus assume as
coisas que pertencem ao Seu nome entre aqueles que estão reunidos. Ele é
o Cabeça da igreja e tem um olhar atento para que as coisas que são
feitas sob esse santo nome sejam reais, não sejam hipócritas, que Seu
nome não seja profanado. Se nossos caminhos não são reais e vamos mal,
Ele lida conosco no caminho da disciplina, e pela mesma razão \"para que
não sejamos condenados com o mundo\". Aí está a razão. Se Ele não
fizesse isso, você poderia levantar uma questão sobre se eles estariam
perdidos. Agora, então, o autor deste Livro apócrifo de Enoque não
entendeu uma palavra de tudo isso. Ele não era um crente. Ele era um
homem falso - ele nunca teria forjado se não fosse. Ele era um
falsificador do pior tipo. Nenhuma falsificação tão ruim quanto aquela
que pretende nos dar a palavra de Deus. É muito ruim ser enganoso em
qualquer coisa, mas se o engano é levado adiante nas coisas de Deus, não
há nada pior em suas consequências, não há nada que desonre mais
distintamente a Deus. E esse é o caso aqui. \"Eis que o Senhor vem com
dezenas de milhares de seus santos, para -\" o que a escritura diz? para
\"executar julgamento sobre todos\". Esses não são os santos. O
\"todos\" são totalmente distintos dos santos. Os santos foram
arrebatados e agora vêm com Aquele que executa o julgamento sobre todos
os pecadores que serão encontrados naquele dia. \"Para executar
julgamento sobre todos e convencer todos\" - para deixar perfeitamente
claro quem são os visados - todos \"que são ímpios entre eles\". Aí
está, para evitar qualquer argumento, pois há pessoas que não são
grandes na verdade, que estão sempre prontas para um argumento! Aqui
vemos que é \"executar julgamento sobre todos e convencer todos os
ímpios entre eles\" (isto é, estes \"todos\") \"de todas as suas obras
ímpias que cometeram ímpiamente\". E não apenas obras ímpias; há outra
coisa à qual o Espírito de Deus atribui grande importância - \"palavras
duras que pecadores ímpios falaram contra ele\". Palavras que negam a
mente de Deus, palavras que dizem o que é falso de Deus. Os amigos de Jó
fizeram isso. O próprio Jó se curvou a Deus. Ele não tinha muitas
palavras, ele fez uma confissão de sua loucura, ele disse o que era
certo. Mas seus amigos não haviam falado o que era certo do Senhor. Não
creio que o Senhor estivesse colocando o selo de Sua aprovação da mesma
forma em tudo o que Jó disse. Ele frequentemente falava com arrogância e
infelizmente sobre Deus, e se preocupava consigo mesmo; mas o Senhor não
se refere a isso. Jó desmoronou e confessou sua insignificância. Seus
amigos não desmoronaram. Jó o fez e, em consequência, Jó foi restaurado
e teve que orar por aqueles, seus amigos, que ainda não haviam sido
restaurados. Mas aqui está claro que palavras ímpias são tão ruins em
seu próprio caminho quanto ações ímpias. Às vezes, uma palavra ímpia faz
mais mal do que uma ação ímpia. Por exemplo, uma ação ímpia pode ser um
ato de injustiça em um homem, mas uma palavra ímpia pode ser uma calúnia
de Cristo. Isso é pior, e particularmente se as pessoas o receberem. As
pessoas estão prontas para clamar contra uma ação ímpia. Mesmo os homens
mundanos podem muito bem julgar ações ímpias, e as mesmas pessoas seriam
enganadas por palavras duras e ímpias contra o Senhor e Sua graça e
verdade. Neste Livro de Enoque ao qual me referi, não há uma palavra
sobre os \"discursos duros\". Isso mostra que era simplesmente um homem
natural; um homem que, sem dúvida, tinha esta frase diante de si, mas
não a entendia. Ele evidentemente não entendia nem sobre o santo nem
sobre o pecador. Ele não entendia sobre os santos, porque os fez objetos
de julgamento, assim como os ímpios. É como os teólogos agora. Eles não
acreditam no que estou dizendo agora. Mas há uma palavra, ao deixar esse
assunto, que eu gostaria de acrescentar. \"Todos seremos manifestados
perante o tribunal de Cristo.\" Tudo, bom ou mau, sairá, tanto para o
crente quanto para o incrédulo. Mas isso é algo muito diferente de
julgamento. Isso não é chamado de julgamento - isso é \"manifestação\",
que não é a mesma coisa que julgamento. A manifestação de todos os
nossos caminhos será uma coisa muito boa para nós. Como somos propensos
a nos superestimar. Pode haver algo com que talvez nos lisonjeemos
enquanto estávamos vivos aqui, e nunca vimos o quão tolos éramos até
ressuscitar dos mortos e estar diante do tribunal de Cristo. Lá tudo
será manifestado. Onde pensávamos ser sábios, veremos que éramos muito
tolos. E assim, em tudo que nos permitimos um pouco de latitude e
tentamos nos desculpar, lá seremos obrigados a reconhecer que tudo
estava errado. Isso é para o nosso bem. É uma bênção fazer isso nesta
vida, mas será a bênção mais plena e rica lá. Tudo estará fora então.
Então saberemos como também somos conhecidos. Não teremos nenhum
pensamento diferente de Deus sobre uma única coisa em todas as nossas
vidas. Mas isso não é julgamento. Julgamento é onde uma pessoa se
apresenta para ser julgada e condenada por sua culpa. Esse será o caso
de todos que não foram justificados pelo Senhor Jesus Cristo e Sua obra
incomparável na cruz. Mas há um segundo ponto em que este falsificador
não conseguiu copiar o texto diante dele corretamente. Ele fala apenas
de \"atos ímpios\". Palavras duras e ímpias ditas a ele não pareciam ter
muita importância, então ele deixou de fora as \"palavras\" ímpias. A
primeira parte parecia a única coisa certa para ele. Consequentemente,
ele mutilou a escritura. Ele não conseguiu nem mesmo copiá-la
verdadeiramente e, portanto, nos deu uma versão falsa dela. Em outras
palavras, Judas nunca obteve esta profecia de Enoque de uma mera
tradição, ou deste livro. Ele a obteve de Deus. Como, não pretendo
dizer. Mas ele fez. W. K.
