---
title: Judas 1
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Agora, em Judas, é outra coisa completamente. A justiça não é o ponto em
Judas; nem mesmo a maneira como Pedro a traz. Judas não olha para ela
para o caminhar pessoal simplesmente, além da ruína daqueles que a
abandonam. Ele simplesmente mostra que é uma coisa necessária para todo
santo. Se um homem não a tem, ele não é um santo de forma alguma. Mas
Pedro olha para ela em sua Segunda Epístola de uma forma ampla entre o
povo de Deus --- se eles como Seu povo caminham em justiça, e mais
particularmente se os mestres são indiferentes à justiça e estão
favorecendo a injustiça. Portanto, sua Segunda Epístola é nivelada mais
fortemente contra estes --- os falsos mestres, que, não contentes em
serem pessoalmente assim, encorajam outros a uma falta semelhante de
justiça. Agora, isso não é o que Judas assume de forma alguma, embora
haja muito que seja comum a ambos. Não poderia ser de outra forma. Judas
olha para a graça. Não há nada como a graça, mas e se a graça for
abusada? E se a graça for abandonada? E se a graça for transformada em
licenciosidade? Agora, isso é o que Judas assume. Consequentemente, sua
Epístola é uma das mais solenes na palavra de Deus. Há apenas uma que é
mais assim, João. João olha não apenas para o afastamento da graça, mas
para a negação de Cristo, do Pai e do Filho. Bem, é impossível conceber
algo pior nas escrituras do que negar a glória Daquele em cujo nome eu
posso ter sido batizado e por meio de quem professei receber todas as
bênçãos que Deus poderia dar. Depois de tudo isso, para um homem ser
induzido por seu intelecto, ou por qualquer causa, a negar o Senhor, a
negar que ele era o Cristo e o Filho de Deus --- não há nada mais mortal
--- não há nada mais terrível do que o estado de tal pessoa; e isso
coube a quem mais amava o Senhor --- a João, para escrever sobre isso.
Então você vê que há uma bela propriedade em tudo. Versículo I. \"JUDAS,
servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, aos que são (não exatamente,
\"santificados\", mas) amados.\" Isso pode surpreender muitos que estão
acostumados com a Versão Autorizada, mas não é uma questão do que
estamos acostumados, mas do que Deus escreveu. A Versão Autorizada é
admirável. Nossos tradutores não confundiram o significado da palavra
grega no texto diante deles, mas o texto que eles tinham era o texto
comum, e este texto é tão falho em seu caminho quanto a Versão Comum em
Inglês. Esse texto foi transcrito por várias mãos diferentes e, se a
escrita não fosse muito clara, sempre havia uma tendência a cometer
erros. Tive muitos escritos passando por minhas mãos, mas dificilmente
vejo algum em que não haja algum erro. Particularmente, se a escrita for
uma cópia de outra, quase sempre é assim, e mais particularmente se o
homem, cujos pensamentos e palavras são copiados, está acima das pessoas
comuns. A maneira de descobrir o melhor texto é ir até o mais antigo de
todos e comparar o mais antigo de todos com as diferentes traduções
feitas nos tempos antigos, e se elas concordarem, então você tem o
correto. Mas muitas vezes discordam, e então surge a pergunta: qual está
certo? Aqui, a questão mais importante é o Espírito de Deus. Nunca
podemos passar sem Ele, e a maneira pela qual o Espírito de Deus conduz
pessoas que realmente são, não apenas habitadas por Ele, mas conduzidas
por Ele, é --- isso expressa a corrente da Epístola? Isso se encaixa na
linha da escrita do apóstolo? Bem, você vê que a palavra \"santificado\"
pode estar correta em si mesma, mas a palavra aqui deveria ser \"aos que
são chamados amados\", etc. Você observa que a palavra \"chamado\"
ocorre no final do versículo. Essa palavra \"chamado\" é muito enfática.
Então ele os descreve de duas maneiras diferentes. Primeiro, aqui, na
A.V., é \"santificado\", mas como agora geralmente aceito por aqueles
que estudaram o texto completamente, é \"amado em Deus Pai\". \"Em\" é
muitas vezes equivalente a (na verdade, é uma expressão mais forte do
que) \"por\". Mas eu dou agora literalmente, \"amado em Deus Pai\".
Confesso que não só essa leitura é a mais antiga, a mais bem aprovada
pelas mais altas testemunhas que Deus nos deu de Sua palavra, mas
lindamente apropriada para a Epístola. A garantia de ser \"amado em Deus
Pai\" ou \"por Deus Pai\" adquire valor especial em dois conjuntos de
circunstâncias. Se eu sou um jovem, muito jovem na fé, quando alguém
está provando a perseguição do mundo, o ódio dos homens, judeus cheios
de ciúme, os gentios cheios de desprezo, e ambos animados pelo ódio
contra o Senhor e aqueles que são do Senhor --- que conforto é saber que
somos \"amados em Deus Pai\". Essa é a maneira como o apóstolo Paulo se
dirigiu aos tessalonicenses como uma companhia, e o único que ele jamais
se dirigiu dessa maneira. Eles estavam sofrendo perseguição, não de
forma gradual como a maioria das outras assembleias havia feito, mas
desde o início, desde sua conversão. Sabemos que o próprio apóstolo teve
que fugir por causa da perseguição que havia começado ali. \"Esses
homens que viraram o mundo de cabeça para baixo também vieram aqui\", e
um conjunto mortal foi feito sobre eles, e então o apóstolo teve que
escapar. A igreja ali teve que suportar o peso disso, e na primeira
epístola que Paulo escreveu, a Primeira aos Tessalonicenses --- que foi
seu primeiro escrito inspirado --- você descobrirá que essa é a maneira
como ele os descreve. \"Paulo, Silvano e Timóteo à assembleia dos
tessalonicenses em Deus \[o\] Pai e Senhor Jesus Cristo\" (1
Tessalonicenses 2:1). E que isso foi cuidadosamente planejado é mostrado
pela mesma apresentação da verdade no versículo de abertura da Segunda
Epístola, onde encontramos que ainda havia a perseguição e o perigo de
serem abalados por essa perseguição, e o erro que havia surgido por meio
de falsos mestres tirando vantagem disso para fingir que \"o dia do
Senhor\" estava realmente sobre eles, fazendo com que essa perseguição
fosse o início daquele \"dia\", e assim alarmando muito os jovens
crentes ali. Portanto, o apóstolo teve que escrever uma segunda carta
para estabelecê-los claramente na brilhante esperança da vinda de Cristo
e na verdade inferior do dia do Senhor. Bem, naquela Segunda Epístola
temos \"Paulo, Silvano e Timóteo à assembleia dos tessalonicenses em
Deus nosso Pai e Senhor Jesus Cristo\" (2 Tessalonicenses 2:1). Agora,
concebo que o objetivo do Espírito de Deus ali, pelo apóstolo, era que,
como eles eram tão jovens e tão expostos a tal ataque contra si mesmos,
o que lembrou ao apóstolo o ataque que havia sido feito contra ele e
seus amigos, que eles deveriam ser confortados pela lembrança de que
estavam \"em Deus Pai\". O que poderia prejudicá-los se fosse esse o
caso? O apóstolo não teria se aventurado por si mesmo a dizer tal coisa.
Ninguém na terra teria feito isso. Foi Deus quem inspirou o apóstolo a
deixá-los saber aquele maravilhoso conforto. Há muitas pessoas que leem
isso e não obtêm nenhum conforto com isso, porque não o aplicam a si
mesmas. Eles não têm ideia do que isso significa. Você se lembrará de
que João, escrevendo em sua Primeira Epístola, separa a família de Deus
em três classes --- os pais, os jovens e os bebês (pois dou a última
palavra como deveria ser literalmente). Todos são \"filhos\" de Deus,
mas os bebês são os mais jovens dos filhos de Deus. Os jovens são
aqueles que cresceram e os pais são aqueles que são maduros e bem
estabelecidos em Cristo. Bem, é para os bebês --- e isso nos ajudará a
entender o que tenho dito --- ele diz: \"Escrevo a vocês, bebês\" (a
força total adequada da palavra), \"porque vocês conheceram o Pai\" (¤
João 13).\
\
Bem, assim é com esta jovem assembleia em Tessalônica. Ela é descrita
pelo Espírito Santo como estando \"em Deus Pai e no Senhor Jesus
Cristo\". Em Judas, temos o outro lado. Eles não são santos jovens
agora. É endereçado a santos comparativamente velhos. Pode haver jovens
entre eles; sem dúvida, haveria. Mas ele está olhando para eles como
tendo passado por um mar de problemas e dificuldades, e ele os está
preparando para algo ainda pior. Ele diz, por assim dizer, que as coisas
não vão melhorar, mas piorar, e que isso vai terminar no aparecimento
real do Senhor em julgamento, e mais ainda, o tipo de pessoas que serão
os objetos do julgamento do Senhor quando Ele vier, já se infiltraram na
igreja, e isso é algo muito solene, e poderia ser alarmante a menos que
as pessoas fossem bem lidas e fundamentadas na verdade e no amor.
Portanto, escrevendo em um tempo comparativamente tardio (não cedo como
no caso dos tessalonicenses, mas tarde), Judas escreve nestes termos -
\"aos que são chamados\". Observe que eu transponho essa palavra, que é
um pouco estragada pela interpolação da conjunção \"e\" antes de
\"chamado\". \"Aos que são chamados, amados em Deus Pai e preservados\".
Não é exatamente \"preservado em\". Pode ser \"por\" ou \"para\". Estas
são as duas alternativas para essa palavra. Não vejo como pode ser
\"em\"; então você vê que é um pouco diferente do que lemos aqui. Traz
outra ideia, e é perfeitamente verdade de qualquer maneira. Somos
preservados por Cristo e somos preservados para Cristo. Não decidi qual
dos dois neste caso está correto, porque ambos não podem ser a intenção
do Espírito de Deus. Um deve estar certo em vez do outro, mas não posso
dizer que meu julgamento ainda esteja formado quanto à escolha dessas
duas preposições, se deve ser \"preservado para Jesus Cristo\" ou
\"por\" Jesus Cristo, sendo Ele o Grande que nos guarda. Mas em ambos os
casos, quão lindamente é adequado a um tempo de perigo extra, e de
perigo também que ele não tinha garantia de dizer que passará: Dizemos
que a tempestade está furiosa agora, mas o sol brilhará em breve. Não, é
para ser aquela escuridão das trevas do mal que agora está chegando
entre os professos de Cristo para ficar mais densa e escura até que o
Senhor venha em julgamento sobre eles. Bem, quão doce é a garantia,
\"amados em Deus Pai e preservados por (ou, para) Jesus Cristo\" (de
qualquer forma é cheio de brilho - e o Senhor pode nos dar para aprender
algum dia qual dos dois pensamentos é o Seu significado). Mas aí está, e
cheio de conforto e doçura, e eminentemente adequado às circunstâncias
retratadas nesta Epístola (e qualquer epístola no Novo Testamento - uma
epístola que mostra a partida dos cristãos, ou seja, dos cristãos
professos - aqueles que antes eram considerados tão bons quanto qualquer
um. Às vezes, as pessoas que se afastam são aquelas que foram muito
brilhantes. Não deveríamos nos surpreender com isso. Nem sempre é a
melhor fruta que amadurece mais rápido. Às vezes, apodrece muito em
breve. Este é frequentemente o caso com aqueles que parecem tão
brilhantes de repente. Lembro-me de ter ficado impressionado com isso no
caso de uma jovem na Ilha de Wight, há cerca de quarenta anos. Charles
Stanley, nosso querido irmão, em seu zelo pelo evangelho, corria algum
perigo de imaginar que as pessoas eram convertidas quando não eram. Em
tempos de avivamento, as pessoas costumam escorregar - seus sentimentos
são movidos, elas são afetadas. De acordo com a palavra no Evangelho,
\"eles ouvem a palavra e logo a recebem com alegria; mas não têm raiz em
si mesmos, mas duram por um tempo: porque quando surge provação ou
perseguição por causa da palavra, imediatamente se ofendem\" (Mt. 13:20,
21), de modo que não devemos nos surpreender. A jovem de quem falo
trabalhava em uma loja e fui levado a vê-la como uma dessas conversões.
Em um momento, ela me garantiu que o velho havia partido, \"morto e
enterrado\" e outras linguagens que ela usou. Isso teria sido muito doce
se houvesse algum sentimento espiritual real; mas ela apenas captou a
verdade em sua mente, na melhor das hipóteses. Agora, um verdadeiro
convertido tendo confessado a verdade de Cristo pela primeira vez, seria
grandemente provado por muitas coisas, falhas, deficiências, etc. A alma
de tal pessoa ficaria muito alarmada ao pensar que, mesmo depois de ter
recebido a Cristo, ele encontrou tão pouco que correspondia ao Seu amor,
tão facilmente traído pela leviandade ou descuido, ou pela pressa de
temperamento e tantas dificuldades pelas quais um jovem crente é
provado. Mas a jovem de quem tenho falado não tinha consciência de nada.
Tudo o que ela tinha era apenas uma ideia intelectual da verdade que
parecia deliciosa para ela, e é deliciosa. É como aqueles descritos em
Hb. 4 - \"eles provaram a boa palavra de Deus\", e lá estão eles,
\"iluminados pela grande luz do evangelho, sem serem verdadeiramente
nascidos de Deus. Pode haver uma ação poderosa do Espírito de Deus, e
pode haver tudo isso sem ser verdadeiramente nascido de Deus. As pessoas
que são realmente nascidas de Deus são geralmente provadas, e há um
grande senso de pecado, e elas têm que aprender sua impotência. Tudo
isso é uma experiência muito dolorosa e é a esse estado que o conforto
do evangelho aplica o conhecimento do perdão total e da libertação de
tudo o que eu sou; não apenas apesar do que somos, mas por causa do que
somos, por causa de tudo o que Deus nos deu - uma nova vida onde não há
pecado. Nunca há nada como este verdadeiro conforto, exceto naqueles que
sentiram a necessidade dele, e esse senso de necessidade é o que
acompanha a conversão a Deus. Os santos do Antigo Testamento estavam
naquele estado e nunca saíram dele. Os santos do Novo Testamento
começaram com a conversão e entraram em uma bênção que era impossível
com a lei, porque a poderosa obra de redenção não foi feita. Mas agora
está feito, e podemos supor que não faz uma diferença essencial para um
crente do Novo Testamento? Bem! \"se alguém for ignorante, que seja
ignorante.\" Aqui você tem este conforto inestimável para aqueles que
passaram por experiências tão sérias e que provaram sua própria fraqueza
em enfrentá-las, a possibilidade de serem afetados por aparências que
não dão em nada. Palavras justas e suaves onde não há realidade alguma -
é isso que é tão difícil. E a Epístola mostra que as pessoas vão piorar
do que isso.\
\
1. ἠγαπημένοις (amados) AB e várias cursivas, todas as Versões Antigas,
Orígenes &c. ἡγιαςμένοις (santificados) KLP &c.
