---
title: Judas 22-23
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Agora chegamos a uma passagem que considero excepcionalmente difícil de
expor; e a razão é esta. As autoridades originais e as melhores
autoridades estão todas confusas sobre isso. Isso é algo que raramente
acontece no Novo Testamento. É o caso aqui. Todas as grandes autoridades
estão em confusão no relatório que dão desses dois versículos (22, 23).
E, para mostrar o quão grande isso é, nossa Versão --- a Autorizada,
assim chamada --- olha apenas para dois casos, \"E de alguns tenha
compaixão, fazendo diferença\" --- essa é uma classe; \"e outros salvem
com temor, tirando-os do fogo; odiando até mesmo a veste manchada pela
carne\" --- esta é a segunda classe.

Agora, acredito que existam três classes e não apenas duas. Isso
mostrará o quão incerto é. Embora, como eu disse, esteja muito longe de
presumir dar mais do que meu julgamento na medida em que o Senhor me
capacita a formar um, estou certamente aberto a qualquer coisa que possa
ser mostrada ao contrário, mas ainda ninguém o mostrou. Ninguém mesmo.
Acho que aqueles que sabem mais sobre isso são aqueles que falaram com
mais cautela sobre isso. Muitos que confiam em si mesmos tendem a falar
com mais confiança.

Em primeiro lugar, ele diz: \"E alguns condenam quando contendem\". Essa
é a ideia --- \"quando eles disputam\"; não, \"fazendo diferença\", como
o homem que mostra compaixão. O fato é que a compaixão pertence a outra
classe, não a esta, tanto quanto sou capaz de julgar, o que depende de
olhar para todas as autoridades e usar uma para corrigir a outra. É
nisso que se resume neste caso particular, o que é uma coisa muito
excepcional nas grandes autoridades originais; mas Deus se agradou neste
caso particular de não impedir sua diferença.

Alguns, então, \"condenam quando disputam\". Acho que esse é o
significado disso. \"Fazendo diferença\", como na Autorizada, deveria
ser \"quando eles disputam\". São as pessoas que estão sendo condenadas
que, claro, fazem a disputa, em vez da pessoa que mostra compaixão
fazendo diferença entre elas. É uma ideia bem diferente. A primeira
classe é dada (na minha opinião) muito errada, de fato, neste vigésimo
segundo versículo.

Bem, então, o próximo é, em vez de \"condenar\" as pessoas para
deixá-las sem qualquer desculpa por seu espírito de disputa, outra
classe é observada --- \"outros salvam, tirando-os do \[fogo\]\"; então,
uma terceira classe, \"e outros têm pena com temor, odiando até mesmo a
veste manchada pela carne\" (v. 23).

Estas são então as três classes: uma classe disputável, a ser condenada
e silenciada --- então, aqueles que devem ser salvos, arrebatados do
fogo --- e, outros a serem compadecidos com temor, odiando a veste
manchada pela carne. De modo que tudo isso tende a completar o quadro do
perigo para as almas. Há a importância total da graça no meio disso, mas
a verdade é mantida em todo o seu poder. E, observe, é para as mesmas
pessoas que estão se edificando em sua fé mais sagrada fazer isso. É um
trabalho que é jogado na responsabilidade daqueles que eram
completamente felizes e andavam com Deus. Essas são as pessoas que
seriam capazes de silenciar os disputantes se fossem silenciados por
alguém. Mas mesmo os apóstolos nem sempre conseguiam fazer isso. O
apóstolo João fala das \"palavras maliciosas\" de Diótrefes. Essas
palavras foram dirigidas contra ele mesmo, e mesmo um apóstolo não
poderia impedir isso. O apóstolo Paulo queixou-se de \"malfeitores\" que
fingiam ser tantos apóstolos (se não mais) quanto ele. Ele se refere a
eles em termos muito incisivos na Segunda Epístola aos Coríntios. Ele
não poderia impedir isso. E quando houve a grande reunião em Jerusalém,
onde todos os apóstolos estavam presentes, houve muita disputa e
discussão lá. Foi somente depois que irrompeu em uma reunião barulhenta
no início, que Pedro, assim como Barnabé e Paulo, deram seu testemunho,
e então Tiago resumiu a decisão da assembleia.

Menciono apenas se para mostrar que um estado de coisas semelhante
existia naquela época como agora. Muitas vezes olhamos para os apóstolos
como os pintores representam o Senhor. Se você olhar para as fotos do
Senhor Jesus, Ele geralmente é representado andando com um halo de
glória ao redor de Sua cabeça. Bem, se isso fosse verdade, poderíamos
esperar que toda a multidão estivesse de joelhos olhando para o homem
com este halo dourado ao redor dele. Mas é exatamente isso que a
imaginação faz. Ele coloca um halo ao redor do Senhor e um halo ao redor
dos apóstolos; para que as pessoas não percebam de forma alguma os
terríveis males que tiveram que enfrentar. E essa também foi a porção
daqueles que serviam a Deus mesmo nos melhores tempos. Quanto mais
podemos esperar isso agora! Como disse o salmista, houve um tempo em que
a obra do santuário era considerada uma coisa boa para um homem colocar
a mão: todo aquele belo trabalho esculpido, toda aquela grandeza de ouro
que brilhava no santuário; mas agora chegou a tal ponto que um homem foi
valorizado porque quebrou tudo em pedaços.

Bem, isso é o que temos na crescente ilegalidade da cristandade, mas não
fiquemos desanimados. Lembremo-nos de que o prêmio está chegando; que o
Senhor coloca honra especial sobre aqueles que são fiéis a Ele em um dia
mau. O Senhor nos conceda esse grande privilégio.\
\
1. σλέγχετε A C, as melhores cursivas e Vv., διαxρινομ ένομς à ABC, boas
cursivas, Vulg., Syrr., Arm.---Text.Rec.ἐλεειτε διαxρινόμενοι KLP, &c.

2\. σώζετε ἐx πυρὸς ἁρπάζοντες à ABC, melhores cursivas, Vulg., Memph.,
Arm, Aeth.οὓς δὲ ἐλεᾶτε ἐν φόβῳ à A (ἐλεεῖτε)B, Vulg., Memph., Arm.,
Aethiop.---Text.Rec.-ἐν φόβῳ σάζετε ἐx τοῦ πυρὸς ἁρπάζοντες KLP, &c.
