---
title: Judas 16-19
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
"Estes são murmuradores, reclamantes, andando segundo as suas
concupiscências, e a sua boca fala coisas arrogantes, admirando as
pessoas por causa do lucro. Mas vós, amados, lembrai-vos das palavras
que foram ditas anteriormente pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus
Cristo, que vos diziam: No fim dos tempos haverá escarnecedores andando
segundo as suas próprias concupiscências de impiedade. Estes são os que
causam divisões, naturais (ou, carnais), não tendo \[o\] Espírito"
(vers. 16-19).

"Estes são murmuradores." Murmurar é um pecado mais sério do que muitos
pensam. Não poderia deixar de ser que entre os cristãos houvesse muitas
coisas que não acontecem de acordo com o que gostamos. Suponha que seja
até mesmo um homem de sabedoria sólida; mas se as pessoas não são muito
bem fundamentadas, estão sempre propensas a se decepcionar com alguma
coisa. É natural que as pessoas comecem a murmurar. Os israelitas
estavam constantemente nesse tipo de trabalho.

Agora, ele diz: "Estes são murmuradores" e acrescenta: "reclamadores"
--- não contentes com sua sorte (o significado literal estrito da
palavra). São pessoas que gostam de ser algo mais e maiores do que são,
do que Deus jamais as chamou para ser. Eles querem ser alguém.

"Estes são murmuradores, reclamantes"; e qual é a causa disso? "Andando
segundo as suas próprias concupiscências." Não se deve supor que a
concupiscência seja meramente concupiscências grosseiras. Existem
concupiscências refinadas --- vaidade, orgulho, ambição; o que são todas
essas coisas senão concupiscências? São todas concupiscências. As
concupiscências do diabo. Estas não são o mesmo tipo de concupiscências
que as concupiscências da carne. Satanás foi elevado com orgulho, e
somos advertidos contra cair na falta ou "condenação" do diabo. Parece
que as coisas mencionadas neste versículo são praticamente a mesma coisa
--- "a sua boca fala grandes palavras arrogantes, admirando as pessoas
por causa do lucro". Eles gostam de ter um partido, principalmente se
puderem contar com alguns ricos entre o partido, "por causa do lucro".

O que chamo particularmente a sua atenção é isto. Enoque profetizou
sobre estes. Não conheço nada mais marcante do que isso. Existem as
mesmas pessoas agora como nos dias de Enoque. Não há dúvida de que essas
pessoas viveram na época de Enoque. Mas Judas nos leva até a vinda do
Senhor. As pessoas que estão na terra quando o Senhor vier serão do
mesmo tipo em sua maldade como nos dias de Enoque e de Judas. O mal,
você vê, continua. O mal mantém seu próprio caráter terrível ---
malignidade e rebelião contra Deus, e toda autossuficiência, e todas
essas coisas terríveis que são tão inteiramente opostas a Cristo. Enoque
profetizou sobre estes e sobre o julgamento que viria sobre eles.

"Mas vós, amados, lembrai-vos" --- para confirmar isto --- "das palavras
que foram ditas anteriormente pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus
Cristo, como eles vos disseram que haveria escarnecedores no último
tempo, que andariam segundo as suas próprias concupiscências ímpias.

Bem, temos pelo menos dois desses apóstolos. Certamente, isso é o
bastante. Muito provavelmente os outros apóstolos ensinaram as mesmas
coisas pela palavra falada. Mas temos isso escrito --- este aviso sobre
esses personagens --- por dois além de Judas. Um o apóstolo Paulo; o
outro Pedro, e em ambas as suas Epístolas. Em sua Primeira, que o tempo
está chegando quando o julgamento deve começar na casa de Deus, e o
julgamento sobre exatamente esse tipo de impiedade que estava então se
formando; mas na Segunda Epístola de Pedro há muito mais. E acho que
Judas vai ainda mais longe, e que sua Epístola foi escrita depois de 2
Pedro e por esta razão, que é um avanço do mal. Pedro fala de homens
injustos, Judas fala de homens que outrora pareciam ter a verdade e, por
meio de sua vida má, maus caminhos, orgulho, vaidade ou o que quer que
fosse, eles a perderam. Isso é uma coisa bastante comum. Por comum, não
quero dizer que um grande número se separe dessa maneira, mas que é um
pecado que de vez em quando irrompe. Ora, mesmo desde que os "Irmãos"
começaram, houve os casos mais terríveis de pessoas desistindo de toda a
verdade. O maior infiel dos tempos modernos foi um dos primeiros
"Irmãos". Ele era um homem muito inteligente e desistiu de sua comunhão
em Baliol para ir ao mundo oriental, entre árabes e persas e coisas do
gênero, com o evangelho. Ele parecia ser dedicado ao Senhor. Mas mesmo
em seu caminho de saída, ele traiu que não era um verdadeiro crente.
Como! Duvidando da plena divindade do Senhor Jesus; e quando ele voltou,
os irmãos perguntaram sobre isso. Houve sussurros disso antes de seu
retorno, mas então ele estava fora do caminho, de modo que até seu
retorno não foi possível lidar com ele de forma justa, ou examiná-lo
completamente, não apenas sussurros. Quando ele voltou, foi visto e
escrito, e suas palavras eram as palavras de um incrédulo, e por isso
lhe foi negado qualquer lugar em nossa comunhão. Depois disso, ele foi
entre os dissidentes, que o acolheram de todo o coração, e pregou em
suas capelas e foi muito aceitável entre eles, principalmente porque
criticava os "Irmãos" com bastante veemência. Nessa época, ele ainda
parecia ser piedoso em seus modos e maneiras exteriores, e ainda lia a
Bíblia. Mas ele gradualmente desistiu de tudo e deu um relato disso em
um livro que escreveu com um título muito anômalo, pois parece que ele
realmente nunca teve fé. Ele era um homem muito impressionável e
facilmente assumia a cor daqueles com quem estava. Ele valorizava e
ficava encantado com o som da verdade, e pensava que a tinha, mas temo
que nunca a tenha tido. Então ele viveu e assim, temo, ele morreu. Houve
outros de menor destaque que tiveram um fim semelhante. Não tão
marcante, talvez, mas tão triste. E isso em alguns que já haviam estado
em comunhão e pareciam ser pessoas muito honradas por um tempo, antes de
serem conhecidos. E isso se encaixa com o que temos aqui.

Ainda havia pessoas entre eles; e não são apenas os professores. Pedro
fala sobre professores, mas Judas olha para eles de forma mais ampla;
mas eles são evidentemente responsáveis, mesmo que não sejam
professores. Se outros desonram o Senhor que não são professores, eles
são responsáveis. Há este caráter em Judas: eles são apóstatas da
verdade, ainda não saíram da comunhão. Isso é exatamente o que ele diz.
Lá estão eles, embora seja provável que ninguém além de Judas que viu
essas pessoas pudesse falar sobre elas, e Pedro as viu onde estava. Eles
pareciam justos o suficiente, assim como havia muitos na época em que a
pessoa referida estava em comunhão. Muitos não acreditariam em uma
palavra disso. Eles pensavam que ele era um homem muito bom e que era um
escândalo falar mal dele. Eles nunca conseguiram ver até que a coisa se
manifestasse completamente. Nem todos somos "olhos" no corpo. Podemos
ter um lugar importante. A mão ou o pé podem fazer um trabalho que o
olho não pode, e há aqueles que podem ver muito antes dos outros, e é
importante que as pessoas façam uso daqueles que provaram sua
competência. Caso contrário, estamos propensos a errar.

É uma coisa imensa dizer que não temos apenas professores agora e
pregadores para espalhar a verdade apesar de sua fraqueza e sua
responsabilidade de errar; mas também temos aqueles que foram
preservados do erro, no que escreveram, absolutamente preservados do
erro; e estes são aqui apresentados a nós como os apóstolos de nosso
Senhor Jesus Cristo. Eles eram homens de paixões semelhantes às nossas,
mas a peculiaridade no caso desses apóstolos e profetas é que, em meio à
sua fraqueza, eles foram preservados --- não era, é verdade, como
Cristo, perfeição absoluta --- mas havia a perfeita preservação do erro
no que eles escreveram. E foi ainda mais notável que tenha sido em
apenas uma geração. Não era como a sucessão que havia na antiga
dispensação de Deus. Lá temos profetas levantados em todos os tempos,
onde quer que fossem necessários; mas havia esta grande peculiaridade,
na igreja e no cristão, que não temos meramente palavras que eram
perfeitas para seu propósito, e palavras que foram dadas fielmente por
Deus em meio a todos os erros de Israel, mas agora temos uma revelação
perfeita em todos os aspectos, por homens eles próprios imperfeitos,
mas, no entanto, mantidos e capacitados pelo Espírito Santo para dizer a
verdade sem qualquer erro.\
\
Agora há duas coisas nas palavras dos apóstolos, e a primeira é a mente
de Deus para a glória de Cristo; e isso temos em todos os livros do Novo
Testamento. Mas no meio dessas palavras, e mais particularmente no
último tempo de dar essas palavras, temos os avisos mais solenes que são
dados em qualquer parte da Bíblia. Não foi de forma alguma que todos
esses personagens do mal saíram para que o cristão pudesse discerni-los,
mas eles saíram o suficiente para que os apóstolos os discernissem.
Agora temos nossas lições para orientação prática nas palavras dos
apóstolos. Eles são as pessoas por meio das quais recebemos a verdade
plena de Deus. Não houve um erro que já tenha se infiltrado na igreja,
mas é previsto aqui. Não há uma coisa boa que Deus teve que revelar, mas
o que é revelado aqui. Pois não devemos ser inventores, não devemos
fazer descobertas, como os homens da ciência. A razão pela qual há
invenções nas artes e descobertas na ciência é porque tudo é imperfeito.
Mas a perfeição é o que marca a palavra de Deus --- não meramente
perfeição relativa, relativa ao estado de Israel em diferentes épocas,
mas --- perfeição absoluta. O que trouxe a perfeição absoluta? Cristo.
Aí está a chave para tudo o que é abençoado, para tudo o que é mais
abençoado. É o que explica o que é mais peculiar. Foi de acordo com
Cristo que toda a verdade deveria ser trazida à tona, sem restrições e
perfeitamente providenciando tudo o que poderia ser através dos tempos
que se seguem até os dias atuais. E isso para que nunca tenhamos que
olhar fora das escrituras para a prova de qualquer erro, e também para a
provisão de qualquer coisa boa. Tudo está na palavra; esta palavra que
temos. O Antigo Testamento é cheio de valor, mas, no entanto, é apenas
geral. Nossas instruções especiais estão no Novo Testamento, pois
podemos entender facilmente que não havia tal coisa como um cristão nos
tempos do Antigo Testamento. Eles eram crentes, mas não cristãos. Um
cristão é um homem que não está meramente procurando as promessas, mas
que tem as promessas --- cumpridas em Cristo. Bem, é claro, os santos do
Antigo Testamento não tinham isso, e a igreja era uma coisa
absolutamente nova. Não eram meramente promessas cumpridas, mas o
mistério revelado: o mistério que estava escondido em Deus até aquele
tempo. Não havia nenhuma revelação disso no Antigo Testamento. Agora é
revelado e nos é dado. E como? Por meio desses escritos perfeitos do
Novo Testamento, que não deixaram nada a desejar, nada para a fé
desejar. Muito para a descrença acrescentar, ainda mais para a descrença
se afastar; mas nada para a fé desejar. Temos tudo aqui, e é apenas para
nossa fé discernir e praticar. Agora, por esta razão, tudo saiu em uma
geração. João, o último de todos, foi aquele que viu o Senhor desde o
início. Ele não era apenas um dos apóstolos, mas um dos dois primeiros
que seguiram o Senhor Jesus e entraram em um relacionamento vivo com Ele
aqui na terra. E ele foi mantido aqui, além de outros, na sabedoria de
Deus. Mas temos outro, também, daqueles que foram eminentemente
favorecidos e foram conspicuamente usados. Embora Judas tenha escrito
uma epístola curta, quanta coisa há nela. Agora, voltando ao que já
tocamos. "Mas vós, amados, lembrai-vos das palavras que foram ditas
antes pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo; que eles vos
disseram: No fim dos tempos haverá escarnecedores andando segundo as
suas próprias concupiscências de impiedade." Que deveria haver, não
meramente homens injustos, ou homens sem lei, mas, uma das piores
características do mal, "escarnecedores". Ora, no Antigo Testamento,
quando era apenas uma questão de crianças que não conseguiam resistir a
ceder ao seu humor --- posso chamar isso de muito mau humor e muito maus
modos --- mas ainda assim zombavam do velho profeta, zombavam de Eliseu.
E até mesmo ele, o homem da graça, foi sem dúvida levado por Deus a
chamar os ursos que os despedaçaram. Aqui descobrimos que não são
crianças pequenas em sua loucura (pois sabemos que "a loucura está
ligada ao coração de uma criança"), mas o caso de homens que
reivindicavam sabedoria; e a maneira como eles a mostraram foi
"zombando" "Escarnecedores nos últimos tempos, que andariam segundo as
suas próprias concupiscências ímpias", as suas próprias concupiscências
de coisas ímpias. É um pouco mais forte. Sua concupiscência era pela
impiedade. Isso é o que caracterizou sua concupiscência. Não é um mero
termo vago; é um termo muito sucinto --- "concupiscências de
impiedades". Agora, isso é uma coisa terrível. E resultando de quê? Bem,
não direi que resulta do Cristianismo, da verdade. Deus me livre. Mas
resultou do fato de que eles estavam lá, e que seus corações se cansaram
disso, e eles se tornaram inimigos disso. Não há nada mais abençoado do
que um cristão andando em simplicidade. Não há nada mais terrível do que
um cristão que abandona o Cristianismo e se torna um escarnecedor das
concupiscências de suas próprias impiedades. Isso é o que é descrito
aqui e para o que o escritor nos prepara. Ninguém poderia ter acreditado
que nos primeiros dias. Esses escarnecedores outrora pareciam justos.
Eles outrora falaram de forma justa. Eles foram recebidos, foram
batizados; eles se lembraram do Senhor Jesus, participando da
assembleia, sem dúvida. Eles podem ter sido pregadores, muito
provavelmente; mas aqui era evidente que eles foram entregues às suas
próprias concupiscências de impiedade e eram escarnecedores; portanto,
eles se voltaram com o maior despeito e ódio contra aquela verdade que
uma vez os separou do mundo. --- Eles eram professamente crentes, mas é
evidente que eram na realidade emissários de Satanás. E as Epístolas
(algumas das últimas da Bíblia), bem como os apóstolos de nosso Senhor,
estabeleceram isto: que esses escarnecedores viriam no último tempo. O
último tempo, portanto, deveria ser um tempo peculiarmente mau, e é uma
coisa muito solene que estamos naquele tempo mais plenamente agora. Não
digo que não possa ser prolongado --- isso é inteiramente uma questão da
vontade de Deus. O prolongamento do mal pode ser tanto quanto o
prolongamento da tranquilidade. Há a tranquilidade para um, e pode
terminar em maior afastamento do que nunca, ou pode ser o meio de
arrependimento e libertação dessas labutas do inimigo.\
\
Mas aqui, de qualquer forma, ele declara: \"Estes são os que se separam,
sensuais, não tendo o Espírito\". É importante entender este versículo,
pois há vários tipos de separações mencionadas no Novo Testamento. Às
vezes, é uma separação interna; às vezes, é uma separação externa; às
vezes, assume o caráter de partidos ainda unidos ao resto em
observâncias externas, mas com o espírito alienado. Essas são as pessoas
a quem o apóstolo se refere em Romanos 16: pessoas \"que causam divisões
e tropeços, contrários à doutrina que aprendestes\" (v. 17). Essa
doutrina era que devíamos andar, não apenas externamente juntos, mas
internamente, com amor real. É verdade que pode nem sempre aprovar o que
cada um pode fazer e dizer, mas com desejo sincero de que as coisas
corram bem e que aqueles que estão de alguma forma presos pelo inimigo
possam ser libertados.

Agora, as pessoas no décimo sexto de Romanos não deveriam ser
\"afastadas\", mas evitadas; e o objetivo dessa evasão era fazê-las
sentir e refletir sobre o que estavam fazendo. Suponha que fossem
pregadores ou professores, evitá-los não seria convidá-los ou, se se
convidassem, não aceitar sua oferta. Claro que você pode entender que
eles não gostariam, a menos que estivessem realmente quebrantados em
espírito. Nesse caso, tudo terminaria feliz, mas se estivessem decididos
a fazer sua própria vontade, deveriam ser evitados como diz o apóstolo,
e se não gostassem dessa evasão e se tornassem amargos com isso, o
efeito seria que fariam uma divisão \"sem\" se pudessem, em vez de
\"dentro\". Eles \"sairiam\" eles mesmos e tentariam afastar os outros.

Existem esses tipos de espíritos. Primeiro, eles têm uma mente alienada
por dentro e egoísta; e porque isso é culpado por todos que têm o bem
dos santos no coração e a glória do Senhor diante deles, eles se
ressentem fortemente e, em vez de se quebrar e se julgar, eles pioram, e
então não é uma divisão \"dentro\", mas \"fora\", que eles fazem. O
primeiro é chamado de cisma, o último de heresia. Pois eu
particularmente insisto nisso para todos aqui que podem não ter
observado isso - que \"heresia\" nas escrituras não significa má
doutrina de forma alguma. Pode haver má doutrina, é claro, junto com
ela; mas isso é mais heterodoxia - doutrina estranha. Existem termos
próprios para todas as formas de mal: falsidade, engano, blasfêmia e
coisas semelhantes. Mas heresia significa a obstinação que não se
importa nem um pouco com a comunhão da assembleia e está tão empenhada
em seu próprio objetivo que sai de fora. Isso é o que se chama heresia.
Agora, isso é o que o apóstolo quer dizer em 1 Coríntios 11. Ele diz:
\"Há divisões (ou cismas) entre vocês. Pois também deve haver heresias
(ou seitas) entre vocês, para que os que são aprovados sejam
manifestados entre vocês\" (vers. 18, 19).

Mas não há \"deve ser\" em referência à heterodoxia. As pessoas podem
permanecer e gostar de permanecer com sua heterodoxia, mas heresia não
significa má doutrina, embora isso possa acontecer junto com ela. Mas
significa que as pessoas podem ficar muito entusiasmadas com seu zelo e,
sendo reprovadas por seu espírito partidário, elas se recusam a aguentar
mais e vão embora. Eles se libertam da comunhão e formam algo novo que
não tem a sanção da palavra de Deus. Isso é, nas Escrituras, o que se
chama heresia. A doutrina pode ser bastante sólida de uma forma geral.
Pode não haver blasfêmias ou heterodoxias, estritamente falando, mas o
coração está totalmente errado e busca as suas próprias coisas em vez
das de Jesus Cristo.

Então, no versículo anterior a nós, \"Estes são os que se separam\",
significa aqueles que se separam \"dentro\", não \"fora\", de forma
alguma. Isso é muito evidente na parte inicial desta Epístola: \"Pois há
certos homens que se infiltraram despercebidos, que antes eram ordenados
para esta condenação, homens ímpios, transformando a graça de nosso Deus
em lascívia e negando o único Senhor Deus e nosso Senhor Jesus Cristo\"
(v. 4). Certos homens se infiltraram. Eles são as mesmas pessoas sobre
as quais Judas está falando o tempo todo. Despercebidos, eles \"se
infiltraram\", não \"saíram\". Agora, isso é o que dá a verdadeira força
às palavras - \"aqueles que se separam\". Podemos entender facilmente se
tivermos em mente os fariseus. Os fariseus nunca se separaram de Israel,
mas o próprio nome de fariseu significa \"separatista\". Eles eram
separatistas dentro de Israel. Estes eram separatistas dentro da igreja
e, em ambos os casos, não era sair, mas formar um partido de orgulho e
justiça própria por dentro. E quem são eles? Homens ímpios; estes eram
os homens que se orgulhavam de si mesmos; aqueles homens que tinham
essas concupiscências perversas. Eles eram as pessoas que presumiam ser
eminentemente fiéis; e, creio, você geralmente descobrirá que é assim,
que, quando as pessoas são entregues à ilusão, elas sempre têm uma
opinião muito elevada de si mesmas. Não importa o quão violentos possam
ser, não importa o quão malignos em seu espírito, eles afirmam ser mais
particularmente fiéis e não têm medida em sua denúncia de todos que
estão em seu caminho. Essa é exatamente a classe aqui descrita.

\"Estes são os que se separam.\" E que tipo de homens eram eles?
\"Sensuais.\" Essa palavra \"sensual\" é importante para entender. Todo
homem tem uma alma, convertida ou não. Agora, quando cremos, recebemos
uma natureza que nunca tivemos antes; recebemos vida em Cristo. Esses
homens aqui descritos não tinham nada além de sua alma natural. Eles não
haviam recebido vida em Cristo. Eles eram meramente homens \"naturais\".
\"Sensual\", em nossa linguagem, muitas vezes é interpretado como
pessoas que são abandonadas a caminhos imorais. Essas pessoas podem ter
sido assim, mas esse não é o significado da palavra. O significado da
palavra é que eles eram simplesmente homens \"naturais\". É a mesma
palavra que é traduzida como \"homem natural\" em 1 Coríntios 2:14, em
contraste com o \"homem espiritual\". Então ele acrescenta aqui: \"não
tendo o Espírito\".

Agora, não ter o Espírito é querer o grande privilégio de um cristão.
Esta é a grande diferença entre um crente que agora descansa na redenção
e um crente do Antigo Testamento. Eles estavam esperando pelo Espírito
nos dias do Messias. Embora o Messias seja rejeitado, o Espírito Santo
foi derramado sobre nós, mas não sobre aqueles que ainda estão esperando
pelo Messias. Os judeus ainda estão esperando e não têm o Espírito.
Esses homens, embora tivessem tomado seu lugar na igreja, não tinham o
Espírito. Eles eram homens naturais. Portanto, recebemos este
desenvolvimento adicional do terrível mal que havia surgido mesmo então,
embora a grande massa dos santos, você pode ter certeza, muito pouco o
entendesse, muito pouco o percebesse e, portanto, era da maior
importância que os apóstolos deveriam, que deveria haver homens
inspirados, ou, de qualquer forma, instrução inspirada sobre aquilo para
o qual as pessoas de outra forma não estariam nem um pouco preparadas e
o teriam considerado um quadro muito feroz e terrível sem qualquer bom
motivo para isso - que estava fazendo o pior de tudo em vez do melhor.
Mas o Espírito de Deus o dá exatamente como é.
