---
title: Judas 20-21
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Bem, agora chegamos a uma palavra muito reconfortante. \"Mas vós,
amados, edificando-vos sobre a vossa santíssima fé, orando no Espírito
Santo, conservai-vos no amor de Deus, esperando a misericórdia de nosso
Senhor Jesus Cristo para a vida eterna\" (vers. 20, 21). Então, não
devemos ser abatidos, não devemos ficar desanimados nem mesmo com essas
imagens terríveis do mal. Elas são reveladas para que não sejamos
enganados, para que possamos realmente saber qual é o estado atual do
Cristianismo diante dos olhos de Deus, em vez de ceder a falsas
expectativas e julgamentos errados e imperfeitos nossos. Mas mesmo
diante de tudo isso, há esse chamado para esses santos amados se
edificarem sobre sua fé santíssima. Isso é dito com muito cuidado. Não
há nada dito nesta epístola sobre líderes, guias, governantes,
pregadores ou professores. De modo geral, na medida em que havia algum,
eles tinham um caráter muito ruim, não é claro que todos que pregavam ou
ensinavam eram assim, mas havia muitos dessa classe que eram assim
especialmente. Os santos são exortados diretamente. Eles não devem
desistir de seus privilégios ou imaginar que, por ser um dia de tanto
mal abundante, eles não devem ser muito felizes. Eles são confortados
com isso; que a bênção está perfeitamente aberta a eles, e eles são
chamados a mais fé do que nunca. Não há momento em que a fé brilhe mais
forte do que no dia escuro, e não há momento em que o amor seja mais
evidentemente discernido do que quando não há muitos para amar, não
muitos que amam --- onde reina o egoísmo e a indiferença, e as pessoas
se preocupam com outros objetos e os colocam antes do que é imperecível.
\"Mas vós, amados, edificando-vos sobre a vossa santíssima fé.\" Este é
o único lugar em todo o Novo Testamento onde a fé é chamada de \"nossa
santíssima fé\". Pode-se pensar que quando as coisas estão tão
evidentemente erradas não devemos ser muito rigorosos, que não devemos
ser muito exigentes, que não devemos esperar tanto cuidado como no dia
de Pentecostes. Ora, longe de ser assim, precisamos de mais cuidado. E
em vez de ser meramente chamada de fé santa ou fé preciosa, agora Judas
a chama de \"vossa santíssima fé\". Os santos, em resumo, são
encorajados a se apegar à verdade em toda a sua pureza, em todo o seu
caráter divino, em todo o seu poder santificador. Não podemos pensar
muito na \"fé\" dos eleitos de Deus. Não estou falando agora da fé vista
no santo, mas da \"fé\" vista em si mesma. É aquilo em que acreditamos,
esse é o significado aqui. Não é exaltar indivíduos, mas o que esses
indivíduos recebem de Deus. É assim que ele a chama --- \"a fé\". Há uma
grande diferença entre fé e \"a fé\". Aqui é \"a fé\". A fé é uma
qualidade sua, minha e de todo crente. Mas esse não é o sentido em que é
visto aqui, que é \"a fé uma vez entregue aos santos\", como ele diz
nesta mesma epístola. Bem, aí você olha para isso. Quando veio, você
pode dizer, veio de Deus do céu, revelado através dos apóstolos ---
Cristo mesmo, é claro, em particular. Lá estava \"a fé\": aquilo em que
somos chamados a crer, aquilo que nos separou para Deus de tudo aqui
embaixo. Bem, aqui temos a mesma fé, só que não se diz \"uma vez por
todas entregue aos santos\", embora isso permaneça verdadeiro. Aqui é
chamada de \"santíssima\". O quê! Não foi contaminada? Não foi rebaixada
agora? Ai daqueles que o fazem! \"A fé\" é exatamente a mesma fé agora
como no dia de Pentecostes, a mesma fé que Pedro pregou, e também Paulo,
e todos os outros apóstolos. E temos Pedro e Paulo, ou seja, temos suas
palavras. Temos as palavras mais cuidadosas que eles já falaram. Temos
as palavras que foram inspiradas por Deus para escrever. Portanto, não
ouvimos meramente, como alguns dos primeiros pais falam sobre um homem
que viu o apóstolo e ouviu o apóstolo; e parece que o homem que o fez
era um pobre velho tolo. Muito provavelmente. Bem, e o que você tem por
um pobre velho tolo entre você e o apóstolo? Pouco ou nada. Mas Pedro,
Paulo e Judas não eram tolos, e o que quer que tenham sido em si mesmos,
havia o poderoso poder do Espírito Santo que lhes deu a verdade de Deus
absolutamente intacta; e aqui está a Sua palavra agora, e entramos em
contato pessoal com ela pela fé. Nós que cremos recebemos essa \"fé
santíssima\" e, além do mais, somos chamados a agir sobre ela agora.\
\
E o que devemos fazer com isso? Não é apenas que o transmitimos aos
outros, nós \"nos edificamos sobre a nossa santíssima fé\". Portanto,
nada pode dar uma imagem mais agradável dos recursos da graça para um
tempo tão ruim quanto o que podemos conceber --- como o que temos aqui.
\"Vós, amados, edificando-vos sobre a vossa santíssima fé\"; não é sobre
um pedacinho da fé, não sobre a fé que vos foi dada através da
intervenção de um pobre e tolo velho. Não, aqui está, fresco de Deus ---
mantido fresco e santo, sem mistura com nada que possa rebaixá-lo.
\"Orando no Espírito Santo\". O que pode ser melhor do que isso? Havia
homens que falavam em línguas no Espírito Santo. Você acha que isso é
tão bom quanto \"orar no Espírito Santo\"? Ora, o apóstolo Paulo diz que
os homens que falavam em línguas no Espírito Santo deveriam segurar a
língua, a menos que houvesse um intérprete presente para dar o que eles
falavam em uma língua e torná-lo inteligível para os outros. Era um
poder real do Espírito de Deus, mas não deveria ser exercido a menos que
houvesse um intérprete. Mas pense no apóstolo silenciando um homem
orando no Espírito Santo! Não, muito pelo contrário. Há muita oração que
não está no Espírito Santo. E não somos chamados apenas para orar no
Espírito Santo. Feliz é aquele que o faz, e felizes são aqueles que
ouvem a oração no Espírito Santo. E onde há oração no Espírito Santo,
tudo é totalmente aceitável para Deus, cada palavra é assim. Cada
palavra de tal oração expressa perfeitamente o que Deus quer dizer
naquele momento. Mas há orações que começam no Espírito e não terminam
no Espírito. Orações que muitas vezes são bastante confusas, e isso é
verdade mesmo com os verdadeiros crentes; e às vezes oramos tolamente,
às vezes oramos sem inteligência! Isso nunca está no Espírito Santo. E,
o que é mais, somos encorajados a orar em todos os momentos, mesmo
supondo que digamos o que é tolice. Muito bem, é melhor dizer isso do
que ficar em silêncio. Muito melhor. Porque a oração é a saída do
coração para Deus, e pode ser como as palavras de uma criança tagarela
para seu pai ou mãe. É justo que a criança tagarele, muito melhor do que
que a criança fique muda. Mas o melhor de tudo é quando é realmente uma
oração no Espírito de Deus; no entanto, isso é algo mais para desejar do
que presumir que alcançamos. Temos que ter muito cuidado para não nos
dar crédito por mais atividade no Espírito Santo do que realmente
possuímos. Isso supõe dependência total, e nenhum pensamento de si
mesmo, e nenhuma oposição a isto ou aquilo. Estas são coisas que,
infelizmente! podem ser, e todas elas enfraquecem e impedem \"orar no
Espírito Santo\". Mas aqui você vê a mesma graça que encorajou os santos
mesmo no dia mais sombrio, \"a se edificarem sobre sua fé mais
sagrada\", em vez de ter a noção --- Oh! é inútil procurar isso agora;
quando Pedro ou Paulo estavam lá, poderíamos ter a fé mais sagrada, mas
como poderia ser garantida agora? Bem, aí está nesta palavra preciosa. E
aqueles que se apegam a esta palavra preciosa a descobrirão, e se seu
coração estiver cheio dela, sua boca falará abundantemente sobre ela; e
não há razão para desanimar, mas muito pelo contrário. Assim, neste
vigésimo versículo, temos duas das coisas mais importantes possíveis ---
uma é o padrão da verdade nem um pouco rebaixado, mas mantido em todo o
seu caráter mais elevado e sagrado, mesmo naquele dia sombrio; e, o
segundo --- a ação mais espiritual que poderia haver em qualquer crente
aqui embaixo, a saber, \"orar no Espírito Santo\". Ora, isso é ainda
mais do que pregar ou ensinar, porque o coração certamente está na
oração. Um homem que pode falar bem e conhece a verdade --- isso pode
muitas vezes ser uma armadilha. Há um perigo em tal caso de dizer a
verdade, e dizê-la em voz alta, e seriamente também, sem que haja o
poder presente do Espírito de Deus. Mas orar no Espírito Santo é outra
coisa completamente diferente. Isso não pode ser sem a ação imediata do
Espírito desta forma mais abençoada. \"Mantende-vos no amor de Deus\".
Aqui, ele está olhando para o resultado prático dessas duas coisas.
\"Mantende-vos no amor de Deus\". Agora, poderíamos nos manter em algo
melhor? Houve alguma coisa mais elevada do que nos mantermos no amor de
Deus? O amor é de Deus, e devemos nos manter nisso, em vez de sermos
provocados pelas coisas más ao nosso redor, em vez de ceder porque os
outros cedem. Isso necessariamente supõe grande confiança em Deus e
deleite na natureza de Deus --- a atividade de Sua natureza. A luz é o
caráter moral da natureza de Deus; o amor é o caráter ativo da natureza
de Deus. A luz não permite nenhuma impureza; o amor sai para abençoar os
outros. Somos chamados a nos manter, não apenas na luz de Deus ---
estamos lá, somos trazidos para lá como cristãos --- mas no amor de
Deus. Não devemos ter dúvidas sobre isso. Devemos nos manter frescos,
simples e confiantes em Seu amor. E ele acrescenta ainda: \"Esperando a
misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna\". Acho que
a misericórdia é trazida especialmente aqui por causa da grande
necessidade, por causa da angústia, por causa da fraqueza, por causa de
tudo que tendia a derrubar as pessoas. Não, ele diz, não desanime,
busque a misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo. É apenas pelo
caminho? Não, é ao longo do caminho, até o fim \"para a vida eterna\", a
grande consumação. Isso não poderia ser a menos que eles já tivessem
vida eterna em Cristo agora; mas esta misericórdia de Deus, \"de nosso
Senhor Jesus Cristo para a vida eterna\", olha para a consumação
celestial completa.
