---
title: Judas 10-13
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly.
tags: []
status: draft
---
No entanto, vemos aqui, no caso de Caim, um começo muito adequado e
apropriado da desgraça que está por vir e do pecado terrível que clama
pela desgraça. Agora, o solene é que também se refere ao tempo presente.
O mal nunca morre, mas fica mais sombrio e mais oposto a Deus ---
torna-se mais endurecido contra Deus, sem a menor compunção de
consciência. Tirando as coisas da mera ordem histórica para fazê-las se
adequar exatamente à verdade, a próxima coisa é o caso de Balaão. O
incidente que revelou a natureza de Balaão e o fato de ele ser um
inimigo típico de Deus é uma amostra adicional do que seria no
Cristianismo, isto é, quando ele proferiu essas verdades mais gloriosas;
e suponho que foram as únicas verdades que ele já havia proferido em sua
vida. Bem, Balaão foi atraído a amaldiçoar Israel, e foi induzido a
fazê-lo por todas as ofertas de ouro, prata e honra de todo tipo. E
direi até que ele tentou fazer parecer que não se importava com
dinheiro; ele disse que estava totalmente acima de uma consideração tão
insignificante. O pecado de Balaão é uma coisa muito solene. Ele saiu
para pecar, saiu para encontrar (como nossos tradutores colocaram) Jeová
--- para \"encontrar o SENHOR\", mas não há nada do \"SENHOR\" nisso, as
palavras sendo meramente adicionadas. O fato é que ele foi ao encontro
do diabo, a quem estava acostumado a encontrar. Ele saiu para buscar
encantamento, que é o diabo, é claro. Nossos tradutores colocaram \"o
SENHOR\" (Jeová), mas o fato é que era o inimigo do Senhor, a fonte de
toda a maldade e poder perverso de Balaão. Balaão sabia que era um poder
divino que o compelia a falar sobre o que não pensava em falar; mas
quando o fez, sua vasta capacidade de eloquência acompanhou sua fala.
Deus não se recusou a permitir que a mente deste homem fosse exibida.
Essa é a maneira como Deus às vezes trabalha por todos os escritores que
Ele emprega. O homem deve ser incomumente obtuso para não ver uma
diferença de estilo ao comparar os diferentes livros da Bíblia. Se fosse
meramente o Espírito de Deus, seria o mesmo estilo em todos, mas é o
Espírito de Deus fazendo com que um homem revele a verdade de Deus e a
divulgue com aquele estilo e sentimento que deveriam acompanhá-la com
justiça. Assim, no caso de Balaão: embora estivesse muito comovido com o
pensamento de morrer a morte dos justos, não havia um único trabalho de
sua alma em comunhão com Deus. Ele era o inimigo de Deus e aquele que
veio para amaldiçoar o Israel de Deus, mas foi compelido a proferir
previsões mais gloriosas. As maravilhosas efusões deste profeta perverso
glorificaram a vinda do Senhor Jesus. Há algo desse tipo agora no
Cristianismo. Às vezes, os homens mais perversos podem pregar
eloquentemente e, o que também é extraordinário, Deus tem usado
frequentemente as palavras de homens não convertidos para a conversão de
outros. Não tenho dúvidas de que esse seja o caso no momento presente, e
sempre foi assim. Claro que é uma das características secundárias da
ruína. A maneira normal é que aqueles que são salvos sejam os
mensageiros da salvação para os outros. O erro de Balaão foi que ele era
o instrumento disposto do diabo para destruir Israel, e como não podia
amaldiçoá-los, não desistiu, mas foi uma tentativa vã de fazê-lo. Jeová
transformou isso em uma bênção. Balaão pensou em empregar as mulheres de
Moabe para atrair os israelitas após a idolatria. Ele não podia afastar
Jeová de Israel, então tentou afastar Israel de Jeová. Não tenho dúvidas
de que muitas almas em todo o Cristianismo foram convertidas por essas
declarações de Balaão. Os olhos de Balaão estavam fixos em Israel ---
ele queria prejudicá-los; eles eram o povo que ele odiava, eram as
pessoas que ele queria derrubar, eram as pessoas que ele difamava e
deturpava com todas as suas forças, mas ele não sabia que eram o povo de
Jeová. Mas Deus sabia. Então, com relação a Moisés e Arão --- Moisés
representava Deus, e Arão representava a intercessão da graça de Deus;
mas Corá não se submeteria a tal coisa por um momento. No caso de Corá,
o que o torna mais atroz é que ele tinha um lugar muito honroso; ele
pertencia ao mais alto escalão dos levitas, pertencia àquela metade dos
levitas a que Moisés pertencia. Moisés teve primeiro o chamado de Deus,
que o elevou acima de qualquer dúvida; mas Corá pertencia à mais honrada
das três famílias dos levitas que eram servos ou ministros do santuário
e, como eu disse, Corá pertencia ao mais alto dos levitas; mas nada o
satisfez. Por quê? Porque ele odiava que Moisés tivesse um lugar que lhe
pertencia além de qualquer outro. Satanás cegou seus olhos, o que ele
sempre faz para que as pessoas possam se sentir assim. O objetivo de
Corá era alcançar o que pertencia apenas a Moisés e Arão. Sempre há
muitas boas razões para coisas ruins, e as razões soam bem, mas são
palavras que atingem Deus e Cristo. Houve uma punição não apenas de
Corá, mas também de sua família, outros levitas e todas as suas
famílias. E a terra abriu a boca e os engoliu de uma forma que nunca
havia acontecido em nenhuma outra ocasião desde o início do mundo. Pode
ter havido algo semelhante, como no caso de Sodoma e Gomorra, onde
choveu fogo e enxofre e consumiu os ímpios, mas o contrário foi o caso
aqui. A terra se abriu e os engoliu. Encontramos ainda uma coisa
notável: os filhos de Corá não foram consumidos. Ele era o líder da
rebelião contra Jeová, mas Deus em meio ao Seu julgamento mostrou
misericórdia aos filhos. Eles não pereceram através da praga que se
instalou depois entre a congregação. Esses filhos de Corá são
mencionados nos Salmos, pois há o fato registrado de que existem \"os
filhos de Corá\" e as pessoas certas para cantar tais salmos. Bem, todas
essas coisas perecem que não dependem da graça de Deus --- coisas como o
erro de Corá, coisas que guerreiam contra Deus, que causam todas essas
revoltas de falsidade. Acho que todas essas coisas, como o movimento de
Oxford, estão erradas. Não me refiro ao ritualista, que é extremamente
vulgar. Mas qual é o erro do movimento de Oxford? É quase o mesmo erro
de Corá. Corá queria ser sacerdote e também ministro. Esse tipo de coisa
é o que os homens estão fazendo agora que afirmam ser sacerdotes
sacrificadores. É verdade que o sacrifício é um absurdo perfeito: o
sacrifício é o pão e o vinho. Como isso poderia ser um sacrifício? Se
eles chamassem isso de oferta, seria um termo melhor; mas eles não
apenas chamam isso de sacrifício, mas acreditam plenamente que Cristo
entra pessoalmente no pão e no vinho. Portanto, eles são obrigados a
adorar os \"elementos\", como os chamam. Tal ideia é inferior ao
paganismo, pois os pagãos nunca comem seu Deus. Esses homens são
hipócritas e extremamente devotados aos pobres. Sim, e eles são muito
zelosos em frequentar suas igrejas e cuidar de seus monstruosos
desenvolvimentos. Isso é do mesmo caráter descrito em referência a Corá.
Mas o único sentido em que esses homens devem pregar é quando se tornam
realmente filhos de Deus, cristãos redimidos, porque esse é o único
sentido em que serão recebidos; mas toda essa falsa doutrina da Escola
de Oxford nega que todos os cristãos sejam sacerdotes, e infringe e
derruba a verdadeira obra de Cristo e substitui este sacrifício contínuo
que é um pecado. Portanto, não é de admirar que Judas diga: \"Ai deles!
Pois eles entraram no caminho de Caim, e correram avidamente atrás do
erro de Balaão por recompensa, e pereceram na contradição de Corá\".\
\
Então observe as palavras tremendas que se seguem: \"Estes são rochas
ocultas em vossas festas de amor\". Pense nisso. Havia tais homens
naquela época na igreja. Portanto, nunca devemos nos surpreender com
nada de mal que possa irromper no mundo; a única coisa é que os crentes
lutem o bom combate da fé. Há outra tradução: \"Rochas ocultas em vossas
festas de amor, banqueteando-se juntos, pastoreando-se destemidamente;
nuvens\" eles são, e deve-se notar que são \"sem água\", sem a obra real
do Espírito de Deus, o rico refresco dele - \"levados pelos ventos\".
Como eu disse antes, não negarei que Deus possa usar qualquer pessoa de
uma maneira solene que seja considerada uma grande honra no sacerdócio,
mas é um trabalho mortal para aqueles que pregam. \"Árvores de outono
sem frutos, duas vezes mortas, arrancadas; ondas furiosas do mar
espumando suas próprias vergonhas; estrelas errantes para quem foi
reservada a escuridão das trevas para sempre\". Que Deus preserve Seus
santos e que possamos, por meio da vigilância e da oração, ser
conduzidos com segurança por meio de perigos como esses. (Vers. 14, 15)
\"E Enoque, o sétimo de Adão, também profetizou sobre estes, dizendo:
Eis que o Senhor veio em meio a suas santas miríades, para executar o
julgamento contra todos e para condenar todos os ímpios \[deles\] de
todas as suas obras de impiedade que eles impiamente fizeram, e de todas
as coisas duras que os pecadores ímpios falaram contra ele\" (vers. 14,
15). Esta é uma declaração notável, pela qual só podemos responder como
o poder do Espírito Santo. Há um livro tradicional de Enoque na língua
etíope, que parece ter sido conhecido em uma forma grega agora há muito
perdida. Não temos o grego, mas homens eruditos se esforçaram com todo o
zelo possível para tentar e descobrir que Judas cita deste livro não
inspirado; pois o livro é evidentemente uma tradição judaica e, por
evidências internas, parece que foi escrito após a destruição de
Jerusalém. Mas há outra coisa que aparece, eu acho, para qualquer um que
o leia, não apenas com aprendizado, mas com compreensão espiritual, e é
que ele difere essencialmente neste mesmo versículo que alguns supõem
ser citado dele, do que Judas nos deu aqui pelo Espírito de Deus. Mas
como Judas foi capaz de citar as palavras de Enoque, que foi levado ao
céu antes do dilúvio - e nada pode ser mais claro do que ele as dá como
palavras de Enoque - \"Enoque profetizou\", diz ele. No entanto, acho
que para nós que conhecemos o poder do Espírito de Deus não há
dificuldade real no assunto. É tudo a mesma coisa para Ele registrar o
que aconteceu há três mil anos como seria registrar o que aconteceu na
época em que os apóstolos viveram. Pode ser um pouco mais difícil para
aqueles que duvidam desse poder, se o fizerem; mas somos os últimos que
deveríamos fazer isso. O fato é que nenhuma tradição tem valor além do
homem, mas uma profecia necessariamente, se for verdadeira, vem de Deus.
Não temos nenhuma indicação de que foi transmitido em qualquer forma
escrita, e era perfeitamente possível que o Espírito Santo o tivesse
dado novamente a Judas. Não me aventuro a dizer que foi assim, realmente
não sabemos; mas sabemos, no entanto que Judas o conseguiu, que é
divino. Sabemos que é dado com certeza absoluta e que possui a
autoridade de Deus. Há uma peculiaridade quando diz: \"Enoque também, o
sétimo de Adão\". As pessoas fizeram algo disso porque não entendem. Mas
é muito simples. Havia mais de um Enoque. Havia um Enoque antes deste -
um Enoque, filho de Caim. Não vejo nenhum motivo para imaginar algo
peculiar e místico nisso. De qualquer forma, se houver, confesso que não
sei o que é. Mas eu sei que há um sentido claro e suficiente para
distinguir este Enoque e explicar como ele poderia profetizar. Não
deveríamos procurar profecia em um filho de Caim. Mas aquele Enoque
levado ao céu de uma forma muito notável - mais do que foi o caso de
qualquer outro homem em alguns aspectos; mais do que Elias, embora fosse
um milagre de importância e caráter semelhantes - que ele deveria ser o
meio da profecia, podemos entender perfeitamente, pois ele andou com
Deus e não era. Não foi que ele morreu, mas \"ele não era\", porque foi
levado para Deus, mas antes de deixar o mundo ele profetizou.
Dificilmente podemos duvidar que ele profetizou sobre o povo que estava
lá em seus próprios dias. A profecia sempre começa com o que está
realmente presente. A profecia tem um domínio nas consciências daqueles
que vivem. O objetivo era alertar sobre as terríveis consequências do
mal que persistia e como o mal que então aparecia seria certamente
julgado, Deus no devido tempo. Mas o Espírito de Deus se lança para o
fim desde o início. Esse é o caráter comum de toda profecia. Encontramos
isso em todos os profetas de qualquer maneira. Eu não digo, é claro, que
sempre foi o caso em que a predição poderia ser sobre algo de natureza
meramente presente, mas foi assim nos casos daquelas imagens morais que
não estão ligadas a nenhum tempo ou pessoa em particular. Podemos
entender perfeitamente que estes sejam feitos o veículo para o Espírito
de Deus olhar para o tempo em que não seria uma ação providencial do
Senhor, como o dilúvio, por exemplo, mas muito mais do que qualquer ação
após essa maneira figurativa - Sua real vinda pessoal em julgamento.
Agora, naquele livro etíope que eu vi, e do qual tenho o texto e a
tradução em inglês do falecido Arcebispo Laurence, bem como uma versão
francesa da obra de um romanista muito erudito (talvez um estudioso mais
excelente do que o Arcebispo que nomeei, em qualquer caso, um mais
familiarizado com as línguas orientais) - ambos concordam no que é
totalmente diferente do que temos aqui; e o que o torna mais notável é
que eles concordam em afirmar um erro que é quase universal agora no
Cristianismo. Você está ciente de que a visão geral de todos os cristãos
que derivam seus pensamentos de tradições, credos ou artigos de fé é que
eles pensam que todos serão julgados da mesma forma, e isso se encaixa
perfeitamente com o pensamento natural, particularmente do homem
natural. Parece-lhe uma coisa muito ofensiva que aqueles que são
realmente pecadores como eles, mas são crentes diferentes deles -
parece, no entanto, para aqueles que pensam muito pouco em acreditar,
uma coisa muito dura e injusta que os crentes devam ser isentos de um
julgamento para o qual outros estão se apressando. Mas por que? Nosso
Senhor coloca isso da maneira mais clara possível em João 5. Ele aí se
descreve sob duas luzes diferentes - uma como Filho de Deus, a outra
como Filho do homem. Como Filho de Deus, Ele dá vida. E quem são aqueles
que recebem a vida? Ele não nos diz que \"aquele que crê nele tem a vida
eterna\"? É uma daquelas declarações curtas e concisas notáveis do
Evangelho de João. De uma forma ou de outra, ele percorre todo o
Evangelho - eu poderia quase dizer desde o primeiro capítulo, embora
possamos não ter as palavras literais, mas o mesmo sentido fundamental e
substancial. E vai até o vigésimo capítulo, certamente, se não o
vigésimo primeiro. Por todo este Evangelho, e a mesma grande verdade
reaparece em sua Epístola, digamos, a Primeira Epístola de João; é que a
vida pertence àquele que crê no Senhor Jesus. Tão certamente quanto
herdamos a morte naturalmente de Adão, agora há outro homem que também é
Deus e, sendo Deus e Homem, Ele anulou inteiramente o julgamento de
nossos pecados por nós, suportando-o Ele mesmo. Mas isso não é tudo. Ele
nos dá esta nova vida que é própria Dele para que possamos dar frutos
para Deus agora. Deve haver uma boa vida para dar bons frutos. E não há
boa vida para dar frutos que Deus considere bons, exceto a vida de
Cristo, e todos os que têm fé receberam essa vida - cada santo do Antigo
Testamento, tão realmente quanto um santo do Novo Testamento. Eles
tinham fé, tinham vida, testemunhavam por Deus. Seus caminhos eram
santos, o que não poderiam ter sido se não tivessem uma vida para
produzir esta santidade, e assim é agora. Bem, portanto, aqueles que
creem Nele, o Filho de Deus, recebem a vida. Se eu rejeito Sua glória
divina, isto é, que Ele é o Filho de Deus neste sentido elevado e pleno,
então não tenho vida; porque Ele só a dá àqueles que creem. Mas aqueles
que permanecem na incredulidade escapam, portanto? Não, Ele é Filho do
homem; e é aí que sua falta de fé desmoronou.\
Eles podiam ver que Ele era um homem, e como não tinham fé para ver algo
mais profundo, eles apenas O consideravam como Filho do homem. Nesse
mesmo caráter o Senhor os julgará. Ele os julgará como o Homem que eles
desprezaram. Eles O contemplarão como o Homem de glória eterna. Não
meramente uma pessoa divina, mas um homem; e nessa mesma qualidade ---
como Filho do homem --- Ele os julgará.
