---
title: Judas 4-5
date: '2024-10-06'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Agora era mais importante \"Pois\", como ele diz, \"certos homens se
infiltraram despercebidos\". Judas não é tão avançado, em termos de
tempo, quanto João. Quando João escreveu sua Primeira Epístola, as
pessoas más saíram --- os anticristos saíram. Mas o perigo aqui era que
eles estavam dentro. Certos homens se infiltraram, por assim dizer,
despercebidos. Ou seja, eles tinham boas aparências no início, é claro.
\"Eles, que antes eram ordenados para esta sentença\" (\"condenação\"
não é exatamente o significado da palavra --- \"para este julgamento\")
\"homens ímpios transformando a graça de nosso Deus em lascívia e
negando nosso único Mestre e Senhor Jesus Cristo\" (v. 4). Isso, você
vê, é a coisa proeminente na mente de Judas: de modo que, sob boas
aparências, eles estavam minando os princípios morais, eles estavam
transformando a graça de Deus em lascívia. Esse era o pior mal, no que
diz respeito à moral, contra o qual Judas os adverte nesta Epístola; mas
então está conectado a um erro doutrinário. Eles negaram duas coisas. Em
Pedro, eles negaram apenas uma. Lá eles negaram o Mestre soberano que os
comprou. Ele não diz que eles foram redimidos. É um grande erro
confundir ser \"comprado\" com ser \"redimido\". O mundo inteiro é
comprado, mas apenas os crentes são redimidos. A compra universal é uma
verdade de Deus; a redenção universal é uma falsidade. A redenção
implica que temos o perdão dos pecados. Você vê isso claramente nas
Epístolas. Tomemos por exemplo, a dos Efésios, \"Em quem temos redenção
por meio de Seu sangue, o perdão das transgressões, segundo as riquezas
de Sua graça\" (1:7). Agora está claro que a grande massa da humanidade
não tem redenção por meio de Seu sangue, mas todos são comprados, e o
crente também é comprado, e somos constantemente exortados com base, não
apenas em sermos redimidos, mas em sermos comprados. Por exemplo, os
coríntios são informados de que foram comprados. Essa é a razão pela
qual eles não deveriam agir como se fossem seus próprios senhores. Não
temos nenhum direito próprio. Não temos a liberdade de dizer: Acho que é
perfeitamente correto ir a um tribunal para manter meus direitos. Não,
sou obrigado, se for intimado como testemunha, a ir; Sou obrigado se as
pessoas entrarem em litígio comigo para ir. Mas, pelo contrário,
insistir nos meus próprios direitos! Por que não sofro injustiça? É
assim que o apóstolo Paulo vê isso. E quem é o apóstolo? A voz de Deus
--- os mandamentos do Senhor; para que você veja que chego imediatamente
à questão se realmente acredito no que posso falar muito fluentemente
como se acreditasse. A dificuldade é encontrar fé na terra. Como o
Senhor disse: \"Quando o Filho do homem vier, encontrará fé na terra?\"
Evidentemente, portanto, este afastamento da fé é suposto por essa mesma
questão de nosso Senhor Jesus. Só que aqui, o solene é que é pressionado
sobre aqueles que outrora levaram o nome do Senhor. Eles podem continuar
por um tempo, por anos; e pode haver apenas algumas pequenas coisas que
o minério sente aqui ou ali, ou sua partida pode não assumir uma forma
tão terrível como aqui, mas a questão é: onde isso vai acabar? Quando
uma vez entrarmos na inclinação de nossos próprios direitos, nossa
própria vontade; quando uma vez abandonarmos Sua soberania, e mais do
que isso --- que Ele não é apenas Mestre soberano, mas nosso Senhor ---
quem pode dizer o que não pode acontecer? Agora aqui chegamos a um
relacionamento mais próximo. Pedro, em sua Epístola, apenas supõe aquele
lugar universal de nosso Senhor. Por que Judas acrescenta: \"negando
nosso\... Senhor Jesus Cristo?\" Porque ele olha para aquele seguimento
especial daqueles que são chamados pelo Seu nome --- sobre quem o nome
do Senhor é chamado. Aqui, portanto, encontramos uma negação mais sutil
e profunda do que a negação do Mestre soberano em Pedro. Isso, claro,
era muito externo e muito grosseiro --- \"seitas de perdição e negando o
Mestre soberano que os comprou\". Mas aqui, em Judas, não é apenas negar
o Mestre soberano do mundo, de tudo; mas \"nosso Senhor\", aquele a quem
pertencemos, Aquele em cujo nome somos batizados, Aquele a quem
professamos valorizar e reconhecer como nossa vida e justiça, e nosso
tudo --- negando-O. Você não deve imaginar que todas essas coisas
aconteçam em pouco tempo. Há um pequeno começo de partida; mas quando
você vira as costas para o Senhor e segue esse caminho, onde isso vai
acabar? Ninguém pode dizer; mas o Espírito de Deus pode e o faz, e Ele
mostra que esses pequenos desvios terminam em uma vala terrível do
inimigo, e então Ele diz: \"Mas eu gostaria de lembrá-los, embora uma
vez por todas sabendo todas as coisas, que \[o\] Senhor tendo salvado um
povo da terra do Egito, em segundo lugar destruiu aqueles que não
creram\" (v. 5). Aqui temos a mesma palavra \"uma vez\" novamente, que
como já vimos é equívoca. Pode significar antigamente; mas esse não é o
significado de forma alguma, não mais do que a fé foi dada
anteriormente. Significa dado \"uma vez por todas\".\
\
Bem, ele diz, \"uma vez por todas sabendo\", não apenas \"isto\", mas
\"tudo sobre isso\". A palavra \"isto\" agora está em textos críticos
alterados para \"todas as coisas\", e essa é exatamente a posição do
crente --- essa é a razão pela qual somos tão responsáveis. Você se
lembra do que o apóstolo João diz aos \"bebês\" da família? \"Vocês têm
uma unção do Santo e sabem todas as coisas.\" Como isso aconteceu? Não
temos o hábito de considerar os bebês tão sábios assim; no entanto, o
que o apóstolo diz deve ser verdade. A única questão é: em que sentido
ele quis dizer que eles sabiam todas as coisas? Acho que o significado é
este. O bebê tem Cristo tanto quanto um apóstolo. Tendo Cristo, ele tem
a verdade --- toda a verdade. Lá está; e ele também tem o Espírito Santo
--- uma unção do Santo. Portanto, ele tem poder no dom do Espírito
Santo; pois um bebê tem isso. Esse não é o privilégio apenas dos alunos
avançados na escola de Cristo. Os bebês da família de Deus --- eles têm
Cristo perfeitamente. Eles podem extraí-lo de forma muito imperfeita.
Eles podem ser capazes de olhar para Cristo e falar de Cristo em termos
muito hesitantes, tanto quanto sua inteligência permite, mas tal é seu
lugar e seu privilégio; e, portanto, é isso que Judas pressiona aqui,
que \"uma vez por todas sabendo todas as coisas\". Onde eles estavam
agora? Eles estavam em grande perigo. Você vê isso nos primórdios dos
santos. Eles são muito brilhantes no início; eles não são facilmente
tropeçados por nada que ouvem da Bíblia; eles recebem com simplicidade e
se deleitam nisso. Eles, então, estão sabendo todas as coisas, no
sentido em que o apóstolo fala aqui. Não é uma questão de inteligência,
mas de simplicidade e de um único olho, e quando o olho é único, todo o
corpo está cheio de luz. Aí está --- isso é pelo poder do Espírito de
Deus, e não é uma questão de serem grandes adeptos da controvérsia, ou
de mostrar um conhecimento maravilhoso dos tipos, ou algo do gênero. Eu
chamo isso de inteligência. Mas esta é a simplicidade do olho que olha
para Cristo e vê a verdade em Cristo, e não é perturbada pelas
dificuldades que as pessoas sempre tendem a sentir quando começam a
raciocinar --- quando o amor esfria e elas têm questões de dever. Então
eles não conseguem ver claramente; então uma provação é feita em sua fé
e ela não é igual a ela; então eles começam a ficar sombrios, bem como a
duvidar; e é exatamente aí que esses santos me parecem ter estado --- os
santos que o escritor está aqui se dirigindo \"uma vez sabendo todas as
coisas\". Não apenas a fé, mas essas coisas terríveis que estão por vir.
No entanto, ele os lembra de sua lembrança: \"Portanto, vou lembrá-los,
embora uma vez por todas sabendo todas as coisas, como o \[o\] Senhor,
tendo salvo um povo da terra do Egito, depois destruiu aqueles que não
creram.\" Isso é uma coisa muito solene para o escritor trazer diante
deles, e foi feito para solenezá-los, para libertá-los daquele estado
descuidado de alma que toma como certo que, porque todos nós fomos tão
abençoados e conduzidos à verdade, que nenhum mal pode acontecer. Ora,
pelo contrário, amados amigos, de quem vocês acham que Satanás tem o
maior ódio na face da terra? Ora, qualquer um que esteja seguindo o
Senhor com simplicidade; qualquer um que seja verdadeiramente devotado
ao Senhor. Seu grande objetivo é tentar e tropeçar tais, desviá-los,
trazer dificuldades em suas mentes e fazê-los hesitar. Agora, onde as
almas são simples e de olhos únicos, elas não têm essas dificuldades;
mas quando não continuam a se apegar ao Senhor com pleno propósito de
coração, começam a esquecer o que antes sabiam. Não é mais Cristo
aplicado para julgar tudo aqui; eles permitem seus próprios pensamentos,
seus próprios sentimentos, sua própria mente, sua própria presunção,
talvez; mas, seja o que for, não é Cristo, e agora ele traz isso diante
deles. Ora, olhe para aquela história que você tem no início do Antigo
Testamento. Deus teve um povo antes de nós, e, o que é mais, Deus salvou
aquele povo. Essa é a própria coisa --- Ele os salvou. Não foi apenas
que Ele passou por cima deles na terra do Egito, mas lá estava Seu braço
poderoso no Mar Vermelho que esmagou seus inimigos e salvou a si mesmos,
e os trouxe para o deserto para que Ele pudesse lhes ensinar o que
estava em seus corações, e deixá-los saber o que estava em Seu. Mas eles
voltaram para o Egito em seus corações, e não puderam ver nenhuma bênção
em Canaã, a terra celestial para a qual o Senhor os estava conduzindo
--- para Canaã, tipo de céu, a terra do deleite e glória de Deus; eles
não podiam ver nada nisso, e viam que no deserto às vezes havia
serpentes para morder aqueles que se recusavam a aprender com Deus; e,
além disso, que o Senhor, se Ele ouvisse sua concupiscência pela carne,
fazia a carne sair deles como se fosse por suas narinas, como um
julgamento por não estarem satisfeitos com o maná, o pão do céu. Todas
essas coisas aconteceram, e qual foi o resultado? Todos pereceram no
deserto, exceto dois homens: Calebe e Josué. Agora Judas diz: Esse é o
seu perigo. Você deve se lembrar que não pode dizer com certeza se uma
pessoa tem vida eterna. Cada homem deve saber disso por si mesmo; cada
mulher deve saber disso por si mesma. Se uma pessoa acredita que tem
vida eterna em Cristo, ela é chamada a seguir o Senhor com pleno
propósito de coração. E se eles não O seguirem assim, ou se forem
atraídos por algo mundano, ou por suas próprias atividades no dia a dia,
e negligenciarem o Senhor e Sua palavra, e negligenciarem a oração e
todas as ajudas que o Senhor nos dá, das quais precisamos tão
profundamente para nossas almas --- qual será o fim disso? Isso é
exatamente o que ele está mostrando a eles aqui: \"Portanto, vou
lembrá-los, embora uma vez vocês soubessem todas as coisas, como o
Senhor tendo salvo um povo da terra do Egito, depois destruiu aqueles
que não creram.\" Acontece que eles não eram verdadeiros crentes,
afinal. A mesma coisa agora. \"Essas coisas lhes aconteceram como tipos;
e estão escritas para nossa admoestação.\"\
\
1. Θεόν (Deus), embora adicionado (depois de "Mestre") por K L P
31.Syrr., é omitido por ﬡ A B C 13 Vulg.Copt.Sah.Arm e versões etíopes.

2\. πάντα (todas as coisas), ﬡ A B C 2 13 Vulg.: Copt.Syr.Arm e
ֶthiop.Vv. em vez de τοῦτο (isto) K L.31 e versão Sah.
