---
title: Judas 6-8 - parte 1
date: "2024-10-06"
excerpt: ""
author: William Kellly
tags: []
status: draft
---

"E aos anjos que não guardaram o seu principado, mas deixaram a sua
própria habitação, reservou na escuridão e em prisões eternas até ao
juízo do grande dia; assim como Sodoma e Gomorra, e as cidades
circunvizinhas, que, havendo-se entregue à fornicação como aqueles, e
ido após outra carne, são postas por exemplo, sofrendo a pena do fogo
eterno. Do mesmo modo também estes sonhadores contaminam a carne, e
desprezam as dominações, e difamam as dignidades" (vers. 6-8). Se
compararmos este capítulo de Judas com a Segunda Epístola de Pedro,
teremos uma visão muito clara da diferença precisa entre as duas. Sem
dúvida, há muita coisa em comum em ambas as Epístolas, mas é a diferença
que é de grande importância ao se ter uma visão das Escrituras, como já
foi observado. Nessas duas Epístolas, pode haver muitos pontos em comum,
mas os dois relatos são completamente diferentes. O mesmo é verdade no
que diz respeito ao testemunho que Deus nos dá. As marcas da diferença
são os grandes critérios. Você notará que Pedro, no segundo capítulo de
sua Epístola, depois de aludir a falsos mestres, alude a "seitas de
perdição". A palavra heterodoxia dá uma ideia diferente. Havia algo
dessa diferença na mente dos apóstolos que deveria estar na nossa, a
saber: um horror muito forte da brecha entre aqueles que pertencem a
Cristo e a igreja que Ele formou em unidade aqui. Há uma certa
obstinação que é particularmente ofensiva a Deus. As pessoas agora têm
um senso tão grande de "injustiça" que acham natural que as pessoas
sejam justificadas em fazer o que quiserem; mas olhar para o assunto
nesse sentido seria desistir de Deus. Talvez os homens possam ser
confiáveis em questões da vida comum para formar um julgamento
suficientemente sólido quanto a certas coisas, como ter cuidado com sua
comida e com suas roupas, e assim por diante em relação a outras coisas
que pertencem a esta vida. Descobrimos que Deus diz pouco sobre o
assunto, exceto para proteger Seus filhos da vaidade do mundo e do
orgulho da vida. Ainda assim, não há nada técnico ou estreito
estabelecido na palavra de Deus, mas é outra coisa quando consideramos
que Cristo morreu para "reunir em um os filhos de Deus que estavam
dispersos" (João 11:52), que deveríamos nos permitir atenuar um
afastamento intencional do curso certo, permitindo que nossas próprias
noções nos levassem para longe dele. As pessoas não deveriam se permitir
fazer esse tipo de coisa, nem deveriam pensar que são superiores aos
outros. Fazer isso geralmente é uma grande ilusão da parte deles. Você
não descobrirá que os homens que são devotados a Cristo se colocam dessa
forma, porque todos sabemos que Cristo nos ensina a considerar os outros
melhores do que nós mesmos. Isso pode se tornar meramente um sentimento
tolo ao nos separar de um espírito de poder e de amor, e de uma mente sã
--- devemos julgar tudo por Cristo. Se deixarmos entrar o "eu",
certamente erraremos. Essa prontidão para ver Cristo em tudo é uma coisa
feliz, quando é aplicada às nossas relações com nossos irmãos e irmãs.
Não é que os outros sejam necessariamente melhores do que nós, é que
devemos considerá-los assim em nosso espírito e em nossas relações com
eles. Quando Cristo está diante de nós, podemos nos dar ao luxo de
julgar nossos pecados como mais fortes do que os dos outros. Estamos bem
cientes de nossas falhas; mas é somente quando estamos muito ocupados
com as ações dos outros que sabemos muito sobre suas falhas. O
importante é que devemos ver Cristo como nosso guia e devemos nos julgar
em nós mesmos; também devemos ver Cristo nos outros e amá-los, e
considerá-los melhores do que nós mesmos. Existem outros sentidos em que
as pessoas entram nesse espírito de seita e, portanto, dão um valor
impróprio a certos pontos de vista. Por exemplo, com relação ao batismo.
Nos tempos modernos, pelo menos, e muito provavelmente também nos tempos
antigos, suponho que dificilmente haja algo que tenha incomodado mais a
igreja do que este assunto. Para algumas pessoas, um valor supersticioso
é dado ao batismo, fazendo com que, por assim dizer, desprezem aqueles
que têm uma mente racional e aqueles que têm uma forte teoria e noções
sobre o remanescente judeu; mas, até onde eu sei, o remanescente judeu
não tem nada a ver com o batismo cristão, porque entregá-lo ao
remanescente judeu significa desistir de nossa relação com Cristo. Para
os cristãos, que já estão caminhando nos caminhos do Senhor, ocupar-se
com o batismo é, na minha opinião, uma inversão extraordinária de tudo o
que é sábio e correto, porque os cristãos já passaram por essa
experiência. Talvez, quando a cerimônia foi realizada, não tenha sido
feita da melhor maneira, e podemos pensar que, portanto, se tivéssemos
sabido então o que sabemos agora, poderíamos ter sido mais cuidadosos em
sua realização. O batismo é meramente uma confissão externa e visível do
Senhor Jesus, e para pessoas que têm confessado o Senhor por vinte,
trinta ou quarenta anos, ocupar-se com o batismo me parece uma mudança
extraordinária de tudo o que é sábio. O batismo é um passo inicial;
nosso Cristianismo começa quando começamos nossa confissão cristã ---
portanto, devemos seguir em frente --- não para trás. O batismo tem sido
até mesmo usado como o emblema de uma seita, e o tempo não seria
suficiente para narrar as muitas outras maneiras a esse respeito. Mas
aqui na Epístola de Pedro temos uma coisa mais sombria referida, "seitas
de perdição" (2 Pedro 2:1). Evidentemente, não era apenas uma seita, mas
uma seita de perdição. Nesse caso, a seita da perdição era evidentemente
algo muito terrível, e era aparentemente contra o Senhor, porque as
palavras são "negando o Soberano Mestre que os comprou". Isso, como já
observamos, não é "redenção", mas "compra", e assim inclui todos os
homens, convertidos ou não. É a negação de Seus direitos sobre todos
como o Soberano Mestre. Assim também, Pedro começa imediatamente com o
dilúvio, o dilúvio, mas não há uma palavra sobre isso em Judas. Essa é
outra grande marca de diferença a ser observada, a maneira como a
negação do Senhor é descrita, e agora encontramos o modo de Deus lidar
com esse assunto. Então, alguém vê a propriedade do dilúvio sendo
trazido por Pedro, porque era a injustiça e a rebelião universais de
todo o mundo. Judas, por outro lado, não foi dado para olhar para isso
particularmente, mas para a hostilidade que é mostrada à verdade e a
Cristo. Pedro olha para a injustiça geral da humanidade e por isso diz:
"Pois se Deus não poupou os anjos quando pecaram, mas os lançou no
inferno mais profundo e os entregou a cadeias de trevas reservadas para
o julgamento, e não poupou o mundo antigo, mas preservou Noé, o oitavo
\[pessoa\], um pregador da justiça, tendo trazido um dilúvio sobre um
mundo de ímpios; e reduzindo a cinzas \[as\] cidades de Sodoma e
Gomorra, ele as condenou \[com\] uma derrubada, tendo dado um exemplo
para aqueles que deveriam viver impiamente; e resgatou o justo Ló" etc.
(2 Pedro 2:4-7).\
\
O que torna a referência ainda mais notável é que Judas fala dos \"anjos
que não guardaram o seu principado\", mas Pedro, dos \"anjos que
pecaram\" e que, consequentemente, estão sob o trato de Deus. O dilúvio
está sobre o mundo dos ímpios, e as cidades de Sodoma e Gomorra são
transformadas em cinzas como um exemplo para aqueles que deveriam viver
impiamente; mas o justo Ló foi libertado porque era um homem justo. A
falta de retidão trouxe este castigo sobre todos. É a sua impiedade
geral, mas sem dúvida há uma particularidade que Judas assume, enquanto
Pedro assume a universalidade. Essa é a diferença marcante entre os
dois. Eu me debrucei sobre isso porque mostra o que é o mundo da
descrença moderna, o que é chamado de crítica superior. Pois esses
homens foram atingidos pela semelhança entre esta Epístola de Judas e a
Segunda Epístola de Pedro; mas com toda a sua jactância de descrença,
eles não têm o discernimento para ver que há uma diferença marcante
entre as duas. Esses homens foram pegos pela semelhança superficial das
duas Epístolas; mas quando você, por assim dizer, levanta o véu
superficial no qual essas epístolas concordam, você descobrirá que as
cores são diferentes. Você encontrará cores mais escuras em Judas do que
em Pedro, embora seja ruim o suficiente em Pedro, terrivelmente maligno.
Mas é de um tipo geral; ao passo que Judas foi levado pelo Espírito
Santo a se dedicar à forma peculiar que a maldade assume quando se
afasta da graça de Deus, quando se volta para a licenciosidade.
Portanto, Judas começa com o que não é mencionado em Pedro, e é por esta
razão que li aquele versículo pela segunda vez esta noite. Portanto, eu
os colocarei em lembrança \"embora uma vez por todas sabendo todas as
coisas, que o Senhor, tendo salvo um povo\" - observe isso - \"da terra
do Egito\" - essa é a graça soberana que mostra a salvação. Não estou
falando disso agora como salvação eterna. Foi a graça soberana que
escolheu Israel; eles não foram escolhidos para a glória eterna, mas
apenas libertados do Egito. Isso certamente mostra uma manifestação da
bondade de Deus, que, em vez de permitir que fossem oprimidos e
aterrorizados pelos cruéis egípcios, feriu os egípcios e libertou Seu
povo. Eles entraram no círculo mais estreito em algum sentido do que era
o povo de Deus, em algum sentido também foram salvos; mas eles
desistiram da graça, abandonaram a Deus. Este último é o que Judas tem
particularmente em vista. Ele vê a cristandade como estando prestes a
abandonar a verdade. Ele mostra que qualquer que seja o favor especial
mostrado por Deus, os homens se afastarão e negarão isso; e, além disso,
que, em vez de usar a graça para andar moralmente, eles tirarão vantagem
da graça para permitir uma espécie de imoralidade - eles transformarão a
graça de Deus em licenciosidade. Pedro não diz nada sobre isso, mas
Judas sim; de modo que é evidente que esses homens eruditos (que pensam
ser tão espertos em mostrar que Judas e Pedro são meramente imitadores
um do outro, e que é a mesma coisa em substância em ambos - que não há
diferença particular, que eles são de fato a mesma imagem humana), não
veem Deus em nenhum dos dois. Agora, o que temos o direito de fazer é
ver Deus em ambas as epístolas, e o que é mais, devemos ouvir a voz de
Deus em ambas. Você vê então que Judas começa com este fato solene de
que o Senhor \"tendo salvo um povo da terra do Egito\" - vou agora à
força estrita da palavra - \"pela segunda vez\" (que Ele agiu)
\"destruiu aqueles que não creram.\" O primeiro ato foi que Ele os
\"salvou\", Ele os tirou por meio do cordeiro pascal, e esse foi Seu
primeiro grande ato de \"salvar\" - a primeira vez que a glória de Deus
apareceu, e Ele se colocou à frente de Seu povo - Ele os salvou da terra
do Egito. Qual foi \"a segunda vez\"? Quando Ele os \"destruiu\". Não é
vago, mas menciona especificamente \"a segunda vez\", esse é o ponto
principal. Na época em que o bezerro de ouro foi erguido, esse foi o
início da \"segunda vez\", e Deus continuou ferindo e ferindo até que
todos fossem destruídos, exceto Calebe e Josué. Essa foi a segunda vez.
Isso durou quarenta anos, mas está tudo reunido nas palavras \"a segunda
vez\". Deus \"destruiu aqueles que não creram\". Essa é a acusação feita
contra eles. Suas carcaças estavam caindo no deserto. Em Hebreus 3 (como
também é muito evidente no livro de Números e em outros lugares), há a
ameaça de sua passagem pelo deserto - esse é um dos grandes fatos dos
livros de Moisés. Quanto aos que saíram do Egito, eles ficaram sob a mão
de Deus, alguns pereceram em um momento, outros em outro, mas todos
pereceram de uma forma ou de outra, até que todos desapareceram, e ainda
assim todos haviam sido \"salvos\" da terra do Egito pelo Senhor. Oh,
que coisa solene colocar isso diante de nós agora! Quando digo, diante
de nós, quero dizer diante da igreja de Deus, diante de todos os que
levam o nome do Senhor Jesus aqui embaixo. Isso é colocado expressamente
como uma amostra dos modos solenes de Deus a serem lembrados na
cristandade. Então também se refere aos anjos. Acho que a sabedoria
disso é evidente. Pedro começa com os anjos e depois passa a se referir
ao dilúvio. Portanto, acho que se alguém olhar para o sexto capítulo de
Gênesis, encontrará muita sabedoria nisso. Estou bem ciente, é claro, de
que há muitos que veem \"os filhos de Deus\" de uma maneira muito
diferente do que me parece. Eles às vezes ficam muito surpresos e
esperam que alguém seja capaz de responder a todas as suas perguntas.
Não assumo tal competência. Admiro a sabedoria de Deus em que Deus não
para para explicar. Ele sente a terrível iniquidade do que ocorreu em
referência a esses anjos. Eles são anjos caídos e de uma classe bem
diferente daqueles que caíram antes de Adão ser tentado. Parece que
houve pelo menos duas quedas de anjos, uma foi a que chamamos de
Satanás - quando o homem foi feito, Satanás tentou o homem por meio de
Eva. Com relação aos anjos maus comuns sobre os quais lemos na Bíblia,
de Gênesis ao Apocalipse, eles não estão sob correntes eternas. Eles
estão vagando pelo mundo continuamente e, longe de estarem em cadeias de
trevas, em \"torturas\" como é chamado aqui, eles têm acesso ao céu.
Você verá isso de uma forma muito maravilhosa na história de Jó. Muitos
crentes não acreditam no livro de Jó. Você verá lá \"os filhos de Deus\"
mencionados. O que se entende por \"os filhos de Deus\" aí? Ora, os
anjos de Deus. Os anjos de Deus apareceram diante de Deus. Aprendemos
com isso que eles têm acesso e incluem não apenas os anjos bons, mas
também os anjos satânicos. Satanás era um anjo caído, mas ainda assim
era um anjo, e quando \"os filhos de Deus\" vieram, Satanás também
estava lá, de modo que é evidente, do Livro do Apocalipse mais
particularmente, que Satanás não perderá esse acesso à presença de Deus
até que estejamos realmente no céu. Ainda não aconteceu. As pessoas têm
uma ideia extraordinária em suas cabeças de que qualquer acesso que
Satanás tivesse antes daquele tempo, ele o perdeu - seja quando nosso
Senhor nasceu ou quando nosso Senhor morreu - mas não há nada disso na
Epístola aos Efésios, onde, ao contrário, é expressamente declarado que
nossa luta não é contra carne e sangue, mas contra espíritos malignos
nos lugares celestiais. Não somos como os israelitas lutando contra os
cananeus. Nosso cananeu é um inimigo espiritual nos lugares celestiais,
isto é, Satanás e sua hoste de demônios ou anjos.
