---
title: Atos 1
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
A narrativa de Lucas sobre nosso Senhor Jesus foi endereçada a um
convertido cristão, assim como sua sequência que relata o dom do
Espírito Santo enviado do céu, Sua presença e Sua operação, mais
especialmente nos principais apóstolos, primeiro da circuncisão, depois
da incircuncisão. Mas temos os caminhos e a obra do Espírito Santo, não
apenas com muitos outros, mas também na e com a assembleia: uma verdade
de momento capital, embora perdida de vista praticamente para a profunda
desonra de Deus e para o dano irreparável da própria igreja. Parece que
Teófilo havia deixado de ocupar um governo (ou qualquer outra posição
pública de natureza magistral que o historiador inspirado implica pelo
título \"excelentíssimo\"; cf. (Atos 23:26; 24:3; 26:25, com Lucas 1:3),
ou havia se tornado tão maduro em fé e espiritualidade a ponto de
valorizar o título tão pouco quanto a posição, embora dificilmente se
pudesse conceber um homem fiel permanecendo nela. Além disso, não se
deve ouvir falar deles nos tempos antigos ou modernos, que imaginam que
o nome seja uma designação fictícia de alguém que ama a Deus. Não apenas
a comparação do Evangelho com os Atos aponta para um cristão vivo a quem
o escritor inscreve ambos, mas a forma da palavra teria sido φιλόθεος
(como em Timóteo ou semelhante), e não θεόφιλος. "O primeiro relato que
compus, ó Teófilo, sobre tudo o que Jesus começou a fazer e a ensinar,
até o dia em que, tendo pelo \[Espírito\] Santo encarregado os apóstolos
que havia escolhido, foi recebido; a quem também se apresentou vivo
depois de ter sofrido, por muitas provas, aparecendo-lhes durante
quarenta dias e falando das coisas concernentes ao reino de Deus. E
estando reunido com \[eles\], ordenou-lhes que não se afastassem de
Jerusalém, mas que esperassem a promessa do Pai, que \[disse Ele\]
ouvistes de Mim. Pois João, na verdade, batizou com água; mas vós sereis
batizados no \[Espírito\] Santo depois de não muitos dias daqui em
diante" (vers. 1-5). Essa é a abertura simples deste Livro, tratando das
obras maravilhosas de Deus na nova criação, que Ele gostaria que fosse
testemunhada na antiga por uma testemunha não menos competente do que
Seu próprio Espírito. Na cruz do Filho do homem, o pecado foi julgado
por Deus, ainda não nos pecadores, mas no único Sacrifício perfeito,
para que Deus pudesse enviar com justiça boas novas de misericórdia
salvadora aos judeus e aos gregos, igualmente arruinados, para que, pela
fé, pudessem ser igualmente salvos. E agora o Salvador estava em vida e
poder de ressurreição, primícias dos que dormem, um Espírito vivificante
para todos os que creem. Assim como Ele havia caminhado de acordo com o
Espírito de santidade em um mundo de pecado durante os dias de Sua
carne, assim agora Ele foi marcado como Filho de Deus em poder de acordo
com aquele Espírito pela ressurreição, vencedor sobre Satanás na morte
como na vida, tendo também esgotado o julgamento de Deus no sofrimento
pelo pecado, para que Ele pudesse ser o justo Cabeça de uma nova família
que vive de Sua vida como Ele morreu por seus pecados. Assim, o
Evangelho de Lucas conduz ao que é comumente, embora não corretamente,
chamado de "Atos dos Apóstolos"; pois é antes a narrativa inspirada do
Senhor ressurreto operando na energia do Espírito Santo enviado do alto,
testemunhando-O ali tanto na assembleia quanto em Seus servos, alguns
dos apóstolos acima de tudo. Mesmo o Senhor ressuscitado dos mortos,
embora ainda não "recebido", é visto aqui ordenando os apóstolos por
meio do Espírito Santo (vers. 2). Não foi apenas antes de morrer; no
novo estado do homem além do túmulo, temos a evidência do mesmo poder
abençoado. O Espírito Santo atua no homem ressurreto. Em Jesus, vemos
esta verdade, como todas as outras. Será assim conosco quando formos
ressuscitados dos mortos; não perderemos aquela fonte divina de poder e
alegria quando, ou porque, entrarmos no estado final do homem de acordo
com os conselhos de Deus. Será o que é perfeito, mas o Espírito Santo
não deixará, portanto, de agir em nós; antes, Ele nos formará para toda
a adoração e serviço adequados àqueles glorificados com Cristo. Que
Cristo se apresentou vivo depois de ter sofrido foi o grande fato
estabelecido "por muitas provas" (vers. 3); e assim é o assunto do
testemunho em todo o Livro, como é a verdade fundamental do evangelho. O
Deus da graça é o Deus da ressurreição em Cristo, que sofreu pelos
pecados uma vez, Justo por injustos. Os apóstolos são falsas testemunhas
de Deus se Ele não O ressuscitou; e Ele não O ressuscitou se nenhum
morto for ressuscitado; e se Ele não foi ressuscitado, nossa fé é em
vão: ainda estamos em nossos pecados. Mas Ele foi ressuscitado dos
mortos, tão certamente quanto Deus é verdadeiro e Sua palavra fiel; Sua
graça e poder são igualmente manifestados não mais em Suas testemunhas
escolhidas do que nos efeitos transformadores de Seu testemunho sobre
outros que creem, outrora filhos da desobediência e filhos da ira, Seus
inimigos. A acusação foi feita aos apóstolos por Ele ressurreto. E não
foi apenas que Ele foi visto por eles, ou apareceu a eles, pelo espaço
de quarenta dias; Ele também falou das coisas concernentes ao reino de
Deus, como Seus servos pregaram depois. Isso não era menos verdade para
o apóstolo dos gentios, como podemos aprender distintamente e até o fim
dos capítulos 20:25; 28:31. Sua ordem, quando reunido com eles, não era
para se afastarem de Jerusalém, mas para aguardarem a promessa do Pai, o
batismo do Espírito Santo, não muitos dias depois (vers. 4, 5). É da
mais profunda importância que isso seja entendido: pois muitos aplicam
mal o batismo do Espírito a exibições milagrosas ou ao novo nascimento;
e mais ainda, pois sem dúvida Ele operou amplamente em ambos os sentidos
no Pentecostes. Mas o leitor só precisa considerar João 14.-16, para
aprender da palavra de Deus que não se trata aqui da grande necessidade
primária do homem pecador em todos os tempos de nascer do Espírito,
muito menos daqueles dons ou "carismas" que eram tão abundantemente
distribuídos entre aqueles que confessavam o Senhor naquela época, mas
do imenso e permanente privilégio da igreja na presença do Espírito
Santo enviado em pessoa para permanecer com os santos e estar neles.
Ele, o Pai, estava com eles para sempre; Ele, o Filho, os enviou do Pai.
Pois isso dependia da partida do Filho: se Ele não partisse, aquele
outro Advogado, o Espírito da verdade, não viria. Mas, realizada a obra
de reconciliação, Jesus subiu ao alto e enviou aqui abaixo o Espírito.
Isso seria o cumprimento da promessa do Pai. Os santos deveriam então
ser batizados no Espírito Santo.\
\
Para o crente, é impossível conceber algo de maior importância, seja em
si mesmo, para a glória de Deus, para a verdade doutrinária ou para o
valor prático. No entanto, o que foi tão logo ou tão geralmente
esquecido? Sem isso, o lugar de Cristo como Cabeça da igreja é
desconhecido e, consequentemente, o verdadeiro relacionamento da igreja
como Seu corpo. A redenção é enfraquecida, o novo e celestial lugar do
cristão não é compreendido nem desfrutado, e a esperança adequada é
nivelada para uma expectativa judaica com seus sinais e datas, seus
problemas e medos. Ainda mais diretamente, a falta de fé quanto ao
batismo do Espírito Santo afeta o caminhar e o serviço do indivíduo, a
adoração conjunta e a ação pública da assembleia. Não há sinal mais
seguro, nenhum meio mais fatal, da ruína de todo o testemunho de Cristo
do que a ignorância total, a exclusão total, deste poder e privilégio
incomparáveis para o cristão e a igreja, que agora permeia a
cristandade, como tem feito desde os tempos apostólicos. Oh, que
misericórdia da parte de Deus, que amor por Ele mesmo, que honra a
Cristo e à Sua cruz, que o Espírito Santo tenha se dignado a permanecer
com toda a certeza para a igreja, se a igreja se mostrasse tão falsa
para Ele! O dom ou batismo do Espírito Santo foi a promessa do Pai, e os
discípulos a ouviram do Filho. João, o maior dos meramente nascidos de
mulher, batizou com água, o batismo do arrependimento; o Filho de Deus,
mas o Homem ressuscitado e ascendido, é o mesmo que batiza em (ou com) o
Espírito Santo. Ninguém poderia, exceto uma pessoa divina; no entanto, é
Aquele que, tendo se tornado homem para realizar a redenção, foi
recebido em glória de onde enviou o Espírito. \"Tendo-se, pois, reunido,
perguntaram-lhe, dizendo: Senhor, restaurarás tu neste tempo o reino a
Israel? E disse-lhes: Não vos pertence saber os tempos ou as estações
que o Pai estabeleceu pelo seu próprio poder. Mas recebereis a virtude
do Espírito Santo, que há de vir sobre vós; e ser-me-eis testemunhas
tanto em Jerusalém como em toda a Judéia e Samaria, e até aos confins da
terra. E, havendo dito isto, foi elevado às alturas, enquanto eles
olhavam, e uma nuvem o recebeu, ocultando-o a seus olhos. E, estando com
os olhos fitos no céu, enquanto ele subia, eis que junto deles se
puseram dois homens vestidos de branco. Os quais lhes disseram: Varões
galileus, por que estais olhando para o céu? Esse Jesus, que dentre vós
foi recebido no céu, há de vir assim como para o céu o vistes ir\"
(vers. 6-11). Como no Evangelho (Lucas 19:11, et al.), o Senhor corrige
as expectativas precipitadas dos discípulos: o reino não deveria
aparecer imediatamente. A Páscoa deveria ser cumprida nele quando
assumisse uma forma diferente (Lucas 22:16). A forma cristã do reino, no
entanto, não é aqui mencionada, porque a questão era sobre restaurá-lo
naquele tempo a Israel. Agora, o Senhor não contradiz de forma alguma
tal restauração em sua época, mas a salvação de Israel e a restauração
do reino ao povo escolhido claramente pertenciam aos caminhos de Deus
dos quais a profecia trata; e Ele os deixa saber que os tempos e as
estações o Pai colocou em Sua própria autoridade. Outra perspectiva Ele
abre para eles como aquela imediatamente diante deles: \"Mas recebereis
a virtude do Espírito Santo, que há de vir sobre vós; e ser-me-eis
testemunhas tanto em Jerusalém como em toda a Judéia e Samaria, e até
aos confins da terra.\" Essas palavras explicam a situação com precisão
divina e graça indizível. Ainda não é para ser o reino exibido que
pertence à era e ao mundo vindouro. Agora é uma questão de testemunho no
poder do Espírito Santo, com cuja missão e presença está ligado. Eles
deveriam ser testemunhas de Cristo, ainda não reinando com Ele, mas Suas
testemunhas, como rejeitado, mas ressuscitado, desprezado pelos homens,
especialmente pelos judeus e Jerusalém, mas prestes a ser exaltado por
Deus no céu; e testemunhas dEle --- pois tudo é de graça --- tanto em
Jerusalém como em toda a Judéia e Samaria e até aos confins da terra.
Compare com este início de Atos o fim do Evangelho de Lucas, onde o
Salvador ressurreto ordena que o arrependimento e a remissão dos pecados
sejam pregados em Seu nome entre todas as nações, começando por
Jerusalém: \"E destas coisas sois vós testemunhas. E eis que sobre vós
envio a promessa de meu Pai; ficai, porém, na cidade de Jerusalém, até
que do alto sejais revestidos de poder\" ({vi 26040-26041} Lucas
24:48-49). Não é batismo aqui, mas bênção vital, arrependimento para a
vida e remissão de pecados selados com o Espírito Santo. Tudo tem seu
lugar e propriedade; mas a coisa melhor foi o destino do amado médico de
escrever sob a energia inspiradora de Deus, que estava (em honra da
pessoa e obra de Seu Filho) dando vida e liberdade com o selo do
Espírito a todos que creem no evangelho: sua fonte a graça de Deus; seu
fundamento justo a cruz de Cristo; seu caráter de vida Sua ressurreição;
seu objeto formativo Sua glória celestial; e seu poder o Espírito Santo
enviado do alto. Mas a verdadeira perspectiva de esperança é necessária
para completar o círculo de bênçãos. E isso, pelo menos na medida em que
está relacionado com o escopo deste Livro (pois há um sistema
divinamente perfeito em todas as escrituras e em cada parte distinta),
agora se segue, a esperança do retorno de nosso Senhor. \"E, havendo
dito isto, foi elevado às alturas, enquanto eles olhavam, e uma nuvem o
recebeu, ocultando-o a seus olhos. E, estando com os olhos fitos no céu,
enquanto ele subia, eis que junto deles se puseram dois homens vestidos
de branco. Os quais lhes disseram: Varões galileus, por que estais
olhando para o céu? Esse Jesus, que dentre vós foi recebido no céu, há
de vir assim como para o céu o vistes ir.\" Sem dúvida, é Seu retorno
para que o reino seja estabelecido sobre todas as nações e línguas, para
os tempos da restituição de todas as coisas, e não especialmente para
que Ele receba os Seus para Si e os apresente na casa do Pai. É o
aspecto mais geral de Sua vinda, e não o lado celestial. Ainda assim, é
o objeto pessoal para os santos, o Senhor voltando pessoalmente tão
seguramente quanto as testemunhas escolhidas O viram ser levado deles
para o céu. Isso os discípulos deixaram escapar como uma esperança viva
real, não mais para Sua desonra e a tristeza do Espírito, do que para
sua própria perda incomensurável. Pois se a fé é mais essencial como
dizem os homens, a verdadeira esperança não pode ser obscurecida,
enfraquecida ou destruída, sem prejuízo proporcional, se julgarmos pela
única medida plena da glória de Deus em Cristo. Caímos em esperanças
enganosas assim que a verdade deixa de estar diante do coração; e
nenhuma é tão falsa quanto esperar a melhoria gradual do mundo ou mesmo
da cristandade que deve ser julgada no dia do Senhor, em vez de
esperarmos como peregrinos e estrangeiros, a noiva separada do mundo,
que Cristo venha e nos busque no céu para a ceia das bodas do Cordeiro.
Esta é uma separação graciosa e celestial para Deus, acima das atrações
e honras do mundo, fora de seus males e inabalável por sua inimizade.
Que seja cada vez mais verdade para nós em Sua graça! Assim, temos
claramente diante de nós a posição e a expectativa dos discípulos nestes
primeiros dias. Eles sabiam, pela palavra do Senhor, que a promessa do
Pai seria cumprida em breve no dom do Espírito Santo. Em vez da
restauração do reino a Israel, eles deveriam ser testemunhas de Cristo
em todos os lugares até a parte mais distante da terra; e eles foram
assegurados de que o Senhor Jesus, que havia acabado de ascender, viria
da maneira como O viram ir para o céu. \"Então voltaram para Jerusalém,
do monte chamado das Oliveiras, que está perto de Jerusalém, à distância
do caminho de um sábado. E, entrando eles, subiram ao cenáculo onde
habitavam, tanto Pedro como João, Tiago e André, Filipe e Tomé,
Bartolomeu e Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o Zelote, e Judas,
irmão de Tiago. Todos estes perseveravam unânimes em oração, com algumas
mulheres, e Maria, mãe de Jesus, e com seus irmãos\" (vers. 12-14).
Assim, esses santos gastavam seu tempo no exercício da dependência
contínua de Deus. Eles haviam sido as testemunhas escolhidas da Palavra
da vida, como Ele havia se manifestado aqui embaixo, e no próprio Filho,
Ele havia lhes mostrado o Pai. E agora eles estavam esperando por aquela
pessoa divina que estaria neles e com eles, como o Senhor os havia
preparado para isso: \"Eu pedirei ao Pai, e Ele lhes dará outro
Consolador\" (João 14:16). Então, agora todos se entregam com uma só
mente à oração perseverante.

Mulheres crentes estavam com eles. Quão diferente era o lugar delas
daquele que os judeus ou depois os muçulmanos lhes concediam, e daquele
da bajulação ou superstição medieval, mesmo quando o cristianismo
nominal permeava o Ocidente! Havia outras além das esposas, e daí a
forma geral da frase; e uma estava entre elas, especificamente nomeada,
a quem a loucura pecaminosa depois se curvaria em adoração,
professamente subordinada, praticamente mais absorvente do que aquela
prestada ao Filho ou ao Pai.

É a primeira menção de Maria, nesta que é a única história segura e
divinamente inspirada, que se segue à partida de nosso Senhor para o
céu. Ela havia sido altamente favorecida, abençoada entre as mulheres,
todas as gerações dali em diante a chamando de abençoada; ainda assim,
ela foi encontrada em toda a humildade de espírito com outras mulheres,
como os apóstolos estavam com todos eles, esperando em Deus pelo dom do
Espírito Santo. Da cruz, ela havia sido levada para a casa do discípulo
amado. Depois da ressurreição, nenhuma palavra implica uma aparição à
mãe de nosso Senhor. Outra Maria O viu, ela de Magdala, primeiro de
todos, outras mulheres logo depois; de qualquer aparição especial à Sua
mãe, as escrituras são profundamente silenciosas. Ela pode tê-Lo visto
ressuscitado, como quinhentos fizeram de uma vez, mas as escrituras não
insinuam uma palavra sobre isso. Tão absolutamente Cristo não deveria
mais ser conhecido segundo a carne. Ele estava morto e ressuscitado, e a
glória do Messias nascido da Virgem desapareceu na glória mais brilhante
do Princípio, o Primogênito dos mortos.

É a última menção de Maria. Crisóstomo pode muito bem supor que José
tenha morrido; a verdade é que ele havia desaparecido há muito tempo. De
ambos ouvimos pela última vez na bela cena do Senhor aos doze anos de
idade ({vi 25016-25025} Lucas 2:42-51). Ele também ainda não havia sido
ungido pelo Espírito Santo; ainda assim, Ele era homem perfeito e Deus
verdadeiro, o filho de Maria e sujeito não somente a ela, mas ao seu
marido --- legalmente Seu pai. Mas o incidente traz à tona claramente
Sua perfeição como uma criança se alimentando da palavra de Deus; mas
não menos Sua consciência de ser o Filho de Deus (muito além dos
pensamentos de José ou Maria), e ainda assim Sua sujeição a eles, Seus
\"pais\", naquele lugar humano ao qual Ele havia descido da glória
divina em um amor não menos divino. Quando no devido tempo, ungido pelo
Espírito Santo, Ele entra em Seu serviço e Sua apresentação como o
Messias, José se foi. Isso era como deveria ser. Foi por meio de José
que Ele teve direito direto como o Filho real de Davi; pois José
descendia de Salomão, e aí estava a verdadeira linha de promessa ao
trono. Maria também descendia de Davi; mas por meio de Natã, que não
poderia dar tal título. Legal e naturalmente, Ele descendia do rei amado
por Deus, como Ele tinha um título em Sua própria pessoa acima de Davi
tão seguramente quanto acima de José e Maria; Ele era Deus, Jeová, o
Senhor Deus de Israel. Ainda assim, a palavra de Deus deve ser honrada e
verificada em cada particular humano que a graça divina havia dado e
tornado conhecido, para o exercício e a recompensa, a provação e a
alegria da fé.

Agora Maria, de acordo com as escrituras, aparece pela última vez no
santo grupo de oração com outros, homens e mulheres, não orados, mas
orando. Que o cenáculo estava no templo é o sonho do Dr. Hammond. Quão
estranho que teólogos sérios concebam tais crueldades, e que pareçam tão
destituídos de amigos gentis e fiéis para apagá-las, para que não se
voltem para a vergonha ou o mal! O último lugar onde os discípulos
poderiam ter tido tal lugar era o templo. Sem dúvida, era em uma casa
particular onde eles então residiam; se era aquele grande cenáculo
mobiliado onde o Senhor se sentou para comer a última páscoa, não
sabemos; nem é de importância divina, senão nos teria sido dito. Mas
tais salas eram comuns entre os judeus e, podemos ter certeza,
especialmente em Jerusalém, onde Deus tinha Seus planos para abençoar
por meio de Seu Filho e para Sua honra.

E naqueles dias Pedro se levantou no meio dos irmãos e disse (e havia
uma multidão de nomes \[ou pessoas\] juntos, cerca de cento e vinte),
Irmãos \[lit. Homens irmãos1\] era necessário que se cumprisse a
escritura que o Espírito Santo falou antes pela boca de Davi a respeito
de Judas, que se tornou guia daqueles que levaram Jesus. Pois ele havia
sido contado entre nós e recebido a distribuição deste serviço.

(Este \[homem\] então obteve um campo com o salário \[de sua\]
iniquidade; e, caindo de cabeça, ele se partiu ao meio, e todas as suas
entranhas jorraram. E tornou-se conhecido de todos os moradores de
Jerusalém, de modo que em sua própria língua aquele campo foi chamado
Aceldama, isto é, Campo de Sangue). Pois está escrito no Livro dos
Salmos: Que a sua herdade seja assolada, e que não haja morador nela; e,
Que outro tome a sua supervisão. Dos homens, portanto, que andaram
conosco em todo o tempo em que o Senhor Jesus entrou e saiu entre nós,
começando desde o batismo de João até o dia em que foi recebido de nós,
deve um destes se tornar2 uma testemunha conosco de Sua ressurreição.

\"E eles apresentaram dois, José chamado Barsabás, que tinha o sobrenome
de Justo, e Matias. E eles oraram e disseram: Tu, Senhor, conhecedor dos
corações de todos, mostra destes dois qual escolheste, para tomar o
lugar deste serviço e apostolado do qual Judas se afastou para ir para o
seu próprio lugar. E eles lançaram sortes para eles; e a sorte caiu
sobre Matias; e ele foi contado com os onze apóstolos\" (vers. 15-26).

Os cento e vinte não compreendiam todos os fiéis na terra, mas
provavelmente todos em Jerusalém. A estes Pedro fala com decisão, mas à
luz e autoridade das escrituras. O poder do alto ainda não havia vindo
sobre ele; mas havia evidentemente uma inteligência nunca experimentada
por ele antes que o Senhor morresse e ressuscitasse. Essas duas coisas
podem coexistir agora; ou a inteligência espiritual pode ser encontrada
onde o poder especial pode não ser dado, embora o Espírito Santo esteja,
e isso para permanecer para sempre. Mas lá aprendemos o fato importante
de sua distinção, e tanto mais claramente, porque o Espírito Santo ainda
não havia sido derramado. Mas Pedro aplica as escrituras com clareza.
Brilhava à luz da morte e ressurreição do Senhor. Era necessário que se
cumprisse, não somente em Cristo, mas no anticristo; e tal era Judas,
que se tornou guia daqueles que levaram Jesus. O Espírito Santo havia se
dignado a falar do mal e do bem; e tudo deve ser cumprido, embora falado
por lábios humanos. A incredulidade do homem pode arruiná-lo, mas não
pode tornar a palavra escrita sem efeito; mais do que a sorte que Judas
recebeu no ministério de Cristo o isentou de seu terrível pecado e
punição. E o campo obtido com o salário da iniquidade deu testemunho em
caracteres de sangue, depois que Judas faleceu de seu lugar perdido em
serviço e apostolado para ir para seu próprio lugar de tormento. Não é
de admirar, então, que, como Deus tão solenemente marcou Seu
ressentimento agora diante de todos os habitantes de Jerusalém, Ele
deveria falar antes pela boca de Davi de tal pecador contra Seu próprio
Filho, bem como contra sua própria alma. O Salmo 69:25 pronunciou sua
maldição, o Salmo 109:8 pediu um sucessor para seu cargo vago; e Pedro
estabelece, para aqueles que haviam ido com os apóstolos desde o batismo
de João até a ascensão, a condição essencial de se tornarem com eles uma
testemunha de Sua ressurreição.

Aqui, mais uma vez, vemos o lugar imensamente importante que a
ressurreição deveria ocupar no testemunho de Cristo e no evangelho, e
como ela está entrelaçada com este Livro dos Atos em particular. Nem
pode haver força ou clareza na pregação e no ensino sem ela. Na presença
dela, o homem vão é anulado; por ela, Cristo é vindicado, Deus é
glorificado e o crente é justificado. Mas mesmo neste Livro podemos
aprender mais sobre seu poder e valor nas mãos do Espírito Santo, se
retornarmos ao uso prático que Pedro fez dos Salmos que citou. Dois
então foram apresentados, José Barsabás Justo e Matias, que, tanto
quanto o homem podia ver, possuíam qualificações iguais. Daí o apelo ao
Senhor em oração. Era Sua obra que estava em questão, e é Seu escolher o
trabalhador. Assim, em Mateus 9:38, Ele disse a Seus discípulos que
suplicassem ao Senhor da colheita que enviasse trabalhadores para Sua
colheita; e então, no capítulo 10, Ele chamou Seus doze discípulos,
deu-lhes autoridade e os enviou. É o mesmo princípio aqui. Em outro
lugar, no que diz respeito à assembleia de Deus, Seu Deus e Pai podem
ser buscados de forma mais apropriada; mas o Senhor não menos no que diz
respeito ao Seu serviço e aos instrumentos que Ele pode escolher para
isso. Mas há uma peculiaridade a ser notada, o uso de sortes. Não era de
forma alguma a vontade do homem escolher quem ele quisesse, como alguns
homens eruditos erroneamente supuseram, não sem preconceito de seus
hábitos peculiares, nem falta de vontade de justificá-los pelas
escrituras. Nem o último termo, traduzido como \"numerado\" (versículo
26), garante aqui a noção de eleição popular, que é em princípio
estranha às escrituras para a escolha de servos na palavra. O sorteio
era, como será no último dia, um modo distintamente judaico de buscar
orientação divina; e assim, na escolha do décimo segundo apóstolo
(Mateus 19:28), foi apropriadamente recorrido a ele aqui. Pois a
presença do Espírito, o novo poder, no qual judeus e gentios são
igualmente desconhecidos, ainda não era desfrutado. O Senhor, portanto,
foi olhado assim; mas as sortes nunca foram lançadas após a descida do
Espírito Santo no Pentecostes. Nem há fundamento justo para Stier,
conforme citado por Alford, questionar o passo de escolher um décimo
segundo apóstolo, o que parece estar totalmente de acordo com a postura
de espera dos discípulos. Além disso, Atos 2:14; 6:2, para a maioria das
mentes implicaria o contrário e mostraria que Lucas fala depois dos
Doze. Supor que Paulo era o décimo segundo pretendido é antes rebaixar
sua posição verdadeiramente peculiar e extraordinária\
\
1. Assim também em 2:29, 37; 7:2; 13:15, 26; 15:7, 13; 22:1; 23:1, 6;
28:17.

2\. \"Ser ordenado para ser\" é a tradução infundada da A.V.
