---
title: Atos 21
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-21/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155024
---

O curso público do apóstolo foi encerrado, até onde as escrituras nos
informam. Os capítulos restantes de Atos são ocupados quase inteiramente
com a história pessoal do apóstolo, especialmente sua colisão com os
judeus publicamente e, por meio deles, com os gentios. No primeiro e no
último desses capítulos, temos um pouco de suas relações com os
cristãos. O livro termina com ele, o prisioneiro do Senhor, em Roma,
embora não sem liberdade para ver todos os que o procuravam, a quem ele
pregava o reino de Deus e ensinava as coisas concernentes ao Senhor
Jesus Cristo. Traços consideravelmente posteriores aparecem na última de
suas epístolas. Era importante na mente do Espírito nos dar o ministério
inicial de Pedro, principalmente na Judeia e Samaria, bem como na
abertura da porta para os gentios. Depois disso, Paulo preenche toda a
cena até o final do livro.

\"E aconteceu que, quando nos separamos deles e fizemos vela, fomos com
rumo direto para Cós, e no dia seguinte para Rodes, e dali para Patara;
e, tendo encontrado um navio que atravessava para a Fenícia, embarcamos
e fizemos vela; e como tivéssemos avistado Chipre, deixando-a à
esquerda, navegamos para a Síria e desembarcamos em Tiro, pois ali o
navio devia descarregar sua carga. E tendo encontrado os discípulos,
permanecemos ali sete dias; e estes disseram a Paulo, pelo Espírito, que
ele não deveria pôr os pés em Jerusalém. E quando aconteceu que
completamos os dias, partimos e seguimos nossa jornada, e todos eles,
com esposas e filhos, nos acompanharam até que saímos da cidade, e
ajoelhando-nos na praia, oramos e nos despedimos uns dos outros, e
embarcamos no navio, e eles voltaram para casa. E quando terminamos a
viagem de Tiro, chegamos a Ptolemaica e saudamos os irmãos, e ficamos
com eles um dia\" (versículos 1-7).

Tal é o relato sucinto da viagem. No dia seguinte (como veremos), eles
fizeram sua jornada terrestre pela Palestina; nos versículos anteriores
agora diante de nós, era vela. Nada mais simples; no entanto, na jornada
de tal homem e seus companheiros, o Espírito de Deus tem que habitar, e
que devemos habitar. Erramos Sua graça ao pensar que o Espírito Santo
tem apenas a ver com assuntos extraordinários, como declarações
marcantes, línguas estranhas, sinais milagrosos e sofrimentos ainda mais
frutíferos quando suportados sem ostentação. Sem dúvida, Ele é o poder
para tudo o que é bom e digno de Cristo; mas como o próprio Cristo viveu
grande parte de Sua vida na maior obscuridade no que diz respeito ao
homem, cumprindo perfeitamente a vontade de Deus, diante de Quem e para
Quem nenhum momento foi perdido, assim o Espírito de Deus entra em todos
os detalhes da vida naqueles que são de Cristo. Certamente, se algo
pudesse dar dignidade às circunstâncias passageiras de cada dia, isso
deveria; mas os filhos de Deus, nós, acreditamos nisso? Se vivemos no
Espírito, andemos também no Espírito; não sejamos vaidosos, provocando
uns aos outros, invejando uns aos outros.

Vamos associar as coisas mais comuns com a vontade e a glória de Cristo.
Certamente não há nada que se aproxime mais do animal do que comer e
beber; no entanto, a palavra de Deus gostaria que nos apropriássemos até
mesmo dessas coisas para o propósito mais elevado; e não há maneira tão
simples e segura quanto por aquela fé que, olhando para cima, participa
delas em Seu nome. \"Portanto, quer comais, quer bebais, ou façais o que
fizerdes, fazei tudo para a glória de Deus.\" Assim, não daremos ocasião
de tropeço nem aos judeus, nem aos gregos, nem à igreja de Deus. A graça
evita perguntas, pois abomina o pecado e nos ensina a agradar a todos os
homens em todas as coisas, mas não com vistas ao próprio lucro, mas sim
no amor divino aos muitos para que sejam salvos. Foi assim que Cristo
andou no poder não entristecido do Espírito; é assim que somos chamados
a andar, embora, infelizmente! muitas vezes o entristecemos. Mas não há
regra de vida tão verdadeira, tão plena e tão direta; e aqui, portanto,
o caminho se torna de profundo interesse. \"Para mim, viver é Cristo\"
(Filipenses 1:21) está subjacente ao que nos é dito sobre o grande
apóstolo.

\"E aconteceu que, quando nos separamos deles.\" O último verbo pode ser
suavizado às vezes; mas o significado natural implica uma torção. A
afeição cristã é uma realidade na terra: em toda a narrativa, que
ausência aparece de desvio para objetos de interesse natural! \"Fomos
com rumo direto para Cós, e no dia seguinte para Rodes.\" Podemos ter
certeza, pelo caráter, capacidade e realizações do apóstolo, que ele
tinha um olho para a beleza natural e uma mente para cada associação
histórica que se apresentava aqui embaixo. \"Mas uma coisa faço\"
(Filipenses 3:13) não era mais sua palavra para os outros do que sua
própria vida - \"para mim, viver é Cristo\" (Filipenses 1:21). As
reivindicações da nova criação superavam completamente as da antiga.
Então, quando o vimos sozinho em Atenas com amplo tempo para olhar ao
redor dos restos mortais que atraíram homens do velho mundo, bem como
modernos, além da maioria dos pontos aqui embaixo, qual foi o efeito
sobre ele? Seu espírito foi provocado dentro dele, ao ver a cidade cheia
de ídolos. Não foi a escultura que o acorrentou, nem a arquitetura que o
cegou. Ele mediu tudo ao redor pela glória de Cristo, e ainda assim
ninguém poderia mostrar mais tato ao discursar para eles. Se ele sondou
sua idolatria até o fundo, ele se valeu do menor ponto de verdade que a
cidade vã confessou - o altar com a inscrição: \"Ao Deus desconhecido\".

Verdadeiramente Paulo andou pela fé e não pela vista; não deveríamos
nós? Realmente chegou a isso, que porque não temos autoridade apostólica
ou poderes milagrosos, devemos abandonar a vida de fé? O Espírito Santo
não foi enviado e enviado para permanecer conosco para sempre? Seria
realmente humilhante responder como os doze homens em Éfeso (que não
poderiam falar verdadeiramente de outra forma): \"Nem ouvimos se há
Espírito Santo.\" Se nós, cristãos, dizemos isso agora, é descrença
culpada do privilégio seguro e permanente da igreja de Deus. Tudo o que
queremos é julgar a nós mesmos e andar em fé, verdade e amor; o Espírito
então manifestará Seu gracioso poder.

\"E tendo encontrado um navio que atravessava para a Fenícia, embarcamos
e fizemos vela.\" É bom observar os tratos providenciais do Senhor. O
mesmo coração que permanece totalmente impassível diante da tempestade
mais violenta e perigosa deve ser grato por um vento favorável e uma
jornada tranquila; e assim foi e é. As circunstâncias nunca criam fé,
embora Deus possa usar fatos inesperados para lidar com a consciência.
Mas é a mesma fé simples que, em tempo bom ou ruim, pode igualmente dar
graças a Deus. Certamente não é indiferença; mas a vontade conhecida de
Deus é sempre boa, aceitável e perfeita; e o coração é mantido na
confiança de Seu amor. Assim, Sua mão seria vista em sua descoberta de
um navio cruzando para a Fenícia. Parece que o navio em que partiram
inicialmente não foi além de Patara na direção desejada; e agora, tendo
encontrado um com destino à Fenícia, \"embarcamos e fizemos vela\".
Assim, na ordem externa, mas graciosa, de Deus, não houve perda de
tempo.

\"E quando avistamos Chipre, deixando-a à esquerda, navegamos para a
Síria e desembarcamos em Tiro, pois ali o navio devia descarregar a
carga.\" Sem dúvida, o termo \"avistado\" é técnico para marinheiros;
mas podemos conceber que o apóstolo passou pela ilha sem relembrar a
cena de seu ministério inicial, e de seu irmão mais velho Barnabé, e seu
mais jovem, João Marcos, a quem uma vez tiveram como seu assistente? Já
tivemos prova da bondade de Barnabé, e o Espírito Santo se pronunciou
sobre ela; e isso foi provado em um dia ainda posterior, quando ele
deixou Antioquia, do meio de uma obra ativa do Senhor, para procurar
Saulo de Tarso, e o trouxe para trabalhar consigo naquele grande centro
de bênção cristã (Atos 11:22-26), Mas Barnabé e Marcos se separaram do
apóstolo; no entanto, o coração do apóstolo os procurou a ambos e sentiu
um amor que se elevava acima de todas as suas falhas, como ele provou,
não apenas por palavras, mas por atos até o fim.\
\
E certamente a Síria e Tiro, onde eles desembarcaram, devem ter trazido
reflexões profundas ao apóstolo. Aqui o próprio Senhor havia se retirado
durante seu ministério terreno, e dessas fronteiras veio a ele a mulher
de Canaã que extraiu dele, não apenas uma resposta de misericórdia que
ela queria para sua filha, mas aquele louvor de sua própria fé que nunca
será esquecido.

Aqui o atraso do navio não foi menos ordenado por Deus em Tiro do que o
encontro imediato em Patara. O descarregamento da carga deu ao apóstolo
e seus companheiros tempo, não exatamente para encontrar discípulos como
na Versão Autorizada, mas para encontrar \"fora\" os discípulos. Não
podemos, como no idioma grego, dizer \"encontrado\", embora digamos
\"caçado\". Parece, portanto, que eles eram objeto de busca, não de
descoberta casual. Eles eram os discípulos, e \"então eles permaneceram
lá por sete dias\". Vimos isso antes em Trôade e comentamos, como dando
uma oportunidade de passar pelo menos um Dia do Senhor para a comunhão
da Ceia do Senhor.

De uma declaração incidental, aprendemos o quão cheia estava a igreja
primitiva do poder do Espírito: \"E estes disseram a Paulo pelo Espírito
que ele não deveria pôr os pés em Jerusalém.\" Certamente o apóstolo não
faltou aviso, como ele mesmo disse aos anciãos de Éfeso: \"Eis que eu
vou preso no \[isto é, meu\] espírito a Jerusalém, não sabendo as coisas
que me acontecerão lá, a não ser que o Espírito Santo testifique em cada
cidade, dizendo que prisões e aflições me aguardam.\" Evidentemente,
porém, o apóstolo considerou isso mais como uma nota de perigo que o
aguardava do que como uma direção pessoal que ele deveria seguir
obedientemente. Sua própria mente estava decidida, qualquer que fosse o
perigo, qualquer que fosse o sofrimento, a passar por isso; como o
Mestre havia feito em perfeição inigualável por Sua obra infinita a todo
custo.

\"E quando aconteceu que completamos os dias, partimos e seguimos nossa
jornada; e todos eles com esposas e filhos nos acompanharam em nosso
caminho, até que saímos da cidade, e ajoelhando-nos na praia oramos e
nos despedimos uns dos outros; e embarcamos, mas eles voltaram para
casa\" (vers. 5, 6). É outra bela peculiaridade do afeto divino - o
caráter familiar e social dos cristãos nos primeiros dias. Isso deveria
ser de grande valor agora, se formos sábios. Neste mundo frio, os santos
estão peculiarmente expostos a ficarem frios, se mantidos longe da
excitação carnal e da frivolidade mundana.

\"E quando terminamos a viagem de Tiro, chegamos a Ptolemaica, e
saudamos os irmãos e ficamos com eles um dia\" (vers. 7). Aqui em um
porto chamado Aco nos dias de outrora, agora São João de Acre, eles
chegaram; e embora fosse apenas por um dia, quão alegremente o passaram
com os irmãos! Pois havia tais em Ptolemaica, aparentemente já
conhecidos.

O que vimos foi a viagem de Paulo e seus companheiros; o que se segue é
sua jornada terrestre. \"E no dia seguinte, nós1 partimos e chegamos a
Cesaréia; e entrando na casa de Filipe, o evangelista, que era um dos
sete, ficamos com ele\" (vers. 8).

As palavras do escritor inspirado são completas e distintas. De sua
precisão, alguém poderia pensar que é impossível que qualquer mente
inteligente deixe de discernir a pessoa pretendida; no entanto, ninguém
menos que o pai da história eclesiástica conseguiu entender mal o
versículo e confundir Filipe, o evangelista, com Filipe, o apóstolo. Não
é um prazer apontar um lapso tão estranho e inexplicável em qualquer
leitor inteligente das escrituras; mas torna-se um dever notar o erro e
enfatizar sua importância como um aviso para aqueles que clamam pela
autoridade dos antigos escritores patrísticos. Indiscutivelmente,
Eusébio não era nem melhor nem pior do que a maioria dos pais cristãos.
Para olhos supersticiosos, ele tem a vantagem de ocupar um lugar
decididamente precoce entre eles, pois floresceu nos dias do imperador
Constantino (306-337 d.C.). Nenhum MS antigo do Novo Testamento grego
que sobreviveu foi escrito antes de seus dias; e apenas dois podem
fingir ser tão cedo. No entanto, é evidente que, com o texto como está
diante dele, ele errou grosseiramente, não em um ponto de doutrina
sutil, mas em uma questão de fato. Pois aqui estamos nos Atos informados
de que Filipe, com quem o grupo do apóstolo ficou, não era apenas o
evangelista, mas um dos sete, ou seja, um dos sete homens nomeados pelos
apóstolos para o serviço diaconal durante os dias do primeiro amor, logo
após o Pentecostes.

Se o significado inquestionável das escrituras pudesse ser assim
negligenciado, e um erro tão sério encontrasse seu caminho na história
de Eusébio, que confiança deveria ser depositada em quaisquer fatos ou
declarações alegados fora das escrituras? Não que qualquer objeto
maligno seja imputado a esse historiador; mas a circunstância prova que
naqueles dias, como nos nossos, há uma ignorância deplorável da palavra
de Deus onde menos se poderia esperar. A autoridade patrística nas
coisas divinas não é mais confiável do que a teologia sistemática
moderna. O valor das escrituras, tanto prática quanto dogmaticamente, é
incalculável. É o padrão e também a fonte da verdade.

\"Ora, este homem tinha quatro filhas, virgens, que profetizavam; e
enquanto permanecíamos muitos dias, desceu da Judéia um certo profeta
chamado Ágabo; e vindo até nós e tomando o cinto de Paulo, amarrou suas
próprias mãos e pés e disse: Assim diz o Espírito Santo: Assim \[assim\]
os judeus em Jerusalém amarrarão o homem que possui este cinto e o
entregarão nas mãos dos \[gentios\]\" (vers. 9-11).

O fato declarado no versículo 9 merece consideração total. Filipe tinha
quatro filhas solteiras, das quais se declara que profetizavam; isto é,
eles tinham a forma mais elevada de dom para agir sobre as almas de
Deus. Tal profetizar era ainda mais do que ensinar ou pregar. Não
podemos duvidar, portanto, que eles usaram seu dom por um lado; e por
outro que era proibido usá-lo na assembleia. \"É vergonhoso\", Paulo
havia escrito em sua Primeira Epístola aos Coríntios (cap. 14:34, 35),
\"para uma mulher falar na assembleia.\" Em Corinto, parece que alguns
foram ousados o suficiente para tentar esta e outras inovações: mas
também parece ter sido naquela época uma noção muito incomum e inédita.

Em geral, as mulheres cristãs entendiam melhor seu lugar nestes
primeiros dias. Ainda assim, pode surgir algum desejo aqui ou ali. De
qualquer forma, o apóstolo achou necessário em sua Primeira Epístola a
Timóteo escrever (cap. 2:12): \"Não permito que uma mulher ensine, nem
exerça autoridade sobre um homem, mas que esteja em silêncio.\" A
palavra αἰθεντειν não transmite o sentido de \"usurpação\", mas a posse
ou exercício do poder, onde não significa cometer assassinato. A mulher
não é colocada em autoridade, nem deve agir como se fosse. Quanto a
isso, não pode haver disputa para mentes sujeitas. \"Se alguém se
considera profeta ou espiritual, reconheça as coisas que vos escrevo,
que é o mandamento do Senhor\" (1 Cor. 14:37). A vontade do Senhor para
nós está registrada de forma inconfundível, se de fato respeitamos as
escrituras.\
\
Mas essas filhas virgens de Filipe profetizaram, se não na assembleia,
em algum outro lugar. O decoro teria proibido ainda mais que fosse em
público, se a ordem de Deus o proibisse para a assembleia. Nenhum lugar
pode ser concebido mais adequado do que a casa do próprio pai. 1
Coríntios 11:2-16 torna claro que a mulher, ao orar ou profetizar,
deveria ver que ela carregava a marca da sujeição; pois mesmo ao
profetizar ela não deve esquecer que é uma mulher, e que a cabeça da
mulher é o homem, assim como a cabeça de todo homem é Cristo. A mulher,
portanto, deveria estar velada, enquanto o homem não deveria estar
assim. \"Todo homem que ora ou profetiza, tendo \[algo\] sobre a cabeça,
desonra a sua cabeça; mas toda mulher que ora ou profetiza com a cabeça
descoberta desonra a sua própria cabeça, pois é a mesma coisa como se
ela estivesse raspada. Pois se a mulher não está coberta\", diz o
apóstolo, \"que ela também seja tosquiada; mas se é uma vergonha para
uma mulher ser tosquiada ou raspada, que ela seja coberta; pois um homem
de fato não deve ter sua cabeça coberta, sendo a imagem e a glória de
Deus; mas a mulher é a glória do homem.\" Ambos têm seu lugar
respectivamente no Senhor, que, se Ele dá poder, mantém a ordem não
menos; mas cada um tem um lugar próprio que Ele designou, como todas as
coisas são de Deus. Assim, Sua palavra regula tudo; e devemos nos
lembrar disso mais nos dias em que a voz do homem é alta e a palavra de
Deus exposta e sujeita a um desprezo crescente. Não nos é dito se essas
donzelas previram algo sobre Paulo, mas ouvimos que Ágabo, o profeta,
acrescentou aos avisos já dados a ele por outros. Não só isso, mas ele
veio e pegou o cinto de Paulo, e amarrou suas próprias mãos e pés, e
disse: \"Assim diz o Espírito Santo: O homem a quem este cinto pertence
será assim amarrado pelos judeus em Jerusalém e entregue nas mãos dos
gentios.\" Isso foi bem à maneira simbólica dos antigos profetas; e
encheu aqueles que viram e ouviram com tristeza pelo honrado apóstolo.
\"E quando ouvimos essas coisas, tanto nós como os do lugar suplicamos
que ele não subisse a Jerusalém; então Paulo respondeu: Por que choram e
quebram meu coração? Pois estou pronto, não apenas para ser amarrado,
mas também para morrer em Jerusalém pelo nome do Senhor Jesus. E quando
ele não quis ser persuadido, cessamos, dizendo: A vontade do Senhor seja
feita\" (versículos 12-14). É claro que o apóstolo não entendeu que o
Senhor queria que ele se afastasse de Jerusalém. Ele apenas ouviu
reiterado por Ágabo, como havia sido tantas vezes avisado por outros, o
que ele deveria sofrer lá. De fato, desde sua conversão foi insinuado
quantas coisas ele deveria sofrer pelo nome do Senhor. Paulo claramente
deve ter concluído que o Espírito Santo falou, não para dissuadi-lo de
seu caminho perigoso, mas sim para prepará-lo nele --- certamente para a
prisão e talvez a morte. A bondade fraternal dos outros o teria
protegido de tudo o que o esperava em Jerusalém; mas o amor vai além da
bondade fraternal. Então estava trabalhando no servo, como tinha feito
com toda a perfeição no Mestre. O apóstolo agora passa para aquela
cidade que teve uma parte tão grande em seus afetos, ou pelo menos para
os santos ali, por menor que fosse concebido por aqueles que viam nele
apenas o apóstolo da incircuncisão. \"E depois desses dias, pegamos (ou
preparamos) nossa bagagem e subimos a Jerusalém\" (versículo 15).
\"Nossas carruagens\" transmitiriam uma impressão equivocada aos carros
familiarizados apenas com o inglês moderno. É possível que na época de
nossa Versão Autorizada, a palavra fosse usada em um duplo sentido, como
foi sugerido; não apenas como agora para o veículo que transporta, mas
também para o que foi transportado nele. O Antigo Testamento também
contém a palavra em seu antigo significado, que é claro que também é
encontrado em escritores profanos daquela época. \"E foram conosco
também \[certos\] discípulos de Cesaréia, trazendo um certo Mnason de
Chipre, um antigo discípulo, com quem deveríamos nos hospedar\"
(versículo 16). Um \"antigo\" discípulo certamente não é exato, e pode
nem mesmo ser verdade, ἁρχαίῳ expressando não sua idade como homem, mas
seu discipulado desde o início. É interessante, portanto, descobrir
incidentalmente que Chipre havia sido abençoado por Deus, não apenas
pelas visitas de Paulo e Barnabé, mas mesmo antes. \"E quando chegamos a
Jerusalém, os irmãos nos receberam com alegria; e no dia seguinte Paulo
entrou conosco até Tiago e todos os anciãos estavam presentes; e quando
os saudou, explicou um por um as coisas que Deus operou entre os gentios
por seu ministério; e quando o ouviram, glorificaram a Deus\"
(versículos 17-20). Aqui vemos em pleno vigor o amor e a honra que
reinavam entre os santos. Não que não houvesse provações e provações
especiais naqueles dias: não poderia ser de outra forma. Neste mundo,
nenhuma diferença de caráter religioso poderia se comparar em
profundidade com aquela que separava judeus de gentios. O próprio Deus
sob a lei manteve a separação entre eles ao máximo, como nosso Senhor
fez até a cruz. Isso encerrou a velha ordem para introduzir a nova --- a
ordem da graça e da nova criação em Cristo que o Espírito Santo enviou
do céu realizada em poder, alegria e inteligência. Daí em diante, Cristo
se torna tudo, e de fato Ele é digno; como Ele é tudo, assim Ele está em
tudo; e a distinção de judeu e grego, circunciso e incircunciso,
bárbaro, cita, escravo e livre, desaparece nEle diante de Deus. No
entanto, não há nada que os cristãos achem tão difícil de apreender,
desfrutar e praticar como o cristianismo. No entanto, o Espírito dado a
cada cristão não é um espírito de medo nem de escravidão, mas de poder,
de amor e de mente sã, com Cristo diante de nossos olhos. O caminho pode
ser difícil, mas como é verdade, também é o exercício do amor; e é tudo
uma questão de apreciar a Cristo e de aplicar a verdade em um espírito
de graça. Como a lei foi dada por Moisés, a graça e a verdade vieram por
Jesus Cristo. Temos apenas que crer, não temer o homem, mais do que
seguir nossos próprios pensamentos. A palavra de Deus é agora revelada
como uma resposta completa a Cristo, e pelo Espírito será encontrada
para resolver cada dificuldade em detalhes. Em nenhum lugar, no entanto,
as dificuldades foram maiores do que em Jerusalém, o foco natural do
sentimento judaico extremo. Para lá o apóstolo havia vindo, animado por
fortes sentimentos de amor e piedade por sua nação, como ele mesmo
explica em Atos 24:17: \"Agora, depois de muitos anos, vim trazer
esmolas à minha nação e ofertas.\" Este dificilmente era seu chamado
apropriado, embora o amor que o levou a isso sempre operasse
poderosamente em seu coração, como sabemos de Gálatas 2 e outras
escrituras. Mas havia outra razão que tornava sua presença em Jerusalém
crítica para o apóstolo. Sua província designada era em direção aos
gentios (compare Gálatas 2:7-9); e certamente o Espírito Santo havia
dado muitos avisos ao longo do caminho sobre os perigos nesta cidade.
Nenhum homem, nem mesmo apóstolo, é forte, exceto na dependência do
Senhor; como ele mesmo disse: \"Quando sou fraco, então sou forte\" (2
Coríntios 12:10). Pois a \"força de Cristo é aperfeiçoada na fraqueza\".
E Paulo acima de tudo poderia dizer: \"Portanto, de muito boa vontade me
gloriarei nas minhas enfermidades, para que o poder de Cristo repouse
sobre mim\" (2 Coríntios 12:9). Mas é instrutivo ver que Antioquia
provou ser um lugar perigoso para Pedro, como Jerusalém fez até mesmo
para Paulo. O Senhor operou eficazmente em Pedro, mas foi principalmente
e conspicuamente para o apostolado da circuncisão. Ele também certamente
operou por Paulo com os gentios, se é que alguma vez operou
poderosamente pelo homem na terra.\
\
Mas antecipamos. A chegada de Paulo e seu grupo em Jerusalém foi
recebida com calorosas boas-vindas dos irmãos. Parece que a casa de
Tiago era o local conhecido para qualquer reunião especial de anciãos,
de qualquer forma; como ouvimos falar de uma reunião para oração na casa
de Maria, mãe de João Marcos (cap. 12:12). \"No dia seguinte, Paulo
entrou conosco\", diz-se, \"até Tiago\"; e \"todos os anciãos estavam
presentes\" (vs. 18). Deve ter havido muitos grupos de judeus cristãos
em Jerusalém, onde seus números agora eram contados por milhares.
Grandes edifícios apropriados para a assembleia eram, ao que parece,
desconhecidos. A ocasião presente, no entanto, não era para a reunião da
assembleia; apenas os anciãos estavam presentes. Eles, sem dúvida,
vieram daqueles muitos grupos, e sua reunião como anciãos contribuiria
poderosamente para manter a ordem e a unidade, sem, no mínimo,
substituir, enquanto a verdade governasse em um espírito de graça, a
responsabilidade da assembleia. Podemos entender facilmente que a casa
de Tiago era um lugar adequado para tal encontro. O versículo não nos dá
a impressão de uma assembleia apenas nesta ocasião, embora fosse muito
provável que a notícia da vinda de Paulo pudesse explicar \"todos os
anciãos\" estarem presentes neste momento. Há necessidades constantes
que exigiriam a reunião dos anciãos normalmente; mas esta ocasião, é
claro, teve o elemento extraordinário da presença de Paulo. \"E quando
os saudou, explicou um por um as coisas que Deus operou entre os gentios
por seu ministério.\" Havia perfeita franqueza de sua parte. Nenhum
esforço para colocar em destaque o que Deus havia operado entre os
judeus ou nas sinagogas. Ele espalhou diante deles particularmente o que
lhe havia sido dado para fazer entre as nações. Sem dúvida, isso foi
planejado pelo Senhor para ampliar seus corações. Eles estavam
acostumados em Jerusalém a ver ou ouvir muito pouco de seus irmãos
gentios. O apóstolo apresentou isso com cuidado; e quando o ouviram,
glorificaram \"Deus\" --- pois esta parece ser a verdadeira leitura, ao
invés de \"o Senhor\". O apóstolo poderia dizer: \"Se alguém pregar
outro evangelho além do que pregamos, seja anátema\" (Gálatas 1:9). Um
evangelho diferente não é outro. É o abandono do que Paulo pregou, ou um
substituto humano para ele. Pode-se questionar se algum outro apóstolo
poderia falar tão absolutamente. Paulo pregou o que eles pregaram, mas
pode-se duvidar que eles pregaram tudo o que Paulo pregou. Se tivermos
em mente a maneira especial de sua conversão e a verdade nela revelada,
isso nos ajuda a entender isso. Ele começou com um Salvador em glória, e
teve a verdade maravilhosa comunicada a ele desde o início de que Cristo
e o cristão são um: \"Saulo, Saulo, por que me persegues?\" (cap. 22:7).
Um santo agora também é membro do corpo de Cristo. Isso os outros
aprenderam; mas o apóstolo Paulo teve isso revelado a ele desde o ponto
de partida, e ele era o instrumento especial do Senhor para realizá-lo
no mundo. Não era apenas \"o evangelho de Deus\" (cap. 20:24), por mais
rica que seja esta expressão, mas \"o evangelho da glória de Cristo\".
Era Cristo, não mais conhecido segundo a carne, mas ressurreto e
glorificado. As trevas gentias e a lei judaica foram deixadas para trás,
e até mesmo a promessa foi eclipsada por um brilho muito além dela. Era
a graça em seu exercício mais pleno e maior esplendor na pessoa de
Cristo, com quem estamos associados no relacionamento mais próximo ---
Cristo é a Cabeça sobre todas as coisas, mas também é a Cabeça dada à
igreja que é Seu corpo. A igreja não está entre as \"todas as coisas\",
mas está unida com Aquele que está sobre todas as coisas, a plenitude
Daquele que enche tudo em todos. Portanto, o apóstolo pregou o evangelho
da glória de Cristo como nenhum outro é relatado ter feito. Isso aparece
muito claramente em 2 Coríntios 3; 4; 5 Substancialmente, aparece nas
Epístolas aos Efésios e Colossenses; mas lá é chamado de mistério do
evangelho. \"Este mistério é grande\", (Efésios 5:32) diz ele, \"mas
falo de Cristo e da igreja\" (Efésios 5:32). Sendo Ele a Cabeça
exaltada, sendo ela Seu corpo e noiva, a igreja é agora uma com Ele.
Pela igreja Ele se entregou, para que a santificasse, tendo-a purificado
pelo lavar da água pela palavra, para que apresentasse a igreja a Si
mesmo gloriosa, sem mancha ou ruga, ou qualquer coisa semelhante, mas
que fosse santa e sem mácula. A glória de Cristo no alto é a resposta à
Sua humilhação abaixo, o que quer que mais possa se seguir. Nem há
nenhuma testemunha disso tão brilhante. Por isso o apóstolo fala de
\"meu evangelho\" e \"nosso evangelho\" onde nomeia seus companheiros
junto com ele. O evangelho da glória de Cristo foi dado a ele para
pregá-lo em toda a sua altura de bem-aventurança; e daí o perigo de
deixá-lo escapar, mesmo que alguém que já o conheceu comece a pregar a
graça apenas em um nível inferior, por mais verdadeiro que possa ser.
Nada se eleva tão completamente acima da tradição e dos pensamentos dos
homens. Daí o perigo até mesmo para o próprio apóstolo quando em
Jerusalém. Outra atmosfera era respirada lá. Não é que eles não
confessassem que Jesus era o Cristo e esperassem por Seu reino e glória;
mas da abundância do coração fala a boca. \"E eles lhe disseram: Vês,
irmão, quantas miríades há entre os judeus daqueles que creem, e todos
eles são zelosos pela lei. E eles foram informados a teu respeito, que
tu ensinas todos os judeus que estão entre os gentios a abandonar
Moisés, dizendo-lhes que não circuncidem seus filhos, nem andem segundo
os costumes\" (vers. 20, 21). Este testemunho era verdadeiro no que
dizia respeito a eles próprios; mas o que lhes foi informado sobre Paulo
era um exagero. Qualquer que fosse seu senso de liberdade cristã,
ninguém era mais tolerante com a consciência judaica; por outro lado,
ninguém mais resoluto em ensinar aos crentes gentios que eles não tinham
nada a ver com a lei, mas com Cristo morto e ressurreto. O que os
crentes gentios poderiam ter a ver com a circuncisão ou as outras
instituições e costumes de Israel? Pois no céu, como no céu, tudo isso
era desconhecido.\
\
Como a graça plena de Deus pregada pelo apóstolo assustou alguns dos
santos em Jerusalém, uma interpretação foi buscada para provar que ele
era um bom judeu apesar de tudo. \"O que é isso, então? Eles certamente
ouvirão que você veio. Faça o que lhe dizemos: temos quatro homens com
um voto sobre eles; leve-os e purifique-se com eles, e pague as despesas
deles, para que possam raspar a cabeça, e todos saberão que não há
verdade nas coisas que foram informadas sobre você, mas que você também
anda ordenadamente, guardando a lei\" (vers. 22-24). Este não era um
conselho estranho para os cristãos em Jerusalém darem, mas parece um
caminho descendente para o apóstolo Paulo seguir. Ninguém sabia melhor
do que ele andar como morto com Cristo e ressuscitado com Ele; ninguém
melhor do que ele para agradar ao Senhor sem medo das opiniões dos
homens, ou mesmo de seus irmãos. Para ele, era uma coisa muito pequena
ser examinado por outros ou por si mesmo. Se ele tivesse olhado para o
Senhor em busca de Sua orientação agora, talvez tivesse aconselhado
Tiago e os demais a não julgarem nada antes do tempo até que o Senhor
viesse, que trará à luz as coisas ocultas das trevas e manifestará os
conselhos do coração; e então cada um terá o louvor de Deus (1 Cor.
4:5). Na verdade, é duvidoso se algo feito como testemunho para nós
mesmos (e esta parece ser a essência dos conselhos de Tiago a Paulo) é
alguma vez abençoado por Deus ou satisfaz o homem. Veremos qual foi o
resultado neste caso. Em seus tratos anteriores com os gentios que
creram (Atos 15:22-29), os apóstolos e anciãos agiram com sabedoria
divina. Então, é acrescentado aqui: \"Mas, quanto aos gentios que
creram, escrevemos \[ou, ordenamos\], dando julgamento, que eles
deveriam se abster de coisas sacrificadas a ídolos, sangue, coisas
estranguladas e fornicação\" (vers. 25). Essas injunções foram
claramente entendidas antes mesmo que a lei fosse dada a Israel. Não era
uma religião natural que ignorava o pecado e a queda. Para Deus, o homem
precisa de revelação; mas em tais coisas o Cristianismo apenas confirma
os amplos princípios que Deus estabeleceu antes de Israel existir.
\"Então Paulo tomou os homens, e no dia seguinte, purificando-se com
eles, entrou no templo, declarando o cumprimento dos dias da purificação
até que a oferta fosse oferecida por cada um deles\" (vers. 26). O
apóstolo cedeu aos seus irmãos judeus. Não foi de forma alguma um passo
que fluiu de seu próprio julgamento diante de Deus; e veremos que foi
totalmente em vão no que diz respeito aos judeus. Sem dúvida, houve
mal-entendidos da parte deles; mas dificilmente podemos dizer, qualquer
que seja a reverência que se tenha pelos apóstolos, que a luz do Senhor
brilhou sobre o curso que foi então recomendado ou seguido. Sua conduta
pode não ter sido isenta de falhas neste ou naquele aspecto particular;
enquanto seu ensino, sem dúvida alguma no que foi escrito no Espírito
para a direção permanente da igreja, foi perfeitamente protegido do
menor erro. \"Nós somos de Deus\" (disse um deles): \"aquele que conhece
a Deus nos ouve; aquele que não é de Deus não nos ouve. Por isso
conhecemos o Espírito da verdade e o espírito do erro\" (1 João 4:6).
Isso é rigoroso, mas é a verdade; e, se assim for, é realmente graça
deixar que todos os santos saibam que existe tal padrão --- não apenas a
pessoa de Cristo, mas a palavra apostólica. Se realmente O confessarmos,
certamente os ouviremos: se os recusarmos, não reconhecemos realmente
Aquele que os enviou e os inspirou. Se rejeitarmos a Ele e a eles,
estamos irrevogavelmente perdidos e mais culpados do que judeus ou
pagãos, que não tinham tais privilégios. Pois a verdadeira luz agora
brilha. Deus é plenamente revelado em Cristo, e a palavra escrita torna
ambos conhecidos. Foi uma visão singular: Paulo purificando-se para
mostrar que andava ordenadamente e guardava a lei. Ele estava
evidentemente andando de acordo com os pensamentos dos outros, o que não
glorifica mais a Deus do que satisfaz o homem. \"E quando os sete dias
estavam quase completos, os judeus da Ásia, quando o viram no templo,
agitaram toda a multidão e lançaram mão dele, gritando: Homens de
Israel, ajudem. Este é o homem que ensina a todos em toda parte contra o
povo, a lei e este lugar; e além disso, ele trouxe gregos também para o
templo e profanou este lugar santo. Pois eles já o tinham visto com ele
na cidade de Trófimo, o efésio, que supunham que Paulo tivesse trazido
para o templo. E toda a cidade foi movida, e o povo correu junto, e eles
agarraram Paulo e o arrastaram para fora do templo; e imediatamente as
portas foram fechadas. E enquanto procuravam matá-lo, chegaram notícias
ao oficial chefe (quiliarca) da coorte, que toda Jerusalém estava em
confusão, e imediatamente ele tomou soldados e centuriões e correu sobre
eles; e eles, quando viram o oficial chefe e os soldados, deixaram de
espancar Paulo. Então o oficial chefe se aproximou e o agarrou, e
ordenou que fosse amarrado com duas correntes, e perguntou quem ele
poderia ser e o que havia feito. E alguns gritavam uma coisa, e outros
outra, entre a multidão. E quando ele não conseguiu saber a certeza por
causa do tumulto, ordenou que ele fosse levado para o castelo (lit.,
acampamento). E quando ele subiu os degraus, aconteceu que ele foi
carregado pelos soldados, por causa da violência da multidão. Pois a
multidão do povo o seguia, gritando: Fora com ele\" (vers. 27-36).\
\
Nunca existiu um servo mais devoto do Senhor do que Paulo. No entanto,
isso não impediu os efeitos de uma posição equivocada. Ele havia se
afastado daqueles a quem o Senhor o enviou, por seu amor excessivo pelo
antigo povo de Deus. A pedido de outros, ele havia tentado conciliá-los
ao máximo, mas o efeito não correspondeu de forma alguma ao desejo de
Tiago ou de Paulo. Podemos dizer que, ao subir a Jerusalém, houve um
seguimento de Cristo como ele gostava de recomendar aos santos? \"Sejam
meus imitadores, assim como eu também sou de Cristo.\" Quando o Senhor
subiu para sua última e fatal visita, quão grande foi a diferença! Ele
expulsou todos os que estavam sentados e compravam no templo; Ele
derrubou as mesas dos cambistas e dos que vendiam pombas; Ele curou os
cegos e coxos que vieram a Ele. Lá Ele confundiu aqueles que exigiam sua
autoridade; Ele expôs aos mais orgulhosos deles sua inferioridade aos
publicanos e prostitutas que eles desprezavam; Ele expôs sua história
passada e presente à luz de Deus, de modo que eles não puderam deixar de
reconhecer a destruição miserável que pairava sobre sua maldade e a
passagem da vinha de Deus para outros lavradores, que deveriam entregar
a Ele os frutos em suas estações. E apesar de sua inimizade, eles temiam
a multidão porque a consideravam um profeta. E quando os principais
líderes religiosos vieram em sucessão para tentá-lo, Ele os silenciou,
fariseus, saduceus e herodianos: e encerrou toda a cena com a grande
questão de teste para os judeus, como o filho de Davi poderia ser, como
Ele incontestavelmente é, o Senhor de Davi. É uma pergunta que nenhum
judeu foi capaz de responder então, assim como desde aquele dia até o
presente. Portanto, Ele só poderia pronunciar desgraças sobre seu estado
atual e, em sua ruína comprovada, profetizar sobre o reino que Ele mesmo
traria como o Filho do homem vindo nas nuvens do céu com poder e grande
glória. Sem dúvida, Ele foi rejeitado e crucificado, mas Ele foi a
testemunha fiel. Não havia sombra de compromisso: Ele não disse nada,
não fez nada, não parecia nada, senão a verdade para a glória de Deus.
Ele testemunhou a boa confissão diante de Pôncio Pilatos, o sumo
sacerdote de Israel tendo se mostrado mais vil e cruel do que o pagão
mais empedernido que condenou o Senhor a ser crucificado. No entanto,
certamente o apóstolo amava o Senhor e correspondia à Sua mente como
ninguém, mesmo entre os apóstolos; ainda assim, ele era um homem; e o
sentimento humano em sua forma mais estimável o trai (não direi um
contraste com, mas) um desvio de nosso Senhor em Jerusalém. Pois Cristo,
apesar da profundidade de Sua humilhação, oh, que triunfo pendeu sobre
Sua morte que Ele realizou lá! Para Paulo, não foi a morte em Jerusalém,
mas o ódio que o lançou nas mãos dos gentios para ser, ainda um
prisioneiro, ainda não para morrer, embora, em última análise, o que lhe
aconteceu entre os gentios fosse sua verdadeira glória, e lá ele sofreu
simples e exclusivamente uma testemunha da verdade. Ele tinha o desejo
do seu coração, a comunhão dos sofrimentos de Cristo, tornando-se
conforme à Sua morte. \"E quando Paulo estava prestes a ser levado para
o castelo, ele disse ao oficial chefe: Posso dizer algo a ti? Ele disse:
Tu sabes grego? Então não és o egípcio que antes destes dias incitou à
sedição e levou para o deserto os quatro mil homens dos assassinos (ou
sicários)? Mas Paulo disse: Sou judeu de Tarso, na Cilícia, cidadão de
uma cidade não insignificante; e peço-te que me permitas falar ao povo.
E quando ele lhe deu licença, Paulo, de pé nos degraus, acenou com a mão
ao povo; e quando houve grande silêncio, ele lhes falou na língua
hebraica, dizendo\" (vers. 37-40). Aqui, novamente, Paulo assume uma
posição muito diferente daquela que era seu costume; ele alega sua raça
judaica ao comandante. Em outro lugar, quem é tão firme em manter a
grande verdade de que Cristo é tudo? quem está mais completamente acima
de qualquer distinção humana de súplica no serviço do Senhor? Era Paulo,
o apóstolo, de fato, mas não aqui na província gentílica que lhe foi
atribuída, mas em Jerusalém, buscando reconciliar o irreconciliável. É
demais dizer que aqui parecia haver a fraqueza de alguém que era forte
pela graça além de todos os outros em seu próprio terreno?\
\

1. Paulo, e nós que estávamos com ele\", é uma leitura posterior, que se
   infiltrou no Text.Rec., na Versão Autorizada, et al.

2\. \"Zelotes putantes saepe errant (Bengelius); \"Fanáticos muitas
vezes erram em suas suposições\".
