---
title: Atos 9
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-9/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155012
---

A conversão de Saulo de Tarso segue o belo desenvolvimento dos caminhos
de Deus. Por um lado, seu zelo assassino e implacável contra o Senhor
Jesus e Seus santos fez dele (preso pela graça soberana e glória
celestial, na pessoa de Cristo brilhando em seu coração do alto) uma
testemunha ainda mais conspícua do evangelho; por outro lado, seu
chamado imediatamente depois para ir como Seu apóstolo aos gentios foi
uma nova e distinta partida do ministério para o louvor da misericórdia
divina. Pois o sangue de Estêvão, longe de extinguir o entusiasmo
furioso do jovem fanático \"consentindo com sua morte\" (cap. 8:1),
apenas o estimulou a ousar violência implacável contra todos os homens e
mulheres que invocavam o nome do Senhor; e agora seu zelo insatisfeito
contra \"o caminho\" o induziu a perseguir os santos dispersos que
fugiam para fora da terra.

\"Mas Saulo, ainda respirando ameaças e matança contra os discípulos do
Senhor, foi ao sumo sacerdote e pediu-lhe cartas para Damasco para as
sinagogas; para que, se encontrasse alguém pertencente ao Caminho, tanto
homens como mulheres, pudesse trazê-los presos para Jerusalém. E,
enquanto viajava, aconteceu que ele se aproximou de Damasco, e de
repente uma luz do céu brilhou ao seu redor, e caindo sobre a terra, ele
ouviu uma voz dizendo-lhe: Saulo, Saulo, por que me persegues? E ele
disse: Quem és tu, Senhor? E Ele1 \[disse\]: Eu sou Jesus, a quem tu
persegues; mas levanta-te e entra na cidade, e te será dito o que deves
fazer. E os homens que viajavam com ele ficaram mudos, ouvindo o som,
mas não vendo ninguém. E Saulo levantou-se da terra e, quando seus olhos
foram abertos, ele não viu nada;2 mas, conduzindo-o pela mão, eles o
levaram para Damasco; e ele ficou três dias sem ver, e não comeu nem
bebeu;\" (vers. 1-9).

Assim, maravilhosamente, o principal perseguidor foi chamado, não apenas
como santo, mas também como apóstolo. A conversão do ladrão moribundo
foi uma demonstração marcante de graça adequada, embora soberana; a do
perseguidor vivo dos santos até a prisão ou a morte foi muito mais
elevada. E se Pedro seguiu o Cristo rejeitado da Galileia até Sua
ascensão e glória celestial, Saulo começou com Seu chamado do céu até
que, ele mesmo sempre depois um participante de Seus sofrimentos,
terminou seu curso tornando-se conforme à Sua morte. Ele era apóstolo,
não por meio do Messias vivo na terra, mas por meio Dele glorificado
depois que Deus Pai O ressuscitou dos mortos. Ele começou seu testemunho
onde Pedro o terminou de sua parte.

O ponto de partida de Saulo foi sem precedentes, o que deu um caráter
diferente e celestial ao seu serviço. Houve uma ruptura completa com
Israel segundo a carne, não mais uma questão da terra ou esperanças
terrenas. O homem ressuscitado dentre os mortos e ido para o alto não
tem conexão com uma nação mais do que com outra. A cruz quebrou todas as
reivindicações possíveis daqueles que tinham a lei; mas aí também foi
lançada a base justa para o perdão de todas as transgressões, para tirar
do caminho o vínculo hostil escrito em ordenanças. As associações
celestiais com Cristo glorificado foram agora reveladas como um fato
presente para a fé apreender, desfrutar e manifestar praticamente na
terra; e disso, tanto individual quanto corporativamente, Saulo foi
escolhido para ser uma testemunha como nenhum outro jamais havia sido
antes; e nisso ninguém o seguiu, pois o caso não admitia sucessão.

Este foi o homem que, cheio de ódio mortal, desejou a mais alta sanção
religiosa para a guerra até a morte contra todos os homens ou mulheres
que invocassem o Senhor Jesus. Armado com a carta do sumo sacerdote, ele
se aproximou de Damasco, quando de repente uma luz do céu brilhou ao seu
redor; e caído na terra, ele ouviu uma voz acusando-o de perseguir
Aquele que ele não podia reconhecer como o Senhor; e o atônito Saulo
aprende, para sua total confusão diante de Deus, que era Jesus, Jesus
perseguido em Seu próprio povo, que eram um com Ele. Descobertas
avassaladoras para qualquer alma! Pois a luz, \"a glória daquela luz\"
(cap. 22:11), o poder, a voz até mesmo para ele eram inconfundíveis; e
mais ainda, para alguém como Saulo, confiante e conscienciosamente
amargurado contra Seu nome, pensando que estava prestando um bom serviço
se capturasse ou mesmo matasse Seus discípulos: tão firme certamente sua
vontade, tão ardente seu zelo, tão desavisada sua malícia, através de
preconceitos religiosos cegos.

Nunca uma conversão foi tão marcada com glória celestial (2 Cor. 4:4) e
isso da pessoa de Cristo falando dali (Hb. 12:25). Foi enfaticamente a
\"graça salvadora de Deus\" que lhe apareceu, em total e manifesta
derrubada da mais alta tradição terrena, embora fosse também as \"boas
novas (ou evangelho) da glória de Cristo\", como nenhum outro, mesmo dos
apóstolos, poderia dizer como ele. Daí ele falar do \"meu\" evangelho e,
ao se juntar a outros de seus companheiros, do \"nosso\" evangelho. Não
era como se houvesse qualquer objeto ou qualquer meio de salvação diante
da alma senão o único Salvador e Senhor; mas assim foi do caráter
celestial, bem como da plenitude e soberania da graça, aí manifestada
além de tudo.

Além disso, nas palavras de Cristo, desde aquela primeira revelação,
estava o germe da doutrina da assembleia como uma com Ele mesmo, Seu
corpo, que o apóstolo foi chamado a expor e aplicar por suas Epístolas,
como por seu trabalho e vida ministerial, de uma forma e medida que
superou \"os doze\", por mais honrados que fossem em seu lugar. E esta
maneira peculiar, bem como o desenvolvimento celestial da verdade, da
qual o Senhor o torna a testemunha preeminente, trouxe sobre ele
provações e sofrimentos inigualáveis, não apenas de fora, mas até mesmo
de dentro, como seus próprios escritos e outros provam abundantemente.

Saulo não foi desobediente à visão celestial. O judaísmo e o mundo foram
para sua alma julgados e abandonados para sempre pela certeza da graça
salvadora e da glória celestial em Cristo no alto; Quem agora
manifestamente exercia poder e autoridade divinos, e de relance apontou
o novo e único caminho verdadeiro de sofrimento paciente para o
testemunho, em palavra e ação, da graça e da verdade, de acordo com Seu
próprio caminho incomparável na terra, até que Ele venha e nos leve para
Si onde Ele está. Por um lado, não apenas os gentios (romanos, gregos e
todos os outros) estavam lutando contra Deus, mas ainda mais
intensamente a nação escolhida, os judeus; por outro lado, o discípulo
mais simples agora é um com Cristo no trono de Deus, e persegui-los é
persegui-Lo.

Isso e muito mais uma mente como a de Saulo leu na revelação fora de
Damasco --- uma revelação para ir adiante no devido tempo por toda a
terra, e ter seu poder somente na fé e no amor formando uma vida
semelhante a Cristo para a glória de Cristo, mas não sem efeitos
notáveis mesmo onde era professado tão falsamente. Pode ser afogado em
sangue ou obscurecido com nuvens de erro e presunção de criaturas,
judaicas ou gentias, ou pior do que qualquer um quando ambos se combinam
para negar o Pai e o Filho; mas não obstante em seus objetos, ele se
elevará no céu com glória sempre duradoura e imarcescível ao redor de
Cristo, antes que Ele seja revelado do céu com anjos de Seu poder em
fogo flamejante, vingando-se daqueles que não conhecem a Deus e daqueles
que não obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo naquele dia,
quando Ele vier para ser glorificado em Seus santos e admirado em todos
os que creram, bem como para ser igualmente o Abençoador e a Bênção para
todas as famílias da terra de acordo com a promessa (2 Tess. 1:7-10).

Será notado que o primeiro efeito em sua alma crente e arrependida foi o
espírito de obediência. A vida estava lá pela fé; e isso, como sempre,
mostra instantaneamente seu verdadeiro caráter pela obediência, que o
Senhor viu. É assumido na última metade do Texto. Rec. que forma todo o
versículo 6; \"Mas levanta-te e entra na cidade, e te será dito o que
deves fazer.\" Ele nos faz saber em seu próprio relato aos judeus (cap.
22:10) que ele havia dito: O que devo fazer, Senhor? O historiador
inspirado não cita isso aqui, embora o faça mais tarde, quando era
importante. Mas, em qualquer caso, o Senhor conta com a obediência,
mesmo antes que Saul pudesse supostamente apreciar dogmaticamente e
descansar em paz sobre a aspersão de Seu sangue. A nova natureza vive em
obediência, como a de Cristo, na consciência e nos afetos da filiação; e
esse sangue purifica de todo pecado do qual o velho homem era culpado.
Mesmo antes que a alma recém-nascida saiba da libertação de toda culpa,
o coração está decidido a obedecer, não por medo da penalidade como um
judeu com a morte diante de seus olhos, mas atraído pela bondade
soberana e submissão à palavra de Deus. A obediência é o único lugar e
atitude corretos da mente renovada, em contraste com a independência de
Deus natural ao homem moldado na iniquidade e concebido no pecado. O
poder vem no dom do Espírito Santo, quando o crente descansa na redenção
e conhece toda a sua maldade diante de Deus. Mas mesmo um apóstolo deve
ser informado, não descobrir por si mesmo, o que deve fazer. \"Os homens
que viajavam com Saulo ficaram em pé, mudos, ouvindo o som, mas não
vendo ninguém\" (v. 7). A palavra geralmente significa \"voz\", como é
corretamente traduzida no versículo 4, onde Saulo ouviu claramente o que
o Senhor lhe disse. Aqui, seus companheiros não ouviram uma palavra
articuladamente, como nos é dito distintamente no capítulo 22:9. No
entanto, eles ouviram que algo estava sendo murmurado. Portanto, \"som\"
parece ser uma representação mais precisa do fato pretendido pela
expressão. E isso é confirmado por uma bela diferença na forma da frase
grega; pois o genitivo (expressivo de partição) é usado onde o efeito
físico era incompleto, o acusativo onde as palavras eram enviadas para
casa com poder. Na recepção espiritual, o genitivo é sempre usado; pois
quem entre os homens poderia dizer ter ouvido por completo o que a voz
do Filho de Deus importa? Ao se levantar, Saulo provou não ter poder
para ver, cego, podemos muito bem dizer, com luz excessiva. Então, eles
o levaram pela mão para Damasco (v. 8); e por três dias, sem ver, ele
não comeu nem bebeu (v. 9). Um trabalho profundo assim prosseguiu em uma
alma capaz de sentir graça e verdade tão profundamente quanto ele
poderia julgar a si mesmo de acordo com a luz de Deus, que havia exposto
a vã maldade do formalismo em sua melhor forma e derrubado o zeloso
missionário, armado com poder inquisitorial, onde Jó de antigamente foi
levado - a abominar a si mesmo em pó e cinzas. Assim, foi realizada uma
conversão do mais alto caráter e do mais profundo interesse, prenhe de
resultados generalizados que nunca desapareceriam. O milagre encontrou
sua justificativa, não apenas nos princípios morais do caso ou na
exibição dispensacional naquele ponto nos caminhos de Deus, mas
especialmente na importância suprema de tal revelação celestial de Seu
Filho. No entanto, Saulo, quando convertido, embora designado para um
ministério que transcende o de qualquer outro homem, entra na esfera da
confissão cristã pelo mesmo portal humilde que qualquer outro. \"Ora,
havia em Damasco um certo discípulo chamado Ananias; e o Senhor lhe
disse em uma visão: Ananias. E ele disse: Eis-me aqui, Senhor. E o
Senhor \[disse\] a ele: Levanta-te, e vai à rua que se chama Direita, e
procura em casa de Judas um de Tarso chamado Saulo; porque eis que ele
está orando) e viu em uma visão3 um homem chamado Ananias entrando e
impondo as mãos sobre ele, para que pudesse receber a sua vista. E
Ananias respondeu: Senhor, ouvi4 de muitos sobre este homem, quanto mal
fez aos Teus santos em Jerusalém; e aqui ele tem autoridade dos sumos
sacerdotes para prender todos os que invocam o Teu nome. Mas o Senhor
lhe disse: Vai, porque ele é para Mim um vaso de eleição, para levar o
Meu nome diante tanto5 dos gentios como dos reis e dos filhos de Israel;
porque Eu lhe mostrarei quantas coisas ele deve sofrer por amor do Meu
nome. E Ananias foi e entrou na casa; e impondo as mãos sobre ele,
disse: Irmão Saulo, o Senhor Jesus, que te apareceu no caminho por onde
vinhas, enviou-me para que tu recebas a vista e sejas cheio do
\[Espírito\] Santo. E imediatamente caiu de seus olhos como que escamas,
e ele recebeu a vista, e levantando-se foi batizado; e tomou alimento e
foi fortalecido\" (vers. 10-19). Há muito a aprender com a conexão de
Ananias com o novo convertido, estranhos totais um ao outro como eram,
exceto que o primeiro sabia muito bem por boato público da feroz
inimizade do último para com todos os que invocavam o nome do Senhor.
Ele próprio era um homem devoto de acordo com a lei, de reputação
inatacável entre os israelitas de Damasco (Atos 22:12). Tal era o homem
que teve uma visão do Senhor sobre Saulo, como Saulo teve sobre Ananias:
ambos corroborativos, da maneira mais simples e importante, do milagre
realizado por ocasião da conversão de Saulo. Se às vezes vemos uma
economia do poder divino, aqui o mais obtuso não pode deixar de
reconhecer uma afluência marcante; como de fato o fim em vista era o
mais digno. Pois no testemunho da nova testemunha foram desenvolvidos os
desdobramentos da graça e da verdade, do evangelho e da igreja, do
cristianismo individual e da bem-aventurança corporativa, da verdade
mais profunda para a alma do homem, da mais plena vindicação da justiça
divina, da sabedoria passada nos caminhos de Deus manifestada, dos
conselhos futuros de glória para o céu e a terra e a eternidade para o
louvor de Deus e Seu Filho: os fundamentos de tudo isso e mais foram
primeiro estabelecidos, como nunca haviam sido antes e nunca mais
precisarão ser. Quem, conhecendo os caminhos de Deus em Sua palavra,
pode se maravilhar com os cuidados especiais tomados para fornecer
comprovantes externos de plenitude incomum e força inquestionável, de
modo a impedir toda imputação razoável de ilusão por um lado ou de
conluio por outro? O Senhor aqui cuidou disso notavelmente: não o
negligenciemos. Ananias teve comunicações do Senhor (vers. 10-12), que
mesmo em visão extraíram a expressão de sua extrema surpresa. Nem pode
ser concebido um desdobramento mais requintado da livre comunicação que
a graça agora abriu entre o coração do Mestre no céu e o do servo na
terra. Ananias, por um lado, se aventura respeitosamente até mesmo à
beira da advertência (vers. 13, 14), depois de ser instruído a procurar
Saulo na casa de Judas e recuperar sua visão; como o Senhor, por outro
lado, anula toda relutância pela garantia não apenas de Sua própria
graça abundante, mas do arrependimento genuíno de Saulo, preparando-o
para a obra maravilhosa para a qual ele foi doravante chamado (vers. 15,
16). Quão inteiramente então não podemos derramar nossos exercícios de
coração em Seu seio, quão implicitamente contar com Seu amoroso
interesse, que tem todas as coisas à Sua disposição e se interessa por
nossa história do início ao fim! Pois Seu olhar de amor está sobre a
oração em tal casa em tal rua, não menos do que sobre o vasto alcance da
vida e serviço cristãos da Arábia a Damasco, de Jerusalém e arredores
até o Ilírico, sim, até Roma, se não Espanha, onde Seu próprio nome
seria levado diante de nações e reis e filhos de Israel, quando as
muitas ações de Saulo sobre o mundo daquele dia seriam menores do que
seus muitos sofrimentos pelo nome de Cristo. Verdadeiramente ele era um
vaso de eleição para o Senhor, em trabalhos de amor mais abundantes, em
sofrimentos por Cristo ainda mais incomparáveis.\
\
Ananias obedece prontamente, vai à casa onde Saulo estava hospedado e,
impondo as mãos sobre ele, conta a missão para a qual foi enviado, não
apenas para restaurar a visão de Saulo, mas para que ele fosse cheio do
Espírito. A força da mensagem estava no fato de que o Senhor Jesus, que
apareceu a Saulo no caminho, agora enviava Ananias sobrenaturalmente
para transmitir Sua bênção. Quão evidente que Deus estava trabalhando, e
que o Senhor Jesus era o revelador de Sua mente e o meio de Sua
misericórdia, assim como Ele é o resplendor de Sua glória e a expressão
de Sua subsistência; não mais certamente homem do que Deus, e agora o
Homem glorificado à Sua direita que sonda os rins e os corações, e
controlava Ananias não menos que Saulo! Se a vaidade do homem em seu
melhor estado era manifesta à consciência de Saulo (e nenhum homem tinha
tanta razão quanto ele para saber disso experimentalmente), a graça de
Deus no Senhor Jesus era igualmente evidente. \"E imediatamente caíram
de seus olhos como que escamas, e ele recebeu a visão, e levantando-se
foi batizado, e tomou alimento e foi fortalecido.\" Saulo se submeteu ao
batismo como qualquer outro. Ele foi batizado por um simples discípulo;
e ele mesmo posteriormente ensinou outros a não dar ênfase ao seu
próprio batismo de ninguém (1 Cor. 1:14-17). \"Agradeço a Deus por não
ter batizado nenhum de vocês, exceto Crispo e Gaio (ele escreveu aos
vãos coríntios), para que ninguém diga que eu batizei em meu próprio
nome. E também batizei a casa de Estéfanas; além disso, não sei se
batizei qualquer outro. Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para
pregar o evangelho.\" A proclamação da verdade está muito além da
administração de seu sinal. Portanto, veremos que Pedro pregou em
Cesareia, mas confiou a outros o batismo de Cornélio com seus parentes e
amigos íntimos. Na verdade, a mesma coisa aparece aqui; pois nada teria
sido mais fácil do que empregar um oficial, pelo menos um \"diácono\",
se isso fosse desejável aos olhos de Deus, que certamente não tem prazer
em quebrar Sua própria ordem. Um \"discípulo\" batiza o grande apóstolo
dos gentios. Mas o fato mais marcante em toda a transação é o dom do
Espírito por meio de Ananias; tão decididamente a sabedoria de Deus no
caso de Saulo rompeu com o método comum de conferir o Espírito pelas
mãos de um apóstolo, se, por razões especiais, as mãos fossem
empregadas. Aqui, o máximo cuidado foi tomado para marcar Deus colocando
todas as pretensões humanas no pó. O emprego de um discípulo como
Ananias põe o machado na raiz do orgulho oficial; e isso onde o Senhor
estava chamando o servo mais honrado que Ele já se dignou a usar. Há
outra observação a ser notada de importância ainda mais geral, que a
história da conversão de Saulo traz à tona. Não devemos confundir, como
fazem os pregadores e professores populares, a recepção da vida e da
salvação. A vida é sempre dada imediatamente; não a salvação. Saulo foi
vivificado no momento em que creu no Senhor Jesus. Mas isso é bem
distinto do que as escrituras chamam de \"salvação\"; e, portanto,
vemos, no estado de Saulo, durante os três dias intermediários, um
testemunho claro dessa importante diferença. Quantas buscas do coração!
Que questões profundas foram discutidas em sua alma durante aqueles dias
e noites, quando ele não comia nem bebia! No entanto, a vida divina
estava lá o tempo todo tão verdadeiramente quanto depois, fé também na
palavra de Deus e em Sua glória que o havia derrubado e se revelado a
ele e nele. Mas isso era paz com Deus? Era descanso? Ele foi libertado
conscientemente de toda condenação? A salvação é encontrada em crer no
evangelho que apresenta a obra de Cristo em toda a sua plenitude como a
resposta de Deus a todas as dificuldades da consciência e do coração.
Portanto, não é uma mera confiança no Senhor para a segurança final, mas
a libertação presente desfrutada pela alma. Nisso Saulo foi agora
trazido. É um grande erro, portanto, falar de \"salvação em um
momento\", \"libertação no local\" ou qualquer outra das frases comuns
do avivamento superficial, que ignoram a palavra de Deus e surgem da
confusão da vida com a salvação. Depois de realmente olhar para a pessoa
de Cristo com seu poder de subjugar a alma, um processo profundo
habitualmente ocorre em almas renovadas, que não estão satisfeitas com
\"vida por um olhar\", mas enfrentam a descoberta avassaladora não
apenas de tudo o que fizeram, mas de tudo o que são em sua maldade e
inimizade contra Deus e Seu Filho. O eu é assim julgado à luz, e a
humilhação é produzida, sem a qual não pode haver paz sólida e estável.
No estilo de pregação referido, isso é negligenciado para o perigo e
prejuízo das almas, tanto quanto para o desprezo da verdade plena tão
devida à glória de Cristo. E nisso também se vê a importância prática de
distinguir o novo nascimento do Espírito do dom do Espírito, como temos
repetidamente apontado ao expor este Livro. Um vai com a nossa crença no
Senhor, quando primeiro somos presos pela palavra de Deus no meio de
pecados abertos ou de orgulhosa justiça própria; o outro é quando a alma
(arada pela palavra e aprendendo sua maldade sem esperança diante de
Deus, humilhada e também perturbada, mas não sem esperança, pois Cristo
é crido) encontra em Sua obra totalmente eficaz Quem por ele morreu e
ressuscitou, que seu mal se foi, raiz, ramo e fruto, e que ele está em
Cristo, um filho de Deus e co-herdeiro com Cristo, sim, morto e
ressuscitado com Ele, e assim libertado de tudo o que pode ser contra
ele para que possa viver para Deus. Disso, o sepultamento com Cristo é o
símbolo instituído ao qual todo cristão se submete; a salvação é a
expressão de seu privilégio permanente. Daí em sua Primeira Epístola
(cap. 3:21) Pedro traz a comparação com a arca de Noé e a passagem pelas
águas da morte como o caminho da salvação; assim Cristo morreu pessoal e
eficazmente por nossos pecados, como nós em espírito quando batizados. O
apóstolo distingue cuidadosamente entre o mero efeito externo da água e
aponta para o verdadeiro poder na morte e ressurreição de Cristo, do
qual o batismo é a figura. Expressamente, no entanto, é uma figura, não
de vida, mas de salvação, salvação presente das almas; enquanto
esperamos a vinda do Senhor para a salvação de nossos corpos, quando
seremos como Ele até mesmo exteriormente, vendo-O como Ele é. Calvino
dirá que Ananias impôs as mãos sobre Saulo, em parte para consagrá-lo a
Deus; \[do contexto conclui-se, ministerial\], em parte para obter para
ele os dons do Espírito. Não valeria a pena notar em geral, pois ambos
estão absolutamente errados; mas os erros de homens grandes e bons são
proporcionalmente perigosos. O homem abençoado diz de si mesmo: \"Paulo,
apóstolo não de homens nem por meio de homem, mas por meio de Jesus
Cristo e Deus Pai que o ressuscitou dentre os mortos\" (Gálatas 1:1).
Nem podemos rejeitar com muita vigilância o erro que confunde o dom
(δωρεὰ) do Espírito, ou, podemos acrescentar, o ser cheio do Espírito
Santo, com \"os dons\" (χαρίσματα). Nem parece depois pela narrativa que
Ananias também foi ordenado a ensiná-lo, mais do que isso estava
implícito em seu batismo subsequente. Quão prontos até mesmo os
excelentes da terra para deixar escapar, ou adicionar, e assim estragar,
o santo depósito da verdade? Parece que Ananias impôs as mãos sobre
Saulo para curar sua cegueira, antes de ser batizado; depois do qual foi
cheio do Espírito Santo, sem qualquer indício de tal ato subsequente ao
batismo.\
\
Assim, simplesmente é trazido diante de nós o chamado e a conversão do
grande apóstolo, contendo dentro do próprio relato o germe daquilo que
seria desdobrado em suas Epístolas e chamado por nozes pelas demandas do
trabalho que principalmente deu ocasião às Epístolas. Pode-se notar que
levar o nome de Cristo diante dos gentios tem o primeiro lugar, sendo os
filhos de Israel colocados por último, com \"reis\" colocados entre
eles. Ele deveria ser \"apóstolo dos gentios\" (cap. 15:23) (Rom.
11:13). Para isso, o chamado do Senhor do céu foi o mais apropriado. Na
terra, Ele havia enviado apenas para as ovelhas perdidas da casa de
Israel. Quando Ele envia do céu, Israel deixa de ter tal lugar. Toda a
humanidade, antes disso, havia se unido e se perdido em uma culpa comum.
Os judeus até levaram os gentios a crucificá-Lo. A superioridade de
Israel após a carne, portanto, havia acabado. A graça soberana sozinha
governa doravante; e, portanto, se alguém deve ser nomeado com destaque,
são aqueles que são mais necessitados. De tal Saul era
caracteristicamente apóstolo. \"E ele ficou alguns dias com os
discípulos que estavam em Damasco. E imediatamente nas sinagogas ele
pregou Jesus, que Ele é o Filho de Deus. E todos os que o ouviram
ficaram maravilhados e disseram: Não é este aquele que em Jerusalém
devastou aqueles que invocavam este nome, e veio aqui para isso, para
que os levasse presos diante dos principais sacerdotes? Mas Saulo
crescia cada vez mais em poder e confundia os judeus que habitavam em
Damasco, provando que este é o Cristo\" (vers. 19-22). Portanto, temos
uma nova partida de pelo menos igual importância. Desde o início, Saulo
proclamou que Jesus era o Filho de Deus. Isso deu um caráter novo e mais
elevado à pregação. Os outros apóstolos sabiam disso, mas não se diz que
o tenham pregado. Pedro havia confessado há muito tempo a grande verdade
com força singular, e o Senhor o havia pronunciado abençoado; pois carne
e sangue não o haviam revelado a ele, mas seu Pai, que está no céu (Mt.
16:16,17). No entanto, nunca encontramos Pedro pregando ou proclamando o
Senhor assim no Pentecostes e depois. Ele apresenta o Jesus crucificado
como tendo sido feito Senhor e Cristo. Ele se detém em Sua morte,
ressurreição e ascensão. Ele O representa como do céu derramando o
Espírito Santo, tendo recebido do Pai aquele dom prometido. A maior
proeminência é dada a Jesus como o agora glorificado Servo do Deus de
Israel, exaltado pela mão direita de Deus como Líder e Salvador para dar
arrependimento a Israel e remissão de pecados. Pedro pregou-O assim
plenamente, mas apenas como o Messias, a quem Seu povo havia rejeitado,
a quem Deus havia ressuscitado dos mortos e enviaria do céu no devido
tempo, para trazer todas as bênçãos prometidas. Além disso, ele não
prega a Cristo, tanto quanto o Livro de Atos ensina. Estevão foi além
disso, pelo menos em seu último discurso. \"Eis que vejo os céus abertos
e o Filho do Homem em pé à direita de Deus.\" Qualquer pessoa
familiarizada com os Salmos e os Profetas deveria ter descoberto, pelo
menos à luz do Novo Testamento, a importância deste novo título.
Certamente abre uma glória muito maior para o Senhor do que o reino de
Israel. O Filho do Homem é colocado sobre, não apenas toda a humanidade,
mas toda a criação, sendo Ele o único exceção (o que mostra seu imenso
alcance) que colocou todas as coisas sob Ele. No Salmo 8:5, é insinuado
que Sua humilhação até a morte foi o fundamento e o caminho pelo qual o
Senhor passou para esta supremacia gloriosa; e que nós, cristãos, O
vemos já coroado de glória e honra em consequência, embora ainda não
vejamos todas as coisas sujeitas a Ele. Daniel 7:13,14 O mostra vindo
com as nuvens do céu nesta mesma glória ao Ancião dos Dias, e recebendo
domínio, glória e um reino, para que todos os povos, nações e línguas O
servissem - um domínio eterno, além disso, que não passará nem Seu reino
será destruído, como o de todos os outros havia sido. Nesta glória,
porém, antes que venha julgar os vivos e os mortos, Estêvão O contempla
através dos céus abertos à direita de Deus. Sem dúvida, esta foi uma
visão milagrosamente concedida ao protomártir; mas o que ele então
testemunhou no alto é revelado para que nós também conheçamos e nos
beneficiemos agora mesmo no Espírito. Saulo de Tarso nos traz um passo
imenso além, pois Ele proclama Jesus em Sua glória própria e divina como
o Filho de Deus; enquanto estava reservado para João, o apóstolo, dar
seu registro mais admirável do Senhor desta mesma maneira e mostrar como
a glória intrínseca de Sua pessoa substituiu todos os objetos até então
preciosos aos olhos de Israel; uma glória divina, que não podia ser
escondida embora velada em carne, e que se manifestou ao partir enviando
do céu o outro Paracleto, embora (não menos que Ele mesmo) uma pessoa
divina, o Espírito da verdade, não apenas para glorificá-Lo, mas para
que pudéssemos ter comunhão com aqueles que mais desfrutavam de Sua
presença aqui embaixo; \"e verdadeiramente a nossa comunhão é com o Pai
e com Seu Filho Jesus Cristo\" (1 João 1:3). É bom notar que Saulo
pregou Jesus assim \"imediatamente\" e \"nas sinagogas\" (vs. 20). Daí
podemos ver quão poderosamente, e mais ainda porque indiretamente, o
relato de Lucas confirma sua própria declaração explícita aos Gálatas
(1:12) de que ele não recebeu o evangelho que pregou do homem, nem foi
ensinado, mas por revelação de Jesus Cristo. Quão surpreendentemente
também tudo isso, tão diferente do que homens eruditos e piedosos dizem
ou pensam sobre isso, se encaixa no caráter de sua pregação tão distinta
de tudo antes dele: o mesmo Jesus, mas Sua glória vista nem como
conectada com Israel, nem como conferida por causa de Seus sofrimentos,
mas mais alto e divinamente pessoal! Que ele foi formado em sua linha
peculiar por Ananias é mais digno de um coríntio do que de um
reformador, embora natural naqueles que colocam ênfase exagerada e
antibíblica nos elementos humanos para o treinamento dos servos de
Cristo. Deus é soberano nisto como em outras coisas. O Senhor tinha Seus
próprios objetivos ao chamar Saulo e Lucas, como ao chamar os diferentes
casos de Pedro e Tiago. Ele pode chamar do aprendizado e da ciência para
desprezar o orgulho humano em tais campos ou para usá-los como Lhe
agrada; Ele pode chamar da terra ou do mar aqueles que nunca conheceram
as escolas para provar-Se superior àquilo que o mundo vão valoriza
desordenadamente. Mas Saulo pregou \"imediatamente\" e \"nas sinagogas\"
(vs. 20). Que testemunho para a consciência que ele deveria pregar
Jesus, e pregá-Lo como o Filho de Deus? O leitor observará que para
\"Cristo\" na Versão Autorizada após o Texto. Rec. do versículo 20 é
aqui substituído por \"Jesus\", como está nas melhores autoridades,
seguido pela Versão Revisada e por outras baseadas em autoridades
cuidadosamente cotejadas. Não é improvável que as cópias posteriores que
introduziram o erro possam ter sido influenciadas por considerações
ignorantes de uma espécie quase cristã, a menos que fosse um mero lapso
de memória que se arrastou e se perpetuou entre aqueles que não
entendiam as dificuldades e necessidades de tais judeus como foram
abordados. Pregar-lhes \"o Cristo\" ou Messias como o Filho de Deus não
teria servido a nenhum propósito adequado e teria encontrado pouca ou
nenhuma oposição. Todos eles teriam permitido isso em termos, mesmo que
nenhum realmente entrasse em seu pleno significado. Mas a verdade
momentânea que Saulo afirmou foi quanto a Jesus, Jesus de Nazaré: e que
Ele é o Filho de Deus. O que poderia ser mais grave para um judeu?
Aceitá-lo como de Deus era condenar o povo, e especialmente os
religiosos, e encontrar-se no pó diante do Crucificado (agora
ressuscitado e no alto) por Quem este título divino era reivindicado no
sentido mais elevado e exclusivo. Tornou-se o ponto de virada não apenas
para o tempo, mas para a eternidade. A mudança de sinal no pregador
também foi poderosa. \"Todos os que ouviram ficaram maravilhados e
disseram: Não é este aquele que em Jerusalém devastou aqueles que
invocavam este nome, e veio aqui para isso, para que os levasse presos
diante dos principais sacerdotes?\" Tal conversão, aliada ao seu zelo
real pela verdade, não poderia deixar de ser muito impressionante, como
a graça que havia operado pretendia que fosse. \"Mas Saulo crescia cada
vez mais em poder e confundia os judeus que habitavam em Damasco,
provando que este é o Cristo.\" Aqui, \"Jesus\" estaria fora de lugar, e
o Messias é a verdade pretendida; pois o avanço na verdade recebida e
aprendida de Deus não menospreza um nível inferior que é igualmente de
Deus. Mas a amplitude de mente ao levar em consideração uma imensa gama
de verdades variadas e harmonizar tudo no Senhor Jesus para a glória de
Deus é uma das características marcantes de Seu servo mais notável. A
messianidade de Jesus deve ser sempre uma questão capital ao lidar com
os judeus. Há glórias maiores, como vimos, de interesse e importância
insuperáveis; e ninguém jamais se elevou mais alto, pelo menos em
princípio, do que Saulo fez desde seu primeiro testemunho, como nos é
dito. Mas o ponto de vista mais baixo tinha como seu defensor urgente e
incansável o mesmo homem devotado que foi o primeiro a proclamar o mais
alto. Nenhum dos servos de Cristo jamais demonstrou igual grandeza de
coração. Talvez possamos dizer dele, em uma esfera mais profunda e
também mais celestial, o que Deus diz do rei Salomão, a quem Ele deu
sabedoria e entendimento em grande abundância, de modo que Deus o
distingue por \"largueza de coração, como a areia que está na praia do
mar\" (1 Reis 4:29). A questão de uma mulher cristã usar o cabelo
comprido ou a cabeça devidamente coberta estava para ele conectada e
respondida pelo vasto escopo da criação, o teatro do propósito de Deus
em Cristo, que colocava o homem e a mulher em seu verdadeiro lugar
relativo e trazia os próprios anjos como espectadores destinados a agir
sobre o espírito daqueles que andam pela fé, não pela vista (1 Coríntios
11:3-16). Mas quem, exceto Saulo de Tarso, para resolver um detalhe de
conduta aparentemente tão pequeno, teria pensado em tal escopo na
aplicação da ordem e dos caminhos de Deus para manter Sua glória moral?
O fortalecimento de Saulo não significa que ele venceu seus adversários
em disputas, mas que o Espírito o fortaleceu tanto pelo aprofundamento
de sua alma na palavra divina, que sem dúvida derrubou cada vez mais as
armas insignificantes daqueles que se opunham a si mesmos. Quaisquer que
tenham sido suas vastas habilidades naturais, qualquer que tenha sido
seu treinamento providencial sob Gamaliel, foi no trato prático com as
almas nas sinagogas ou individualmente que a nova natureza no poder do
Espírito encontrou seu verdadeiro campo de exercício incessante. Uma
conversão tão repentina, surpreendente e profunda como a de Saulo (por
natureza, caráter, realizações e posição, o mais zeloso dos adversários
judeus) não poderia deixar de causar a mais profunda impressão em todos
os observadores, especialmente aqueles da circuncisão. Quão
confirmatório para os discípulos em Damasco! Quão impressionante nas
sinagogas ouvi-lo proclamar Jesus como o Filho de Deus! Quão adequado
para confundir aqueles que negavam que Jesus fosse o Cristo! A graça de
Deus demonstrada nele era tal que surpreendeu a todos que ouviram. A
própria oposição do inimigo inquieto foi paralisada por um momento. \"E
quando muitos dias se cumpriram, os judeus consultaram juntos para
matá-lo; mas a trama deles tornou-se conhecida de Saulo. E eles também
vigiavam as portas dia e noite para que pudessem matá-lo; mas os
discípulos o levaram de noite e o desceram pela muralha, baixando-o em
uma cesta. \"E quando ele chegou a Jerusalém, ele tentou se juntar aos
discípulos; e todos tinham medo dele, não acreditando que ele fosse um
discípulo. Mas Barnabé o tomou e o levou aos apóstolos, e declarou-lhes
como ele viu o Senhor no caminho e que Ele falou com ele, e como em
Damasco ele pregou ousadamente em nome de Jesus\" (versículos 23-27). O
Espírito de Deus parece compreender nos primeiros versículos o espaço de
três anos que o apóstolo passou na Arábia, um fato de grande significado
como consequência de sua conversão e usado poderosamente na Epístola aos
Gálatas (capítulo 1:17) para provar quão pouco o homem, mesmo os doze,
tinham a ver com isso. Seu chamado não foi de forma alguma dos homens
nem por meio do homem, mas por meio de Jesus Cristo e Deus Pai que O
ressuscitou dentre os mortos; assim como o evangelho que ele pregou não
era segundo o homem, nem o recebeu do homem, nem foi ensinado por ele,
mas por revelação de Jesus Cristo. Era expressamente destinado por Deus
a ser independente de Jerusalém e dos doze, mas derivado (chamado,
apostolado e evangelho que ele pregou) imediatamente da fonte primária
da graça, verdade e autoridade, a Cabeça ressurreta e o próprio Deus.
Assim foi garantido o que era de suma importância, não apenas para os
santos gentios da época e, de fato, daí em diante para a devida
inteligência do Cristianismo, mas para nosso lucro especial agora tão
ameaçado no final dos tempos com o renascimento do judaísmo primitivo
que se opôs ao evangelho completo no início, bem como ao caráter
celestial independente do ofício e testemunho de Paulo. Caso contrário,
parecia ainda mais extraordinário para Saulo do que para Moisés ir para
a Arábia. Mas como havia antigamente sabedoria divina no longo abrigo
ali dado ao futuro líder de Israel, assim a ruptura com a carne foi
completa na breve estada do apóstolo dos gentios, onde ninguém na terra
poderia imaginar que ele estava conquistando para si um bom grau tanto
nas humanidades quanto na divindade. Tal era a ordenação de Deus
manifesta e totalmente distinta dos caminhos do homem. Ele não consultou
carne e sangue. Ele não subiu a Jerusalém para aqueles que eram
apóstolos antes dele, como todos os outros teriam pensado mais
apropriado, se não absolutamente necessário. Foi intencionalmente da
parte de Deus a morte do sistema judaico em sua melhor forma e de toda
ordem sucessória que Saulo deveria ir para a Arábia e depois retornar a
Damasco; e então, depois de três anos, deveria subir a Jerusalém, não
para receber o ofício das mãos apostólicas, mas para conhecer Pedro,
permanecendo ali apenas quinze dias e não vendo nenhum outro apóstolo
exceto Tiago, o irmão do Senhor. Pois seu ministério deveria ser o
verdadeiro e mais completo padrão daquele que, de acordo com a vontade
de Deus, deveria seguir quando a ordem temporária de Jerusalém passasse,
e o Espírito Santo traria todos os princípios abençoados e governantes
de um Cristo celestial para a igreja, Seu único corpo na terra, bem como
para Seus servos individualmente: um ministério de santa liberdade, a
expressão da graça de Deus na plena comunicação de Sua verdade, centrada
na pessoa divina e glorificada de Cristo, para a negação total da
vontade do homem e do orgulho do mundo.\
\
Mas o mundo, como o Senhor havia avisado previamente Seus discípulos,
odeia aqueles identificados com Cristo como havia odiado a Ele mesmo, e
de acordo com Sua palavra os perseguiria como havia feito com Ele. E
assim Saulo agora prova nas mãos de seus antigos correligionários,
sempre os mais amargos. Os judeus estavam planejando acabar com ele.
\"Sim, vem a hora em que qualquer que vos matar cuidará fazer um serviço
a Deus. E isto vos farão, porque não conheceram ao Pai, nem a mim\"
(João 16:2, 3). Quão evidente e profundamente verdadeiro! E ninguém
verificou sua verdade de forma mais impressionante e contínua do que
Saulo de Tarso. A espada do Espírito era muito incisiva em suas mãos,
não importa quão grande fosse seu amor e humildade, para não despertar o
ressentimento insaciável e a inimizade mortal de Satanás. E quando os
judeus foram tão longe a ponto de vigiar os portões de Damasco dia e
noite para que pudessem despachá-lo, os discípulos, por mais que
apreciassem seu ardente amor por Cristo e zelo pela bênção do homem, o
levaram à noite e o desceram pela muralha, baixando-o em uma cesta. Não
houve milagre, mas uma fuga bastante comum, se não ignominiosa para
aqueles que cercariam o grande apóstolo com uma auréola perpétua. Quão
pouco eles sabem da cruz, de Deus e de Seus caminhos! Esta fuga das mãos
assassinas em Damasco ele relata no esboço maravilhoso de seus trabalhos
e sofrimentos devotados que ele conta aos coríntios amantes da
facilidade quando confrontado com o abençoado apóstolo pelos
trabalhadores enganosos que se faziam apóstolos de Cristo (2 Cor.
11:23-28), Quão admiravelmente adequado apenas para envergonhar aqueles
que cuidavam de trabalhar e sofrer o mínimo possível, mas para acender
em amor ardente a mais fraca centelha nos verdadeiros servos de Cristo
daquele dia até hoje! No final da lista de provações que ele nos dá como
\"loucura\" em sua confiança de gloriar-se, se outros se gloriassem
segundo a carne, antes de dizer uma palavra sobre o homem em Cristo que
ele conhece - ele mesmo, é claro, mas propositalmente assim colocado -
arrebatado até o terceiro céu, ele encerra tudo com este mesmo
incidente, de uma forma singularmente isolada, de modo a justapor seu
ser descido por uma janela em uma cesta pela parede com seu ser
arrebatado ao paraíso para revelações extremamente grandes (2 Cor.
11:32-12:4). Conjunção estranha, mas quão instrutiva ao mesmo tempo, o
mesmo homem descido de uma janela na muralha de uma cidade e arrebatado
ao céu para ouvir palavras indizíveis! Quem, senão Paulo, teria pensado
em se gloriar assim nas coisas que diziam respeito à sua fraqueza? Pois,
se ele mencionou sua honra mais singular como um homem vivo, ele teve o
cuidado de nos dizer como, para neutralizar toda autoexaltação, foi-lhe
dado dali em diante um espinho na carne, um mensageiro de Satanás para
esbofeteá-lo. Pode ser bom notar que em 2 Cor. 11:32, 33, há a
informação adicional de que a hostilidade encontrada não se limitava à
sinagoga, mas era compartilhada pelo etnarca do então rei, sem dúvida
para fazer um favor aos judeus, como outros em posição semelhante
fizeram depois: \"Em Damasco, o governador sob Aretas, o rei, estava
guardando a cidade de Damasco, desejando me prender; e por uma janela em
uma cesta fui descido pela muralha e escapei de suas mãos.\" Isso é
citado, não para confirmar a verdade do relato de Lucas como se a
palavra divinamente inspirada pudesse ser imprecisa ou como se
precisasse de apoio para um crente, mas para dar um novo exemplo do
propósito moral que reina em todas as escrituras, a verdadeira chave
para aquele método peculiar de Deus, que é tão perfeito para Sua própria
glória e o crescimento de Seus filhos, como fornece ocasião para a
incredulidade do homem que julga tudo na autoconfiança de seus próprios
poderes intelectuais, no máximo muito limitados, por maiores que sejam.
A informação, por mais importante que seja em seu lugar, é um dos
menores objetos na palavra de Deus que permite aos fiéis entrar na
comunhão de Sua mente e amor. Mas uma lição nova e muito diferente agora
se abre na cidade das solenidades, onde não muito tempo atrás grande
graça estava sobre todos, e a palavra de Deus aumentava, e o número de
discípulos se multiplicava excessivamente, e uma grande multidão até
mesmo dos sacerdotes era obediente à fé. Pois Saulo, tendo chegado a
Jerusalém, tentou juntar-se aos discípulos, e todos tinham medo dele,
não acreditando que ele fosse um discípulo. Quão doloroso por um lado
para aquele vaso cheio de afeições divinas, aquele canal mesmo então
transbordando com um testemunho de Cristo além desses irmãos duvidosos
cuja graça era realmente tão pequena a ponto de questionar a maior
medida que já havia cruzado seus olhos! Mas quão útil por outro lado
para nós e todos os santos que têm que aprender que ninguém deve ser
recebido sob sua própria responsabilidade, mas com testemunho adequado
de outros! Um homem desconhecido, ou apenas conhecido por circunstâncias
um tanto duvidosas, deve normalmente ter uma opinião maravilhosa de si
mesmo, ou ser surpreendentemente cego aos deveres dos outros, se espera
ser bem-vindo dentro dos limites sagrados de Cristo pelo bom relato que
dá de si mesmo. E os filhos de Deus devem ser extremamente precipitados
ou indiferentes à Sua glória que mantêm a porta aberta sem uma carta de
recomendação, ou (se isso falhar pelas circunstâncias) seu equivalente
em algum grau satisfatório. Aquele que não pode apresentar algo do tipo
deve antes louvar o cuidado pela glória do Senhor na Sua, mesmo que isso
exija um pouco de paciência ou demora da sua parte; e nunca houve um
tempo em que tal vigilância fosse mais devida aos interesses de Cristo e
da igreja do que em seu estado atual. Que os santos apenas tenham em
mente que aqui também, como em todos os lugares, é uma questão não de
letra, mas de espírito. A prova da realidade para com Cristo é e deve
ser tudo o que é necessário; enquanto a indiferença para com Ele, e
ceder tudo à mera profissão de Seu nome, quando nada é tão barato, é a
frouxidão mais ofensiva e culpada. A legalidade não é boa, onde tudo
deveria ser graça; mas é pelo menos muito menos indecente do que a
frouxidão. Uma carta de recomendação também poderia ser, como não
devemos esquecer, mais facilmente falsificada por uma pessoa sem
escrúpulos. Mesmo que os santos sejam ignorantes ou preconceituosos, o
Senhor nunca falha e logo levanta um instrumento para remover a
dificuldade. Pois Barnabé \"o tomou e o levou aos apóstolos\" (v. 27)
(não mais, como vimos, do que Pedro e Tiago) \"e declarou-lhes como ele
viu o Senhor no caminho, e que Ele falou com ele, e como em Damasco ele
pregou ousadamente em nome de Jesus\" (v. 27).\
\
Que este curso da parte de Barnabé se deveu a um conhecimento prévio de
Saulo! Que os dois estudaram juntos em Tarso! Onde ambos não sabiam nada
sobre o Senhor Jesus, e que qualquer um, mesmo que verdade, poderia ser
um motivo para satisfazer os discípulos, é apenas uma amostra de
conjecturas humanas - para não dizer de falsos princípios - que desonram
aqueles que cultivam tal estilo na interpretação das escrituras. Mas a
fome da cristandade por tudo o que tende a exaltar o primeiro Adão, como
exige tal alimento, certamente encontrará o suprimento onde a verdade
não é confiável nem valorizada como exibida em Cristo para a glória de
Deus. A verdadeira chave não é fornecida pelo historiador sagrado em um
vislumbre subsequente de Barnabé no capítulo 11:23, 24? Quando ele viu a
graça de Deus, ficou feliz e exortou de acordo; pois ele era um bom
homem, cheio do Espírito Santo e de fé. E não foi apenas em Antioquia ou
primeiro que a graça operou poderosamente nele; muito antes, ele havia
sido escolhido pelo que Deus havia produzido nele, em contraste com
Ananias e Safira, que haviam concordado em tentar o Espírito do Senhor
(Atos 4:36, 37; 5:1, 2). O quanto um coração gracioso pode efetuar e
quão pouco importa quais sejam as circunstâncias pelas quais ele busca
agradar ao Senhor e ajudar aqueles que são provados! No entanto, quantas
vezes, quando tal caráter é formado e provado, surge uma crise muito
forte para todos, exceto para a orientação atual do Senhor acima de tudo
o que é do homem; e a graça em toda a sua plenitude deve controlar, a
graça quebrando completamente! E assim Barnabé provou em um dia
posterior. Quão pouco alguém poderia ter antecipado que Saulo seria o
único a reprovar Pedro e também Barnabé (Gálatas 2:13) pela permissão da
carne ou da lei ao perigo da verdade do evangelho! No entanto, sabemos
que foi assim; e as escrituras o expuseram em palavras brilhantes e
imperecíveis para nos preservar em nossa fraqueza de erro semelhante.
Quão gratos devemos ser pela misericórdia condescendente de nosso Deus,
que assim transformaria em nossa conta os erros até mesmo dos mais
honrados, em vez de esconder qualquer um ou paliar todos no espírito
genuíno de partido para a desonra do Senhor e o dano irreparável de
nossas próprias almas. Pode ser bom notar que esta visita a Jerusalém
(versículo 26 e seguintes) não deve ser considerada como consequência
imediata, sendo aqui nomeada para completar a história de Saulo até
agora pelo relato de sua primeira apresentação aos santos ali. O
testemunho adequado ao chamado da graça divina é então o verdadeiro
fundamento da recepção: e os antecedentes peculiares de Saulo o
trouxeram à tona em alto relevo. Existem circunstâncias muito diferentes
agora, onde o mundo nestas terras se autodenomina cristão. Mas o
princípio permanece, embora a profissão em um estado tranquilo onde as
corrupções (morais, eclesiásticas e doutrinárias) abundam esteja o mais
longe possível de invocar o nome do Senhor diante da natureza oposta e
da perseguição privada ou pública. É da mais profunda importância que
todos para cada alma se voltem para o Seu nome, o único passaporte que
deve ser exigido como assim diretamente O magnificando, o melhor de
todos os resguardos contra o mundo, a carne e o diabo; pois o Seu nome é
o toque de finados de todo o mal, qualquer que seja a sua forma
variável. A esse Nome o mais alto da terra deve se curvar e ser devedor
de reconhecimento quando cada língua O confessa Senhor para a glória de
Deus Pai; mas o mesmo Nome introduz o escravo mais oprimido na plenitude
da graça agora com viva esperança de glória celestial e eterna. E embora
o Seu nome convoque solenemente todo aquele que o nomeia a se manter
afastado da injustiça, contra ninguém aqui e imediatamente ameaça um
julgamento tão contundente como quando os homens (não importa qual seja
sua fama, crédito ou pretensões) não trazem a doutrina de Cristo. Mas a
assembleia, profundamente empenhada em cuidar dos interesses comuns
desse Nome, busca um testemunho confiável quanto a cada alma que o
nomeia. Isso dá o escopo mais amplo para a fé e o amor nos santos que já
estão dentro, que, buscando a glória do Senhor naqueles que O confessam,
são, de acordo com sua medida, testemunhas confiáveis, seja para receber
um Saulo de Tarso ou para rejeitar um Simão Mago. Pois se todos têm
comunhão como santos no que é feito, e são livres, sim, obrigados, a se
satisfazerem, a evidência sobre a qual julgam repousa praticamente com
aqueles que, desfrutando da confiança de todos, têm amor suficiente para
verificar a verdade. A igreja age sobre testemunhas em que acredita.
Assim é mostrado no exemplo marcante diante de nós, que poderíamos ser
guiados corretamente em nosso próprio dever, mesmo onde as
características externas são tão diferentes quanto possível. Mas, sendo
a igreja uma instituição divina e não uma mera sociedade voluntária até
mesmo de santos, há um princípio santo e sábio que governa (ou pelo
menos deveria, e o fará se feito corretamente), trazendo à tona a glória
do Senhor, como no caso de Saulo. O amor ativo, animado por um único
olhar para Cristo, verá claramente e julgará corretamente. "E ele estava
com eles entrando e saindo em Jerusalém, pregando ousadamente em nome do
Senhor; e ele estava falando e discutindo com os helenistas, mas eles
tinham em mãos para matá-lo. E quando os irmãos souberam, eles o levaram
para Cesareia e o enviaram para Tarso" (versículos 28-30). A liberdade
era assim desfrutada tanto para comunhão como para testemunho. É de fato
essencial ao Cristianismo e em contraste com a lei que gera escravidão.
"Onde está o Espírito do Senhor, aí está a liberdade" (2 Coríntios
3:17); ou, como Ele mesmo testificou: "Eu sou a porta; por mim, se
alguém entrar, será salvo, e entrará e sairá, e encontrará pastagem".
Salvação, liberdade e alimento são assegurados por Sua graça: e assim
Saulo estava provando neste momento até mesmo em Jerusalém. O que
poderia ser mais doce do que prová-lo por sua alma, onde a tradição
havia cegado seus olhos tão recentemente, e o zelo pela lei o levou a
perseguir o caminho da graça divina até a morte, prendendo e entregando
à prisão homens e mulheres?\
\
Mas havia mais do que isso: declaração ousada em nome do Senhor, que bem
se torna o objeto da graça. Se \"este dia é um dia de boas novas\" (2
Reis 7:9), e certamente é, além de tudo o que já amanheceu, como manter
nossa paz? Não foi assim que os quatro homens leprosos fizeram, quando a
fome pressionou a cidade de Samaria, e eles encontraram o acampamento
deserto dos sírios cheio de todas as coisas boas para aqueles que de
outra forma estariam morrendo de fome (2 Reis 7:9). E quem em Jerusalém
mais do que Saulo, seu emissário tardio de laços ou morte para todos que
invocassem o nome do Senhor, poderia com garantia piedosa proclamar Seu
nome pela fé nele para fortalecer os fracos e libertar os cativos, para
dar vida aos mortos e liberdade aos oprimidos, ou (como ele disse em um
dia posterior) para abrir seus olhos, para que pudessem se voltar das
trevas para a luz e do poder de Satanás para Deus, recebendo remissão de
pecados e herança entre aqueles que são santificados pela fé em Cristo?
Pois o testemunho livre e ousado em Seu nome é o fruto de Sua graça, não
menos que a liberdade para a própria alma; e nesta ordem também.
Precisamos ser libertados de todo obstáculo, peso, dúvida e
questionamento, precisamos da liberdade com que Cristo liberta, antes
que a boca possa se abrir ousadamente para tornar conhecida Sua graça e
glória aos outros. Não é aos anjos que Deus sujeitou a terra habitável
para vir, mas a Cristo, que dará a Seus santos para reinar com Ele. Não
é aos anjos que Ele dá a comissão do evangelho, mas aos Seus servos que
outrora foram filhos da ira como os outros. Quão cedo até mesmo os
cristãos esqueceram Seus caminhos e retornaram ao jugo da escravidão, e
à ordem de sucessão carnal, aos rudimentos do mundo que desempenharam
seu papel fatal na crucificação do Senhor, agora para se encontrarem, se
Deus for crido, deixados de lado e condenados à morte em Sua cruz! Mas
Saulo, como ele nos faz saber, quando chamado pela graça para ter o
Filho de Deus revelado nele para que pudesse pregá-Lo entre os gentios,
imediatamente não conferiu com carne e sangue, mas foi para a Arábia e
retornou novamente a Damasco. Mesmo quando ele subiu a Jerusalém, foi
\"para ver (ou visitar) Pedro\", não para receber ordens sagradas, mais
do que para passar por um currículo teológico, pois ele \"ficou com ele
quinze dias\" (Gálatas 1:18), não vendo nenhum outro dos apóstolos
exceto Tiago, o irmão do Senhor (Gálatas 1:15-19). E sobre isso ele fala
com urgência impressionante, como uma questão do momento mais profundo
para a glória de Deus que a verdade de sua missão independente deveria
ser estabelecida para sempre e além de qualquer dúvida, ligada como está
ao evangelho revelado por ele em uma plenitude e altura além de todos os
outros em Jerusalém também vemos sua plena liberdade e seu testemunho
ousado ao nome do Senhor. Tudo foi ordenado para que a verdade do
evangelho pudesse continuar com os gentios; mas com os judeus também ele
mantém o mesmo princípio e conduta. Ai de mim! Foi mal apreciado. Pois,
por um lado, os gentios não continuaram na bondade de Deus, mas em toda
a cristandade voltaram atrás, como um cão ao seu próprio vômito;
judaizando tão flagrantemente a ponto de dar às pessoas a impressão de
que o evangelho é uma espécie de lei meio aprimorada, meio mitigada, em
vez de ser a expressão perfeita da graça de Deus em justificar pecadores
ímpios pela fé em Cristo em virtude de Sua morte e ressurreição. Por
outro lado, quando Saulo se voltou em nome do Senhor para os helenistas,
ou judeus de língua grega, com o zelo amoroso de um odiador de partidos,
para transmitir a verdade que o havia libertado, buscando não os seus,
mas a eles, eles traíram quão pouco aqueles estão sujeitos à lei de Deus
que desprezam e recusam Seu evangelho, pois eles saíram para matá-lo.
Eles eram apenas a semente de Abraão, não seus filhos (João 8:33-44): se
tivessem sido seus filhos, teriam feito as obras de Abraão. Eles
realmente tinham o diabo como pai, um assassino e mentiroso desde o
início; e suas obras eles fizeram. É desnecessário insistir no erro do
antigo MS. ou da versão antiga, que faz o apóstolo falar e discutir
neste primeiro dia com os \"gregos\" em Jerusalém. Na verdade, foi com a
mesma classe que forneceu \"os sete\" que haviam sido designados para o
ministério diário; dos quais Estêvão e Filipe também haviam sido tão
altamente honrados na palavra (Atos 6:1-5). Saulo foi atraído mais para
eles, não mais como um fanático, mas como alguém que buscava os
helenistas mais ainda porque ele havia sido o principal líder enérgico
na perseguição que se seguiu à morte de Estêvão. Agora ele próprio está
exposto ao seu ódio mortal; \"e quando os irmãos souberam, eles o
levaram para Cesareia e o enviaram para Tarso.\" Parece claro que esta
não era Cesareia de Filipe, mas sim a sede do governador romano, de onde
ele prontamente foi por mar. Nem Gálatas 1:21 é uma dificuldade real;
pois apenas nos informa que ele então veio às regiões da Síria e da
Cilícia, o que era fácil de navio; e o versículo seguinte indica que ele
ainda era desconhecido de vista pelas igrejas da Judeia que estavam em
Cristo. \"A assembleia16 então, por toda a Judeia, Galileia e Samaria,
tinha17 paz, sendo edificada; e andando no temor do18 Senhor e no
conforto do Espírito Santo, foi multiplicada\" (versículo 31). Não
parece haver um bom motivo para fazer deste versículo a frase conclusiva
do parágrafo, pois o estado da igreja em todos esses distritos não
pretende ser conectado com Saulo de uma forma ou de outra. É antes,
enquanto atende ao seu julgamento passado, uma introdução ao relato da
visita de Pedro que se segue imediatamente, e pode, portanto, permanecer
por si só. Tendo-nos dado a condição pacífica e próspera da igreja em
toda a Palestina, o Espírito de Deus agora se volta para falar de Pedro.
Aquele que operou eficazmente nele, o grande apóstolo da circuncisão,
acabara de nos mostrar o poderoso vaso de Sua graça chamado para fazer
obra entre os gentios. Mas Saulo de Tarso é abandonado por enquanto, e
temos a figura familiar de Pedro trazida diante de nós, não em
Jerusalém, nem mesmo em Samaria como outrora com João, mas sozinho em
uma visitação da Judeia. Se havia paz para a igreja, não havia menos
poder do que no início naquele que não estava atrás de ninguém desde o
Pentecostes. \"Ora, aconteceu que Pedro, passando por todas as
\[partes\], desceu também aos santos que habitavam em Lida. E ali
encontrou um certo homem chamado Enéias, que estava deitado em um leito
há oito anos, que estava paralisado. E Pedro disse-lhe: Enéias, Jesus
\[o\]19 Cristo te cura: levanta-te e faze o teu leito. E imediatamente
ele se levantou. E todos os que habitavam em Lida e no20 Sarom o viram,
que também se voltaram para o Senhor\" (versículos 32-35).\
\
Grace assim usou o apóstolo, não apenas para a edificação dos santos,
mas para ganhar novas almas para Deus. Lida ou Lod era, naquela época,
uma cidade considerável --- como nos informa Josefo, não atrás de uma
cidade em tamanho. E lá Deus operou um milagre, para prender os
incrédulos, na pessoa de Enéias. Não parece que ele fosse um crente,
sendo descrito como \"um certo homem\". Na verdade, como regra, os
crentes não eram objetos de poder milagroso, por mais que pudessem ter
sido seus instrumentos. Timóteo é exortado pelo apóstolo a usar meios
comuns: \"Não sejas mais um bebedor de água, mas use um pouco de vinho
para o bem do teu estômago e tuas frequentes enfermidades.\" Epafrodito
extraiu em sua doença exercícios profundos no coração de Paulo; e
Trófimo, o apóstolo deixou em Mileto, doente, em vez de curá-lo. O
Senhor tem Seus tratos especiais com tais: nem mesmo um apóstolo
interferiria. Mas como as línguas eram um sinal para os incrédulos,
assim, sobre tais, o poder era livre para agir para a glória de Deus, e
a cura do Enéias paralisado por muito tempo tornou-se um testemunho
marcante para todos os moradores ao redor. A maneira da ação de Pedro e
suas palavras são notáveis: \"Enéias, Jesus \[o\] Cristo te cura:
levanta-te e arruma tua cama.\" E assim foi imediatamente: poder para
ajudar a si mesmo, bem como para se levantar. O poder de Deus foi
exercido neste caso sério de um paralisado por oito anos através do
verdadeiro, mas rejeitado Cristo. Jeová-Jesus era o curador da doença.
Era apenas um testemunho agora. O que Ele fez em pequena escala durante
esta presente era do mal é apenas uma amostra do mundo ou era por vir.
Então Ele provará a Si mesmo o Perdoador de todas as iniquidades de
Israel e o Curador de todas as suas doenças, de acordo com o Salmo
103:3, quando Seu reino governar sobre todos. Enquanto isso, a palavra
de Deus age; o evangelho é abençoado; pois todos os que habitavam em
Lida e Sarom o viram, que também \"se voltaram para o Senhor\" (v. 35).
Suas almas ficaram impressionadas, de modo que deram atenção à verdade e
se voltaram para o Senhor. Foi uma obra real do Espírito de Deus, e não
simples espanto com um milagre. Mas também tinha a peculiaridade de ser
muito extenso e abrangente. Comunidades inteiras foram trazidas. Nem era
apenas que eles professavam ou eram batizados: disso o Espírito Santo
nada diz. Todos naquelas partes viram o paralítico que estava no local
curado em nome de Jesus; e eles se voltaram para o Senhor. Alguns que
parecem dispostos a duvidar da obra da graça nas \"famílias\" e ansiosos
para reduzi-la a um mero reconhecimento intelectual do Senhor, mesmo que
tanto quanto isso, poderiam considerar proveitosamente a grande obra
realizada em Lida, consequente à cura de Enéias. A linguagem aqui é
totalmente inconsistente com uma profissão de patrocínio; foi uma ação
ampla, mas real, da graça divina, o sinal externo, que sem dúvida se
seguiu como um privilégio conferido, nem mesmo sendo nomeado. Pode-se
acrescentar que Kühnöl falhou totalmente na gramática como na exegese,
quando ele gostaria que esta última passagem significasse apenas que
todos os cristãos (ou seja, todos aqueles que se voltaram para o Senhor)
viram Enéias restaurado à saúde. Pois embora o aoristo possa
ocasionalmente suportar ou exigir uma força mais que perfeita em inglês,
na frase diante de nós tal tradução não é apenas desnecessária, mas
destrói o poder e a dignidade da narrativa; ao passo que o significado
comum da maneira mais simples mantém tudo o que poderia ser desejado,
coroando o milagre operado, com um resultado espiritual digno e
abençoado, em vez de um fechamento tão frígido e fraco a ponto de
afundar abaixo não apenas das escrituras, mas de qualquer escrita.
Gramaticalmente também o relativo indefinido é justamente a palavra
adequada para introduzir a declaração de natureza ou caráter moral. Mas
pode interessar a alguns saber que Lida no Novo Testamento não é outra
senão a Lod de 1 Crônicas 8:12; Esdras 2:33; Neemias 7:37; 2:35, chamado
Ludd ou Lidi até hoje, dificilmente uma \"aldeia tão miserável\" como os
Srs. Webster e Wilkinson pensam, se devemos acreditar no relato popular
do Dr. Thomson, que a representa como uma comunidade florescente de
cerca de duas mil pessoas, evidentemente próspera e industriosa,
\"aninhada em nobres pomares de oliveira, figo, romã, amoreira, sicômoro
e outras árvores, e cercada por todos os lados por uma vizinhança muito
fértil.\" Um, Hadid, e Neballat, antigamente associados a Lod, ainda têm
seus representantes distintamente sob seu disfarce moderno.\
\
Além disso, embora Calvino afirme com confiança que Sarom (ou Assaron,21
como ele a chama) era uma cidade próxima, e menospreze o pensamento de
Jerônimo de que isso significava a planície entre Cesareia e Jope, não
há razão para duvidar que o tradutor antigo esteja certo, não o
reformador. E a precisão minuciosa do texto grego fornece uma evidência
marcante ao leitor no artigo prefixado a \"Sarom\", não a Lida. É
invariavelmente assim no hebraico, onde o mesmo distrito é mencionado (1
Crônicas 27:29; Cânticos 2:1; Isaías 33:9; 35:2; 65:10); enquanto o
artigo é omitido quando o mesmo nome é aplicado a uma localidade
diferente do outro lado do Jordão e provavelmente uma cidade dos
gaditas. \"Sarom\" ficava ao norte de outro distrito, \"Sefelá\", que em
nossa versão se saiu pior do que \"Sarom\" por ter sido completamente
despojado de seu caráter como nome próprio e reduzido a \"vale\" e
outros termos vagos. Foi aqui, então, que a energia do Espírito teve o
prazer de dar glória ao Senhor Jesus e abençoar as almas por Pedro no
exato momento em que a graça soberana estava preparando outro e ainda
mais favorecido servo de Cristo, não apenas para proclamar o evangelho
em toda a criação, mas para completar a palavra de Deus, o mistério que
havia sido escondido por eras e gerações. No entanto, outro e maior
esforço do poder divino logo se seguiria, e um testemunho mais distinto
da graça aos gentios por meio do próprio Pedro, como veremos na
sequência imediata, e de acordo com uma sabedoria que nunca falhou. Mas
não se pode antecipar mais neste momento. A graça em breve trabalharia
mais profundamente e também indiscriminadamente; o lado celestial do
evangelho deve brilhar mais distintamente e adequadamente para Aquele
que se assenta, o Homem glorificado, à direita de Deus. Mas não foi por
falta de testemunho zeloso da parte de Pedro; nem foi que o poder do
alto falhou em seu ministério para honrar o nome de Jesus ou para
derramar bênçãos sobre as almas que creram. Mas todos os desígnios
divinos devem ser devidamente revelados e também cumpridos em seu tempo;
e Deus tem Seus caminhos adequados, não menos que Seus desígnios. E
fazemos bem em prestar atenção à Sua palavra que revela tudo isso e
mais, para que possamos estar completamente equipados para toda boa
obra. Outra circunstância semelhante em um lugar diferente deu ocasião
para que o poder de Deus se manifestasse por Pedro de forma ainda mais
maravilhosa. \"Ora, em Jope havia uma certa discípula chamada Tabita,
que, sendo interpretada, é chamada Dorcas (Gazela). Ela estava cheia de
boas obras e esmolas que fazia. E aconteceu que naqueles dias ela
adoeceu e morreu; e, depois de lavada, a colocaram em um quarto
superior.22 E como Lida ficava perto de Jope, os discípulos, ouvindo que
Pedro estava lá, enviaram dois homens até ele, suplicando: Não demores23
em vir até nós. E Pedro levantou-se e foi com eles; a quem, ao chegar,
levaram para o quarto superior; e todas as viúvas estavam ao lado dele,
chorando e mostrando as túnicas e mantos que Dorcas costumava fazer
enquanto estava com elas. Mas Pedro, expulsando a todos e ajoelhando-se,
orou; e, voltando-se para o corpo, disse: Tabita, levanta-te. E ela
abriu os olhos; e, vendo Pedro, sentou-se. E, dando-lhe a mão, ele a
levantou e, chamando os santos e as viúvas, apresentou-a viva. E
tornou-se conhecido por toda Jope, e muitos creram no Senhor; e
aconteceu que ele permaneceu muitos dias em Jope com um certo Simão,
curtidor\" (versículos 36-43). Será que se acreditará que um tradutor
professo e não iletrado do Novo Testamento ousou traduzir o versículo de
abertura assim: \"Além disso, havia entre os discípulos em Jope uma
mulher chamada Tabita, que estava sempre fazendo boas obras e dando
esmolas\"? Cito da segunda edição de Gilbert Wakefield 2:27, embora não
possa dizer (não tendo seu antecessor) se esta é uma de suas supostas
\"melhorias\" ou uma mera reprodução da primeira. É a nota (na página 375) que é tão ofensiva: --- \"Deixei de fora a explicação impertinente
neste versículo porque, mesmo que não seja uma interpolação, deve ser
ridícula ou ininteligível em uma tradução.\" É ainda mais descarado de
alguém que não se permite tal audácia em sua tradução (como entre muitas
passagens semelhantes) de João 1:38, 41, 42, com todas as três das quais
ele lida de forma justa. Agora, qual é o fato em nosso caso? É a
verdadeira forma aramaica daquele tempo e país; assim era chamada a
criada de Gamaliel; e Josefo (B.J. iv.iii.5) dá, como Lucas, o mesmo
nome grego correspondente à mãe de um certo João truculento, como o
leitor inglês pode ver em Tr do Dr. Traill, ii. 64. A palavra hebraica
que corresponde a ela significa \"beleza\"; mas é comumente usada para
\"gazela\", \"cervo\" ou \"corça\", como em Deuteronômio; 2 Samuel;
Cântico dos Cânticos. Assim, em nossa própria língua, homens e mulheres
são chamados de Buck, Doe, Roe, Stag e assim por diante. Em Lucret.iv.
1154 ocorre como um termo de carinho. Onde está a \"impertinência\" de
tal explicação? Somente na mente vazia, presunçosa e profana do Sr.
Wakefield. Dou-me ao trabalho de refutá-la, como um aviso aos
desinformados para não serem enganados pela impiedade inconsciente de
quem não acredita no caráter inspirado da Sagrada Escritura. Sempre que
eles atacam essa palavra, seria fácil expor sua tolice autossuficiente.
Tabita, ou Dorcas, então, é descrita como uma discípula em Jope, que era
uma praticante da palavra e não apenas uma ouvinte; pois seu serviço
puro e imaculado diante de seu Deus e Pai era lembrar as viúvas em sua
aflição, mantendo-se imaculada do mundo. Ela estava tão cheia de boas
obras e esmolas quanto de fé. Naqueles dias, então, ela adoeceu e
morreu. Agora, se lavada da maneira usual, ela foi colocada em um quarto
superior, um lugar adequado para aguardar a chegada do apóstolo. Pois
não parece obscuramente implícito que os discípulos esperavam mais do
que consolo ao enviar mensageiros para o apóstolo naquele exato momento
e não admitir demora:24 como ele, por sua vez, prontamente atendeu ao
seu pedido. Como de costume, a cena está vividamente diante de nós,
embora seja com Pedro como figura central, não Paulo, de quem Lucas era
o companheiro querido. Mas o que importava isso ou aquilo se o Espírito
o inspirou a nos dar a verdade para o louvor de Cristo? Ele certamente
tinha tudo diante de Si como era, embora Lucas não estivesse lá: e
nenhum ciúme por seu líder manchou uma palavra da narrativa de Lucas. Lá
estavam eles no cenáculo; e todas as viúvas estavam ao lado de Pedro,
não apenas em lágrimas, mas exibindo o trabalho das mãos amorosas de
Dorcas, as roupas íntimas e externas que ela costumava fazer enquanto
estava com elas.\
\
Mas Pedro não tinha vindo apenas ou principalmente para condolências,
mas para a glória de Deus, para que Jesus, o Filho de Deus, fosse
glorificado naquela que havia partido. Então, expulsando todos e se
ajoelhando, ele orou. Ele não procurou exibir a grande obra que estava
prestes a ser feita; ele buscou apenas o Senhor, e com aquela reverência
solene que convinha a alguém que andava na presença do Invisível, que
sozinho poderia valer. Aqui, novamente, quão vividamente gráfico é o
relato! No entanto, nenhum olho humano estava em Pedro e no corpo da
discípula. Aquele que operou com poder por meio de um servo nos contou
por meio de outro. Alguns dos antigos no oriente, ocidente e sul se
aventuraram a acrescentar \"Em nome de \[nosso Senhor\] Jesus Cristo\"
(cap. 8:12). 25 Se eles queriam honra, eram culpados de um erro
hediondo. \"Não acrescentes às suas palavras\" (Prov. 30:6). O Espírito
inspirador nos deu a verdade perfeitamente. Basta saber que Pedro se
ajoelhou e orou e, voltando-se para o corpo, disse: Tabita, levanta-te.
Não estrague a palavra de Deus, ó homem, indigno do nome de crente,
indigno da tarefa de tradutor ou de expositor, com seus comentários
profanos. Sua oração provou para quem ele olhava e em quem se apoiava;
mas não podemos tirar de suas palavras no capítulo 3:6, nem acrescentar
a elas em 9:40, nem assimilar uma ou outra a 9:34. Tenhamos certeza de
que cada uma é como Deus a escreveu e, portanto, como cada uma deveria
ser: nosso lugar é receber humildemente, acreditar confiantemente e
desfrutar ao máximo.

O poder do Senhor estava lá, de acordo com a oração de seu servo, não
para curar como antes, mas para ressuscitar os mortos. \"E ela abriu os
olhos; e, vendo Pedro, sentou-se. E, dando-lhe a mão, ele a levantou; e
chamando os santos \[que tinham o sentimento mais profundo e menos
interessado\] e as viúvas, ele a apresentou viva. E tornou-se conhecido
por toda Jope.\"

No entanto, deve-se observar que o efeito moral ou espiritual não deve
ser medido pelo caráter comparativo ou pela medida do poder exibido.
Quando o paralítico Enéias foi curado, todos os que habitavam em Lida se
voltaram para o Senhor; quando a maravilha muito maior foi operada de
ressuscitar a falecida Dorcas em Jope, nenhum efeito tão amplo ou grande
se seguiu, mas \"muitos creram no Senhor\" (v. 42); um resultado
abençoado para essas almas e para sua glória com certeza, mas, tanto
quanto podemos deduzir das escrituras, de forma alguma tão abrangente
agora como então. Afinal, é a palavra que é o meio verdadeiro e correto
de conversão a Ele, quaisquer que sejam os meios usados para chamar a
atenção para Sua palavra. Pois Sua graça é soberana e recusa o
raciocínio plausível dos homens.

Há outra palavra que o Espírito acrescenta no final, e não sem sua
importância: \"E aconteceu que ele permaneceu muitos dias em Jope com um
certo Simão, curtidor.\" O véu cai sobre as lembranças de Dorcas, se ela
tinha alguma sobre sua experiência recente, como no caso de Lázaro e
todos os outros ressuscitados dos mortos. Mas do grande apóstolo da
circuncisão, por meio do qual os pseudo-apóstolos reivindicaram a
sucessão sobre a incircuncisão! assim como o patrimônio de um monarca,
somos informados de que ele ficou muitos dias em Jope na casa de um
certo curtidor que tinha seu próprio nome de Simão. Isso não tem voz
para aqueles que acreditam facilmente que eles também estão \"em
primeiro lugar\" na igreja de Deus em nossos dias? Nenhum verdadeiro
apóstolo de acordo com as escrituras jamais possuiu, jamais buscou,
riqueza ou posição em virtude de seu ofício. Ai de mim! não é apenas o
poder que se foi, mas, o que é muito mais sério, o espírito de
obediência e a simplicidade da fé, que por último investe a menor coisa
na terra, que Cristo dá ou sanciona, com o halo do céu.

Mas também há consistência com Cristo a ser mantida; e Cristo foi
crucificado na terra não menos do que glorificado no céu. A porção que
buscamos, apreciamos e defendemos está em real harmonia? É aqui e agora
que somos postos à prova. Estamos permitindo que a corrupção da
cristandade manche nossa fé ou degrade nossa prática? Valorizamos,
buscamos ou aceitamos a honra terrena presente como fruto do serviço do
evangelho e da posição na igreja? Se for assim, aprendamos com a palavra
de Deus que isso não é comunhão com os sofrimentos de Cristo, nem
estamos, pelo menos neste aspecto, na comunhão de Seus apóstolos.
Estamos agindo bem aos olhos de Deus se aceitamos a conformidade com o
mundo tão tranquilamente? Cristo merece um retorno melhor em nossas
mãos. Quão triste que a fidelidade a Cristo e à cruz em nossa caminhada
diária deva ser considerada uma \"visão peculiar\"! \"Já estais fartos,
já vos tornastes ricos, reinais sem nós; sim, e eu gostaria que
reinásseis, para que também nós reinássemos convosco. Pois, penso eu,
Deus nos expôs a nós, os apóstolos, por último, como homens condenados à
morte: porque somos feitos espetáculo ao mundo, aos anjos e aos homens.
Somos loucos por Cristo, mas vós sábios em Cristo; nós fracos, mas vós
fortes; vós gloriosos, mas nós sem honra\" (1 Cor. 4:8-10).\
\

1. O Texto. Rec. em autoridade inferior acrescenta primeiro "Senhor
   disse", depois uma interpolação do cap. 26. "\[é\] difícil para ti
   chutar contra aguilhões", e uma forma exagerada na primeira metade do
   ver. 6 da primeira cláusula do cap. 22:10.

2\. Ou "ninguém", que é a leitura da maioria das autoridades, algumas
delas antigas e boas, embora א Apm.B Vulg.Syrr.Bah., et al., dêem o
sentido mais amplo do neutro. Pode ajudar alguns a notar o fato objetivo
ou histórico nesta expressão, em comparação com o estado subjetivo na
última cláusula do ver. 7 e a primeira do versículo 9: objetivo
novamente na última parte de 9.

3\. ἐν ὁράματι "em uma visão", embora dado pela maioria dos MSS. e Vv.
não encontra suporte em א A61 Vulg.Sah.Memph.Acth. Há também várias
mudanças de ordem nas palavras nestes versículos; e os MSS. mais antigos
inclinam-se para a forma plural de "mãos", onde o Texto. Rcc. depois da
maioria tem o singular.

4\. O perfeito tem a maioria dos MSS., mas os mais antigos dão o
aoristo.

5\. τε "ambos" א ABCE, oito cursivos, et al., mas τῶν., é adicionado
erroneamente por B Cpm

6\. Calvino aparentemente vê apenas terror e faz da abstinência parte do
milagre. Alguém pode conceber uma ausência mais estranha de percepção
espiritual?

7\. O Texto. Rec. em autoridade inferior acrescenta "Saul".

8\. É "Jesus" em) א ABCE, dezesseis cursivos, Vulg.Syrr.Memph, et al. Um
dos Aeth, tem "Jesus" apenas, o outro "Jesus Cristo".

9\. A maioria das cópias, mas não as melhores, tem o perfeito no ver. 21. Apenas אpm B omitem o artigo no ver. 22. Outras diferenças mínimas
podem ser deixadas.

10\. O Texto. Rec. tem παρετἡρουν τε, mas as melhores testemunhas dão
παρετηροῦντο δὲκαἰ, e assim os principais editores modernos.

11\. As cópias mais antigas, com cópias latinas antigas, têm a estranha
leitura "seus discípulos, que parece ser um deslize tão fácil quanto
fora de sintonia com o relato.

12\. εἰς א ABCELP, et al., ἐν, H., Syrr.Pst.& Hcl., Arm.Æthiop.

13\. א ABC Fuld, Arm., et al., omitem a copulativa: EHLP Vulg.Syrr.Cop.,
et al., inserem.

14\. T.R. com אpm.HLP, et al., adicione "Ιησου, mas אpm.ABE e Versões
omitem; "Ιησοῦ," apenas, é lido por C, Syr.Pst.

15\. A é o único dos unciais na leitura Ελληνας, todos os outros dando,
Ελληνιοτάς.

16\. O singular é lido por א ABC Vulg.Syr.Pst., Sah.Cop.Arm.Æthiop, Erp
Arab., et al., contra o plural do Texto. Rec.HLP Syr.Hel (e E, ἑκκλησίαι
πᾶσαι).

17\. Veja a nota acima.

18\. O artigo é omitido por A, embora lido por todos os outros.

19\. Brim C com meia dúzia de cursivos, et al. omitem o artigo que é
apoiado pela grande massa de cópias.

20\. Presumo que os Revisores pretendiam distinguir entre a cidade e o
distrito por "em Lida e em Sarom".

21\. Assim HLP e muitos cursivos, manuscritos que provavelmente apontam
para o artigo hebraico. Cf. Josué 12:18 (Lasharon). O Sinaítico de fato
omite erroneamente o artigo antes da palavra, mas é adicionado como uma
correção.

22\. Lachmann, seguindo ACE (e muitos cursivos), lê "o"; mas as melhores
e mais antigas cópias confirmam a leitura comum com todos os outros
editores.

23\. As cópias antigas dão o apelo mais graficamente do que o Texto.
Rec.

24\. A leitura marginal (ver. 38) da Versão Autorizada ("ser
entristecido") não é de forma alguma adequada como uma tradução aqui,
embora habitualmente usada em autores clássicos para a hesitação de
vergonha, pena ou alarme. Eles foram levados a mantê-lo na margem por
seu respeito por Tyndale, seguido por Cranmer. O Genebra V. descartou-o
corretamente. Os Rhemites dão "Não seja relutante", embora Wiclif
tivesse traduzido corretamente, pois eles aderiram servilmente à
Vulgata. Num. 22:16; Juízes 18:9 são precedentes inquestionáveis na
LXX., e assim Josefo, Ant.ii. 7.

25\. Assim no tebano, armênio, siríaco filox.; Cipriano, et at.
