---
title: Atos 23
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-23/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155026
---

"E Paulo, fixando os olhos no conselho, disse: Irmãos, vivi diante de
Deus com toda a boa consciência até este dia. E o sumo sacerdote Ananias
ordenou aos que estavam perto dele que lhe batessem na boca. Então Paulo
lhe disse: Deus está prestes a te ferir, parede caiada. E tu te sentas
para me julgar de acordo com a lei, e, violando a lei, ordenas que eu
seja ferido? E os que estavam perto disseram: Tu insultas o sumo
sacerdote de Deus? E Paulo disse: Eu não sabia, irmãos, que ele era sumo
sacerdote; pois está escrito: Não falarás mal de um governante do teu
povo" (vers. 1-5).

É pouco provável que esta fosse uma assembleia regular do Sinédrio; foi
feita às pressas para enfrentar uma crise. Um comandante militar não
tinha autoridade para reunir os chefes religiosos dos judeus. Isso pode
servir para explicar o que normalmente pareceria pouco inteligível.
Paulo parece não ter sabido que o sumo sacerdote estava presente. Se ele
estivesse em suas vestes oficiais, isso dificilmente poderia ser
entendido; especialmente porque nos é dito que Paulo olhou fixamente
para o conselho. Se fosse uma reunião informal, nem o sumo sacerdote nem
outro poderiam ter usado qualquer vestimenta distinta.

Ananias é bem diferente de Anás, o sumo sacerdote nos primeiros dias dos
quais os Evangelhos tratam; nem ele havia sido nomeado há tanto tempo
que Paulo devesse se lembrar dele. Ele pode ter sido um estranho para o
apóstolo, especialmente em sua capacidade oficial. Mas, o que é mais
importante observar, o testemunho do apóstolo foi que ele havia vivido
diante de Deus com toda a boa consciência até aquele dia: nenhuma
palavra sobre Cristo ou o evangelho. Era completamente verdade. Mesmo de
seus dias de não convertido, sabemos que ele poderia dizer: "Quanto à
lei, fariseu;\... quanto à justiça que há na lei, irrepreensível"
(Filipenses 3:5,6). É nisso que ele pensa e fala ao confrontar o
conselho. Certamente não foi de acordo com este novo chamado e que era
sua vida agora. Pois Cristo era tudo para ele. Ele estava pensando nos
judeus; ele declarou o que parecia completamente calculado para atender
aos seus pensamentos. Mas falhou completamente, e o sumo sacerdote
Ananias ordenou aos que estavam perto que lhe batessem na boca. Este foi
um insulto prejudicial, perpetrado pelo juiz e em desacordo com a lei.
Mas não é surpreendente que as palavras do apóstolo tenham provocado o
sumo sacerdote; e nada menos, porque ele estava o mais longe possível da
consciência de um Gamaliel.

Mas o apóstolo se ressentiu da injúria e a reprovou severamente. "Deus
te ferirá, parede caiada" (vs. 3). Em todos os aspectos, isso era
verdade. Ananias não era mais do que um malfeitor hipócrita. Nosso
Senhor havia feito uma alusão em Mateus 23:27 que nos ajudará a entender
isso; e parece que Deus feriu o hipócrita não muito depois.

Como sumo sacerdote, ele estava sentado para julgar Paulo de acordo com
a lei, e lá, ao contrário da lei, ele ordenou que ele fosse ferido; mas
Paulo se levantou em sua rápida repreensão à altura da graça mais do que
da verdade? O apóstolo é completamente justo, mas ele desce ao mesmo
terreno em que eles estavam; ele havia falado com calor, porém
verdadeiramente, de modo que os espectadores pudessem dizer: "Tu
insultas o sumo sacerdote de Deus? E Paulo disse: Eu não sabia, irmãos,
que ele era sumo sacerdote; pois está escrito: Não falarás mal de um
governante do teu povo."

O apóstolo se apressa em reconhecer o erro, na medida em que era tal,
qualquer que fosse a indignidade da conduta e da linguagem que o
ocasionou. Ainda assim, Ananias era sumo sacerdote naquele dia. Paulo
reconhece isso. Ele não deveria ter falado assim de alguém naquela
posição. A palavra é clara: "Não falarás mal de um governante do teu
povo". Anulada por Deus e profética, era semelhante a Cristo? Não foi
antes o ressentimento imediato de um homem justo por um ato injusto? Ele
imediatamente se desculpa, quando soube do estado oficial do juiz, por
mais injusto que fosse. "Eu não sabia"\... Mas Deus ama guiar aqueles
que são mantidos imediatamente dependentes Dele, mesmo quando nada sabem
das circunstâncias.

O apóstolo, em todo o tempo, mal parece estar respirando sua atmosfera
espiritual comum. Isso fica ainda mais claro no que se segue. "Mas
quando Paulo percebeu que uma parte era de saduceus e a outra de
fariseus, ele clamou no conselho: Irmãos, eu sou fariseu, filho de
fariseus; quanto à esperança e ressurreição \[dos\] mortos, sou julgado"
(vers. 6). Aqui aparece a raiz da questão. O apóstolo se aproveita de
uma divisão entre os dois grandes partidos dos judeus, para tomar o
terreno que alistaria os mais ortodoxos e tementes a Deus em seu favor.
"Eu sou fariseu, filho de fariseus", ele clamou. Isso estava novamente
de acordo com a altura da verdade que ele pregava e amava? Era
inegavelmente verdade; mas era Cristo tudo em todos? Não foi antes um
apelo prudente, com certeza, para dividir a multidão diante dele para
que ele recuasse em um terreno totalmente inferior ao seu costume?

No entanto, havia verdade e verdade importante diante de tudo aqui. "Sou
julgado quanto à esperança e ressurreição dos mortos" (vs. 6). Isso se
encaixa perfeitamente com o Livro de Atos. Lucas começa aqui como seu
Evangelho termina com a ressurreição e ascensão, e dá pleno alcance ao
testemunho do Senhor ressurreto por toda parte. O apóstolo exorta
consistentemente a esperança e a ressurreição dos mortos em todos os
lugares. Estava ligado a Cristo, o Filho do homem; mas ele não introduz
diretamente a verdade completa de Sua pessoa, assim como não apresenta
neste momento a ressurreição "dos" mortos. A ressurreição "dos" mortos é
uma grande e necessária verdade, apesar de tudo; e a isso, não os
saduceus que agora estavam no poder, mas os fariseus, à sua maneira, se
mantinham firmes.

O apóstolo conhecia a ressurreição em uma medida incomparavelmente
maior. Para ele, era inseparável do Cristo glorificado, o Cabeça da
igreja, que realmente era sua vida e seu testemunho; e por isso ele
suportou rejeição e sofrimento habituais. Mas em Jerusalém, o apóstolo
não é encontrado com o mesmo poder que em outros lugares. O espírito do
lugar teve sua influência; em todo este negócio, nós o encontramos de
forma alguma de acordo com aquela luz celestial que tanto brilha em toda
a sua órbita habitual.

O sumo sacerdote Ananias era um representante muito verdadeiro do povo
como um todo. Eles não eram melhores do que uma parede caiada; e eles
também, no devido tempo, depois caíram sob a ferida de Deus. O apóstolo
se volta para a audiência, como vimos, quando percebeu que uma parte era
de saduceus e a outra de fariseus, e clamou no conselho: Irmãos, eu sou
fariseu, filho de fariseus; quanto à esperança e ressurreição dos
mortos, sou julgado. "E quando ele disse isso, surgiu uma dissensão
entre os fariseus e os saduceus; e a assembleia foi dividida. Pois os
saduceus dizem que não há ressurreição, nem anjo nem espírito; mas os
fariseus confessam ambos. E houve um grande clamor, e alguns dos
escribas da parte dos fariseus se levantaram e lutaram, dizendo: Não
encontramos mal neste homem; e \[o que\] se um espírito lhe falou, ou um
anjo?" (vers. 7-9).

Vimos em todo o livro de Atos dos Apóstolos que os saduceus eram tão
proeminentes na oposição após a ressurreição de Cristo e a descida do
Espírito, quanto os fariseus haviam sido enquanto o Senhor estava na
terra. Parece haver uma certa adequação nisso. O Justo era intolerável
para os campeões terrenos da justiça humana, sempre encontrados em falta
quando pesados nas balanças de Deus. Quando Ele ressuscitou dos mortos,
os saduceus foram naturalmente despertados para a ação, especialmente
porque na época estavam no poder externo. Os sumos sacerdotes parecem
ter sido sucessivamente desse partido. A ressurreição de Jesus foi um
golpe mortal para seu sistema, como é para a infidelidade em todos os
tempos. Pois é a intervenção de Deus em poder enquanto o mundo continua
como está, a garantia de que o Ressurreto virá e o julgará; pois é Ele
quem é ordenado por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos. A
ressurreição é a única e última condição do homem que responde aos
conselhos de Deus e que manifestará Sua glória.\
\
Paulo, portanto, percebendo que se uma parte de sua audiência era de
saduceus, a outra era de fariseus, aproveita-se da verdade mantida pelos
fariseus, que deveria ter elevado todos acima de personalidades e
preconceitos. Em todos os casos, a graça ama fazer isso, assim como a
carne encontra seu prazer miserável em conflitos contínuos e busca
egoísta. Aqui também era importante pressionar a ressurreição como uma
verdade condicional do Cristianismo, a ressurreição não sendo meramente
no fim, mas antes que o fim chegue. Não que o apóstolo aqui se refira à
ressurreição especificamente dos mortos; ele se contenta em falar
daquilo que todo judeu temente a Deus reconhecia --- a esperança e a
ressurreição dos mortos, que certamente não era para o julgamento dos
ímpios. A ressurreição não era contestada, mas mantida desde o início.
Os santos do Antigo Testamento esperavam por ela, não apenas os
israelitas, mas aqueles que estavam fora, como Jó, como pode ser visto
em Jó 19:25-27, quando o Redentor estiver na terra no último dia. Cristo
pessoalmente se torna, como todo crente em Cristo sabe, o selo da
verdade da ressurreição, pois em Seu caso não é apenas o homem morto
ressuscitado, mas ressuscitado dentre os mortos; e assim será para
aqueles ressuscitados em Sua vinda. Nenhum fariseu duvidava da
ressurreição dos mortos. Paulo não era apenas um fariseu, mas um filho
de fariseus, uma expressão mais forte do que a que se obtém no Texto
Recebido ou na Versão Autorizada. Ele pertencia a uma família de
fariseus, que rejeitavam o livre-pensamento e mantinham a fé comum do
povo de Deus. O efeito foi imediato. Surgiu uma dissensão entre os
fariseus e os saduceus, e a assembleia foi dividida. Sem dúvida, o
apóstolo não estava aqui pregando o evangelho nem prestando aquele
testemunho ao qual seu coração se voltava habitualmente. Cristo não
recorreu a tais medidas quando estava sendo julgado; mas era certamente
justo em si mesmo, se não de acordo com a altura da graça em Cristo. No
entanto, não foi o meio de nenhuma libertação para Paulo; pelo
contrário, seus adversários estavam divididos, mas o poder estava do
lado daqueles que sentiram o golpe desferido em sua infidelidade. \"Pois
os saduceus dizem que não há ressurreição, nem anjo, nem espírito, mas
os fariseus confessam ambos.\" Os saduceus eram os céticos daquele dia e
do tipo mais baixo; eles estavam cegos pelo materialismo, o erro
venenoso que agora prevalece em toda parte na cristandade. Quão solene
que a pior descrença do judaísmo deveria agora permear uma imensa parte
dos batizados na cristandade! Católico ou protestante, alta ou baixa
igreja, ou dissidente, faz pouca diferença. A grande expansão da ciência
experimental alimentou nos últimos dias esta doença muito além do efeito
das ciências puras ou mistas. Mesmo as descobertas que tanto
contribuíram para o caso pessoal e o prazer egoísta, todas tendem a
ajudá-la. O homem em sua vida presente se torna tudo: Deus é excluído,
para não dizer negado, porque Ele é invisível. A ressurreição dos
mortos, e ainda mais dos mortos, é a grande arma da fé contra o erro
prevalecente e em favor das almas em perigo de destruição. O Deus que
ressuscitou Jesus dos mortos está enviando remissão de pecados por meio
de Seu nome. A Ele dão testemunho todos os profetas (quanto mais o
evangelho!), que todo aquele que nele crê receberá tanto o perdão de que
necessita quanto a vida em Cristo, sem a qual não pode haver vida para
Deus. Esta é a única verdadeira libertação do saduceísmo então, ou
daquilo que é semelhante no tempo presente. \"E quando surgiu uma grande
dissensão, o comandante, temendo que Paulo fosse despedaçado por eles,
ordenou aos soldados que descessem e o tirassem à força do meio deles e
o levassem para o castelo. E na noite seguinte o Senhor esteve ao seu
lado e disse: Tende bom ânimo,2 pois assim como testificaste plenamente
a respeito de Mim em Jerusalém, assim também deves testificar em Roma\"
(vers. 10, 11). O gentio no comando não estava acostumado às rajadas de
violência que sopravam entre os judeus quando uma questão de diferença
religiosa surgia e os despertava. Na verdade, nessa época, a indiferença
religiosa prevalecia excessivamente entre os pagãos. Não era assim entre
os judeus, embora sua condição moral fosse extremamente miserável. O
quiliarco, portanto, estando alarmado com a agitação, fez com que Paulo
fosse removido do meio de homens que pareciam excitados o suficiente
para despedaçá-lo. Foi uma época em que o apóstolo poderia ter sido
muito provado. Ele havia apelado ao sentimento ortodoxo contra a
descrença saduceia que buscava sua destruição, mas ainda era um
prisioneiro, embora seguramente guardado por soldados romanos. Não era a
posição mais feliz para quem não valorizava nada além de Cristo. Tanto
mais gracioso foi o que lemos por último: \"E na noite seguinte o Senhor
esteve ao seu lado e disse: Tende bom ânimo; pois assim como
testificaste plenamente as coisas a Meu respeito em Jerusalém, assim
também deves testificar em Roma.\" Verdadeiramente o Senhor é bom: nem
uma palavra de culpa; nada além de garantia de ajuda, e isso por uma
manifestação tão notável no momento em que o desânimo teria sido
natural. A visita do apóstolo a Jerusalém não resultou no mínimo como
ele mesmo desejava. Ele poderia ter considerado isso apenas um fracasso.
O Senhor não notou nada além de seu testemunho fiel; e Ele acrescenta
que assim ele também deve testificar em Roma.\
\
Este era, evidentemente, o escopo corrigido e apropriado da esfera
atribuída a Paulo: Jerusalém estava fora dela. Pois Pedro havia sido
confiado com o evangelho da circuncisão, como Paulo estava, além de toda
controvérsia, com o da incircuncisão; sob o qual veio Roma como a então
metrópole do mundo. Para lá o apóstolo deveria ir, não livre, mas em
laços, um prisioneiro, como convinha ao Senhor, enquanto era parte de
Seu governo moral porque ele iria para Jerusalém. O maior representante
do evangelho deveria entrar em Roma em uma corrente! O evangelho já foi
diferente em Roma? Não é que Deus não tivesse trabalho lá já feito.
Muitas almas havia antes disso, invocando o nome do Senhor, tanto judeus
quanto gentios, como a Epístola aos Romanos nos deixa ver; mas a grande
testemunha do evangelho deveria entrar em Roma como um prisioneiro. Se
libertado depois, ele retornou, um prisioneiro novamente, para morrer em
Roma por Cristo. Era de fato um tipo solene, como prenunciando o que
Roma sempre provaria ser para o evangelho de Deus. \"E quando amanheceu,
os judeus, tendo feito uma combinação, colocaram-se sob uma maldição,
dizendo que não comeriam nem beberiam até que tivessem matado Paulo. E
aqueles que fizeram a conspiração eram mais de quarenta, que, portanto
(οἴτινες) vieram aos principais sacerdotes e aos anciãos e disseram: Nós
nos colocamos sob uma grande maldição,3 para não provar nada até que
tenhamos matado Paulo. Agora, portanto, fazei vós, com o conselho,
significar ao comandante que o traga até vós,4 como se quisésseis julgar
sua causa mais exatamente. Mas nós, antes que ele se aproxime, estamos
prontos para matá-lo\" (vers. 12-15). É doloroso ler a conspiração
sombria dos judeus neste momento. Eles não eram melhores do que os
pagãos, mas sim piores por saberem melhor. Assim é sempre onde a luz
brilha em medida sem graça; torna-se escuridão mais profunda. Engano e
violência os caracterizavam, especialmente onde o evangelho estava em
questão, e ninguém era tão identificado com ele quanto Paulo. A palavra
de Deus na Lei, nos Salmos e nos Profetas foi verdadeiramente verificada
em seu caso. Seus pés eram rápidos para derramar sangue, e com suas
línguas eles usavam engano. Eles não conheciam o caminho da paz, mas
odiavam mais aquele que o pregava e vivia. Ai de mim! Não havia temor de
Deus diante de seus olhos. E é evidente que os chefes eclesiásticos
estavam tão implicados quanto a ralé sedenta de sangue, presa de líderes
astutos que ensinavam que a religião santifica o assassinato (João
16:2). Portanto, diz-se que são \"os judeus\", não apenas \"alguns dos
judeus\" (João 3:25), como nas palavras suavizadas do Texto Recebido.
Assim, quando os conspiradores contaram aos líderes religiosos seu plano
de assassinar Paulo em seu caminho para o conselho, nenhuma palavra de
protesto ou horror! Os principais sacerdotes e os anciãos eram,
portanto, realmente os mais culpados. O Dr. Hackett e outros citam de
Philo uma passagem que ilustra notavelmente tal conduta como um
princípio calmamente estabelecido sem o menor senso de sua atrocidade.
Agora, Philo era um judeu contemporâneo de Alexandria. Mas Deus sabe
como derrotar esforços perversos contra Seus servos. Como Ele havia
confortado o coração de Paulo em particular, agora Ele operou
providencialmente e, singularmente, por meio de um parente do próprio
Paulo que estava lá. \"Mas o filho da irmã de Paulo ouviu falar da
emboscada e, tendo vindo e entrado no castelo, relatou-a a Paulo. E
Paulo chamou \[para ele\] um dos centuriões e disse: Traga este jovem ao
comandante; pois ele tem algo a relatar a ele. Ele, portanto, o pegou e
o levou ao comandante e disse: O prisioneiro Paulo me chamou \[para
ele\] e me pediu para trazer este jovem até ti, pois ele tem algo a te
dizer. E o comandante o pegou pela mão e, indo para o lado em
particular, perguntou: O que é que você tem a me relatar? E ele disse:
Os judeus concordaram em pedir-te que tragas Paulo amanhã ao conselho,
como se quisessem inquirir algo mais exatamente a respeito dele. Não
cedas, portanto, a eles; pois há uma emboscada para ele mais de quarenta
homens deles, que se colocaram sob uma maldição para não comer nem beber
até que o tenham matado; e agora estão prontos, esperando a5 promessa de
ti. Então o comandante deixou o jovem ir, ordenando-lhe: Não digas a
ninguém que me mostraste essas coisas\" (vers. 16-22).\
\
Seja qual for a pressa de Lísias no início, ele parece ter despertado
completamente para seu dever em nome do prisioneiro contra seus inimigos
implacáveis e ter procurado finalmente compensar com bondade o erro
cometido.

Também é instrutivo observar o quão longe o apóstolo estava do fanatismo
em seus procedimentos. Pois, embora o Senhor tivesse garantido
milagrosamente sua preservação para que ele pudesse ter o desejo de seu
coração em dar testemunho de Cristo em Roma, ele não considerou abaixo
dele anunciar ao chefe militar a trama contra sua vida. A confiança na
palavra de Deus não despreza ou dispensa meios legítimos. Talvez não
faltem homens que se lisonjeiam de que podem ser mais fiéis ou
espirituais do que ele.

O comandante foi rápido em ação, como o vimos atencioso com o jovem
parente de Paulo. "E chamou a si dois dos centuriões e disse: Preparai
duzentos soldados, para que vão até Cesareia, e setenta cavaleiros e
duzentos lanceiros, à terceira hora da noite. E \[ordenou-lhes\] que
providenciassem bestas para que pudessem colocar Paulo e levá-lo \[em
segurança\] até Félix, o governador, tendo escrito uma carta desta
forma: Cláudio Lísias ao excelentíssimo governador Félix, saudações.
Este homem, quando apreendido pelos judeus e prestes a ser morto por
eles, eu, chegando com os soldados, o resgatei, tendo sabido que era
romano. E querendo saber completamente a causa pela qual o acusavam, eu
o trouxe ao seu conselho, o qual descobri ser acusado sobre questões de
sua lei, mas não ter nenhuma acusação digna de morte ou prisão. E quando
me foi mostrado que haveria uma conspiração contra o homem, eu
imediatamente o enviei a ti, ordenando também aos seus acusadores que
falassem contra ele diante de ti. \[Adeus\]" (vers. 23-30).

Como a carta se tornou conhecida pelo Evangelista, não podemos dizer;
mas lá está com todas as marcas de autenticidade, e muito mais, porque
podemos ver facilmente que o comandante não era escrupuloso quanto à
verdade e procurava recomendar seu próprio zelo e serviços ao
governador. Deus não é limitado quanto aos meios, sabendo tudo sem
meios, e sempre e anon comunicando o que é bom para nós sabermos como
Ele achar melhor. O comandante, de fato, só soube que Paulo era romano
depois de tê-lo amarrado para açoitá-lo; uma séria infração da lei
contra um cidadão. Mas é bastante natural que ele, um pagão, fizesse o
que pudesse para esconder sua falta passada professando zelo exatamente
onde havia falhado. Mal sabia ele que uma carta destinada apenas aos
olhos de Félix ficaria na página indelével da Sagrada Escritura com a
falsidade evidenciada pela história sem uma palavra de comentário, como
é o costume das Escrituras. Nem havia o menor desejo no bendito
prisioneiro de expor o erro. Mas Deus nos daria para aprender com isso o
que é o homem e o que é Deus, confiando em Seu cuidado em aborrecer o
mal e se apegar ao bem.

A imensa guarda provida para a condução segura de um prisioneiro,
confessadamente não culpado de punição, provou a estimativa do
comandante da perfídia e violência judaica; e isso na noite em que sua
informação sobre a trama deles foi recebida. Quão triste ver vingança e
engano nos judeus abominados e frustrados pela determinação pagã de
defender a justiça e a ordem terrenas! Verdadeiramente os fundamentos
estavam fora do curso: não que os romanos não fossem maus, mas que o
povo de Deus, os judeus, eram ainda mais deploravelmente maus.

Nem Félix, o procurador da Judéia, ignorava seu estado moral, embora ele
próprio fosse um homem de caráter mais do que normalmente mesquinho,
cruel e abandonado. Ele não era apenas casado com uma judia, mas parece
ter sido um co-governador por anos antes de sua promoção à dignidade
única, embora aqui Tácito e Josefo não se choquem muito. Durante seu
mandato, ele teve ampla experiência de insurreição e intriga, de
derramamento de sangue e conspirações, ao lidar com as quais sua origem
servil deu apenas, como é usual, um tom mais arrogante e um impulso mais
forte à sua política implacável. Ainda assim, ele entendeu facilmente
com que fundamentos tênues os judeus poderiam perseguir até a morte um
objeto de sua animosidade implacável. Um governador romano também não
deveria ser menos firme em defender a lei romana na presença de judeus
que se gabavam de uma revelação divina. Tudo isso a providência de Deus
usou em favor de Seu servo. A noção de que uma comitiva tão grande foi
concebida como uma honra especial ao ministro de Cristo é um erro, por
não ver que a verdadeira glória do cristão está em sua conformidade com
a cruz de Cristo.

"Os soldados, portanto, como lhes foi ordenado, levaram Paulo e o
trouxeram \[de noite\] a Antipatris. Mas no dia seguinte deixaram os
cavaleiros para ir com ele e voltaram ao castelo; e eles, quando
entraram em Cesareia e entregaram a carta ao governador, apresentaram
Paulo também a ele. E quando ele leu, perguntou de que província ele era
e, entendendo que era da Cilícia, eu te ouvirei completamente, disse
ele, quando teus acusadores também chegarem. E ordenou que ele fosse
mantido no pretório de Herodes (vers. 31-35).

A descrição é vívida, como encontramos normalmente na narrativa de
Lucas. Kefr-Saba era o antigo nome da cidade de onde os soldados de
infantaria retornaram, pois todo o perigo de emboscada ou perseguição
havia passado. Quando Herodes a reconstruiu, ele chamou a nova cidade de
Antipatris, em homenagem a seu pai. Ficava a cerca de 42 quilômetros de
Cesareia, mas consideravelmente mais de Jerusalém, mesmo pela rota
direta por Gofna, descoberta pelo Dr. Eli Smith, com muitas marcas de
uso romano. O Itinerário de Jerusalém faz a distância de Cesareia a
Jerusalém de 110 quilômetros, mas esta era a rota mais tortuosa por
Bet-Horom e Lida. Em nenhum lugar Herodes fez tanto esforço para tornar
uma cidade magnífica. Agora é uma ruína total. Lá o apóstolo permaneceu
prisioneiro por anos antes de ser enviado para Roma. Mas disso ouviremos
mais na história que se segue.\
\

1. Essa é a leitura dos manuscritos mais antigos com a Vulgata e
   Pesch.Syr.

2\. \"Paulo\" não está nas melhores autoridades.

3\. \"Nós nos amaldiçoamos com uma maldição\" é literal; o que pode ser
corretamente traduzido como \"uma grande maldição\".

4\. \"Amanhã\", embora lido por HLP e pela maioria, não está nas
testemunhas mais antigas, mas implícito na história.

5\. Não \"um\", mas o que eles já contavam.

6\. \"Lanceiros\" é mais um palpite para ὄεξιολάβους, que foi explicado
de várias maneiras, mas ainda não satisfatoriamente. Meyer cita
Const.Porphyrog. que distingue os δεξιολάβους dos arqueiros e lanceiros.
Segurar a arma com a mão direita não é muito distintivo.
