---
title: Atos 19
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Aqui temos outro fato de profundo interesse, pois ilustra o estado de
almas que ainda não foram favorecidas com o testemunho apostólico ou
mesmo com o testemunho do evangelho mais comum. A graça de Cristo
demonstra sua elasticidade ao encontrá-las com a verdade de que elas
precisavam, a fim de levá-las ao pleno gozo da condição cristã.

\"E aconteceu que, estando Apolo em Corinto, Paulo, tendo passado pelas
regiões altas, desceu a Éfeso e, encontrando alguns discípulos,
perguntou-lhes: Recebestes o Espírito Santo depois de crer? E eles lhe
disseram: Não ouvimos sequer que haja Espírito Santo. E ele disse: Em
que, então, fostes batizados? E eles disseram: No batismo de João.
Então, disse Paulo: João batizou com o batismo de arrependimento,
dizendo ao povo que cresse naquele que viria depois dele, isto é, em
Jesus\" (vers. 1-4).

É importante reconhecer o que é claramente revelado aqui na narrativa
inspirada: que essas almas imperfeitamente instruídas, que Paulo
encontrou em Éfeso, depois que Apolo foi para Corinto, são reconhecidas
como discípulos. O apóstolo não questiona a realidade de sua fé. Ele
provavelmente observou um certo legalismo neles, o que levantou a
questão não se eles haviam nascido do Espírito, mas se haviam sido
selados por Ele. \"Recebestes o Espírito Santo depois de crer?\" A
resposta deles torna a distinção tão clara quanto importante. Eles nem
sequer tinham ouvido falar do Espírito Santo como o apóstolo perguntou.
Eles sem dúvida não desconheciam o Antigo Testamento, nem, claro, o
testemunho de João, como se depreende do que se seguiu. Portanto, eles
estavam familiarizados com o Espírito Santo como mencionado nas
escrituras e devem ter ouvido direta ou indiretamente que João declarou
que o Messias batizará com o Espírito. Se isso era um fato ainda, eles
não sabiam.

A existência do Espírito Santo nunca foi questionada. O que eles nem
sequer tinham ouvido falar era de qualquer resposta à promessa, muito
menos tinham se tornado participantes. Isso levantou a questão
adicional: Em que, então, fostes batizados? Com a resposta: No batismo
de João. Portanto, eles não estavam nem mesmo no terreno da profissão
cristã; pois, como o apóstolo concluiu, o de João era \"um batismo de
arrependimento, dizendo ao povo que cresse naquele que viria depois
dele, isto é, em Jesus\" (v. 4). O batismo cristão supõe que Ele esteja
morto e ressuscitado, a obra de redenção realizada, com vida eterna e
remissão de pecados proclamadas em Seu nome. Eles eram crentes, o
Espírito Santo havia operado em suas almas para que a palavra de Deus
entrasse, mas eles estavam totalmente aquém mesmo daqueles privilégios
imediatamente conferidos que a fé no evangelho desfruta.

Agora, o caso diante de nós não deixa de ter influência sobre as almas
ao nosso redor nos dias atuais. Quantos santos há que não sabem nada
além do novo nascimento, imaginando que esta seja a bênção comum do
cristianismo, se não forem também traídos por isso para a ilusão do que
chamam de vida superior, santidade, santificação ou perfeição! Os
últimos três são termos bíblicos; mas quando tratados como um objetivo a
ser alcançado, e especialmente no sentido de melhoria da natureza ou
extinção prática do pecado interior, eles velam desvios muito graves da
verdade.

Portanto, deve-se notar como as escrituras são cuidadosas em distinguir
entre a obra vital inicial do Espírito Santo em despertar as almas pela
aplicação da palavra e a recepção subsequente do Espírito quando o
evangelho é crido. Nos homens em Éfeso diante de nós, ainda não havia
tal recepção; no entanto, eles nasceram de Deus, o que nunca está
separado da sujeição à Sua palavra. Mas pode estar longe do evangelho de
Sua graça. Qualquer parte da palavra divina, pode-se dizer em geral, é
aplicável para vivificar uma alma, dificilmente como neste caso indo
além do que um santo do Antigo Testamento experimentou. Quantos na
cristandade descansam na promessa e não têm noção de realização! Eles, é
claro, admitem que o Salvador veio; mas da salvação que veio e da
justiça de Deus revelada, eles são totalmente ignorantes. Eles ainda
estão em busca do que não têm como o presente dom de Deus; se são
sinceros, estão, portanto, ansiosos, provados, gemendo por não saber o
quê, se não por sua própria indignidade provada e pelo mal traiçoeiro de
seus corações. Eles ignoram completamente a graça e a verdade que vieram
por Jesus Cristo; ainda menos eles descansam em Sua obra de redenção
como válida para suas próprias almas. Sou Dele ou não? é a questão que
os atormenta habitualmente. Atraídos por Seu amor, eles ouvem Suas
palavras e são momentaneamente brilhantes; então o pensamento de si
mesmo surge em sua consciência, e eles estão nas profundezas, totalmente
incapazes de reconciliar o amor de um Deus santo com seu estado real,
que eles não podem deixar de sentir. Daí são levados, por ignorância do
evangelho, a buscar tantos sinais de uma condição renovada quanto
puderem descobrir dentro de si; e assim eles labutam em uma vida de
esperanças equilibradas contra medos, tendo tão pouco senso de ruína
total quanto de amor de Deus por eles. E não é de admirar; pois eles
estão ocupados não com Cristo, mas consigo mesmos. Como então podem
escapar dessa sensação de miséria interna inevitável para o espírito, e
mais ainda se nascidos de Deus, até que conheçam, pela fé, a poderosa
obra de Cristo, onde todo mal é julgado, todos os pecados perdoados, a
justiça perfeita estabelecida sem nós e ainda para nós imutavelmente, e
nós mesmos trazidos para perto de Deus como Seus santos e filhos sem uma
questão não resolvida?

De tudo isso, os discípulos efésios nada sabiam. Eles estavam
declaradamente esperando onde a doutrina e o batismo de João os
deixaram, crendo naquele que viria depois dele, isto é, em Jesus. Mas
eles desconheciam totalmente a bênção que já havia chegado, as boas
novas tomando o lugar das promessas, porque tudo o que Deus requer,
assim como todas as necessidades do mais pobre dos pecadores, já está
realizado na obra expiatória de nosso Senhor Jesus. E assim é
praticamente com muitos crentes agora, não falando meramente de escolas
de dúvida, onde por princípio o estado correto é estabelecido como o
mais doloroso recuo do descanso na graça salvadora de Deus, mas em vista
dos milhares que, sem dúvida de Jesus como o único Salvador, não têm
ideia de que Deus está proclamando paz a eles através do sangue da cruz
de Cristo.

Eles também estão sob a lei em vigor; e, portanto, em um estado de
escravidão habitual por medo da morte, sentimentos quanto a si mesmos
constantemente obscurecendo a verdade simples (na qual o evangelho
insiste) de que estamos perdidos e que tudo é graça da parte de Deus,
que já foi perfeitamente glorificado quanto ao pecado na cruz, para que
Ele possa com justiça se dar ao luxo de abençoar o crente plenamente.
Ignorante desta graça maravilhosa que exclui todo pensamento de si mesmo
senão como mau e perdido, o que alguém pode fazer senão buscar o bem
como um fundamento de esperança em Deus, enquanto vagamente consciente
de que nada além de misericórdia servirá? Na verdade, tudo é
comparativamente vago em tal estado, infelizmente! muito comum na
cristandade, onde não apenas os ímpios precisam do evangelho, mas muitas
almas justas, vivificadas pelo Espírito para sentir em certa medida por
Deus, mas ainda não percebendo que é pelos perdidos que o Filho do homem
veio e morreu; que eles, descansando pela fé em Seu sangue, podem saber
que seus pecados foram apagados e seu velho homem crucificado com Ele
para que o corpo do pecado fosse destruído para que doravante não
servissem ao pecado, mas, libertados dele e se tornassem servos de Deus,
tivessem seu fruto para santidade e o fim da vida eterna.

Agora, no estado descrito, é demais supor que as almas, miseráveis no
presente e tirando um conforto precário e muitas vezes evanescente do
futuro, embora piedosas e piedosas, tenham recebido o Espírito Santo, o
privilégio incomparável do evangelho; e isso porque eles realmente não
passaram da promessa à qual um santo do Antigo Testamento se agarrou
corretamente como sua âncora de salvação em uma tempestade quando a luz
ainda não havia amanhecido. É triste para um discípulo agora estar em um
estado semelhante, em vez de se submeter à justiça de Deus e, assim, ter
paz com Ele, como justificado pela fé por meio de nosso Senhor Jesus
Cristo.\
\
Nenhum de nós é apóstolo; mas não é uma parte insignificante do nosso
trabalho e testemunho atender às verdadeiras necessidades dessas almas.
Caso contrário, em vão você procura por uma caminhada não mundana, por
adoração em Espírito e em verdade; em vão, ou pior que vão, você força
essas plantas fracas para a alta região dos privilégios da igreja como
corpo de Cristo, ou mesmo de suas responsabilidades como casa de Deus.
Tais almas realmente precisam do evangelho, bem como do Espírito em
poder para suas almas. É após ouvir a palavra da verdade, o evangelho da
sua salvação, que os santos, talvez como no caso diante de nós, nascidos
de Deus, são selados com o Espírito Santo da promessa ao crer. Então, e
somente então, podem prosperar, florescer e dar frutos de justiça, que é
por Jesus Cristo para a glória e louvor de Deus. A bênção depende da
\"audição da fé\" (Gálatas 3:2), não em obras da lei, que trazem ira e
maldição. \"Os que são da fé são abençoados\" (Gálatas 3:9) - somente
eles.

Dificilmente se pode supor que os doze discípulos em Éfeso aqui
apresentados tenham desfrutado do ensino de Apolo, muito menos da ajuda
de Áquila e Priscila, que lhe explicaram o caminho de Deus de forma mais
exata. Se assim fosse, teriam sido conduzidos, como foram pelo apóstolo
depois. Pois foi pura ignorância que impediu seu avanço na verdade, e
não obstinação ou o erro absurdo e ímpio imputado por alguns a eles, que
apareceu mais tarde no Oriente e deixou vestígios até uma época recente,
como Neander afirma no primeiro volume de sua história da igreja. O
batismo de João, na Escritura, veio com seu chamado ao arrependimento,
como acabamos de ver, e para que cressem no Messias vindouro, ou seja,
Jesus. De forma alguma foi a blasfêmia de aceitar João como Messias.
Eles conheciam a promessa, não o cumprimento: mas isso era parar antes
do evangelho. Agora eles estão prontos para receber toda a verdade e
bênção. Paulo pregou a eles sobre Jesus. O que há para as almas que não
é \"por Ele e nele\" (Romanos 11:36)?

\"E quando ouviram isso, foram batizados em nome do Senhor Jesus. E
quando Paulo lhes impôs as mãos, o Espírito Santo veio sobre eles; e
falaram em línguas e profetizaram; e eram ao todo cerca de doze homens\"
(versículos 5-7).

Mas aqui é importante entender o que é ensinado; pois alguns inferiram
do historiador inspirado que a fórmula original havia sido abandonada, e
que os apóstolos aqui e em outros lugares nos Atos são representados
como batizando apenas em nome do Senhor Jesus. Esta é uma posição séria.
Ela professa se basear na letra da Escritura que não pode ser quebrada;
no entanto, é uma posição que exige e merece a mais plena consideração,
pois realmente anula a Escritura. Ela foi considerada, e até mesmo posta
em prática, por não poucos que abominam qualquer visão ou prática que
menospreze a autoridade imediata de nosso Senhor. No entanto, ninguém
nega que Ele claramente estabeleceu para aquela instituição o batismo em
nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo (Mateus 28:19).

Assim está estabelecido no mais antigo dos Evangelhos, onde a grande
comissão é dada aos onze. Eles foram instruídos a sair e discipular
todas as nações, sendo que os judeus já haviam sido o objeto de seu
testemunho no capítulo 10:5, 6. Mas agora, o Messias não apenas
rejeitado, mas ressuscitado, e eles associados a Ele, o círculo é
ampliado consequentemente à Sua morte e ressurreição; e não é mais uma
questão dos direitos de Jeová, o único Deus verdadeiro e Governador de
Israel, mas de Deus plenamente revelado, não apenas na pessoa, mas pela
obra, do Senhor Jesus; e esses discípulos, Seus servos, devem batizar em
nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Aqui em Mateus era o lugar
adequado para fazer esse Nome conhecido; pois neste Evangelho mais do
que em qualquer outro, temos as consequências da rejeição do Messias, e
a nova testemunha substituída pela antiga, toda a autoridade sendo dada
a Ele no céu e na terra. Deste ponto de vista, os judeus rejeitados e
rebeldes são deixados com sua casa, e, podemos acrescentar, sua cidade,
desolados até que a graça opere o arrependimento em seus corações em
outro dia. Enquanto isso, em virtude da obra realizada do Cristo
crucificado agora ressuscitado dos mortos, a graça envia uma mensagem de
misericórdia soberana a todos os gentios. Não é o Filho de Davi ocupando
o trono de Israel, nem é o Filho do homem com Seu domínio, glória e
reino dados a Ele, para que todos os povos, nações e línguas O sirvam -
Seu domínio é eterno e não passará, e Seu reino não será destruído.

Essas são as glórias da nova era, quando o Senhor Jesus é revelado do
céu em poder e presença em Sua volta. Aqui está a Trindade revelada e o
testemunho a ser prestado antes desse dia, quando eles deveriam ensinar
(não a lei nem os profetas, mas) todas as coisas que Jesus lhes ordenou.
E o Senhor disse: \"Eis que estou convosco todos os dias até a
consumação do século\", um século que não se completa até mesmo a última
semana das setenta de Daniel ser cumprida. Isso pode não ser e não é a
revelação do mistério que foi reservado para o Espírito Santo através do
apóstolo dos gentios; mas está em contraste não apenas com a lei de
Moisés, mas com as promessas dadas aos pais e o selo a elas anexado. E
Paulo pôde dizer, como os doze não puderam, que Cristo não o enviou para
batizar, mas para pregar o evangelho. No entanto, em seu lugar como
confessor, ele se submeteu a essa instituição do Senhor, como também
batizou de tempos em tempos aqueles que O confessavam, como a história
inspirada testifica abundantemente.

Mas nada seria menos como a Escritura do que repetir a fórmula toda vez
que um registro de batismo fosse feito nela. O fato foi declarado, e o
modo de declaração na Escritura é invariavelmente formado de acordo com
o caráter e o propósito do Livro em que ocorre. Agora, está claro nos
Atos que o Espírito Santo está constantemente testemunhando a Jesus como
o Senhor. Portanto, o batismo, quando predito de alguém em seu curso, é
assim descrito. Isso está em perfeita harmonia com o registro, e é como
deveria ser, se o Livro realmente estiver marcado com esse design, como
claramente está para olhos inteligentes. Além disso, é altamente
provável que aqueles que administraram o batismo em nome do Pai, do
Filho e do Espírito Santo, como ordenado pelo Senhor, também
acrescentariam o nome do Senhor conforme confessado pelo batizado. De
alguma forma, é habitualmente feito até hoje por aqueles que seguem seus
passos. Certamente o Livro dos Atos menciona o batismo cristão como
\"em\", \"em\" ou \"para\" o nome do Senhor, cada caso estando em
estrita harmonia com seu próprio caráter. Mas isso de forma alguma
autoriza a inferência de que os doze, ou Paulo, ou qualquer outro,
dispensaram a fórmula divinamente dada. A forma da história é devido a
esse design igualmente divino que controla este Livro como qualquer
outro na Bíblia.

Outra circunstância pode ser notada: a saber, que esses discípulos de
Éfeso receberam o Espírito Santo através da imposição das mãos de Paulo,
assim como os samaritanos o fizeram pelas mãos de Pedro e João. Foi um
sinal marcante da honra de Deus aos apóstolos. Como o trabalho em
Samaria foi devido à ação livre do Espírito em Filipe, era mais
necessário unir tudo, para que não houvesse, com a sanção de Deus, uma
igreja em Samaria independente da de Jerusalém. A unidade do Espírito
foi protegida dando aos novos convertidos o selo do Espírito apenas em
resposta às orações e pelas mãos de dois principais apóstolos entre os
doze. Que prova mais simples de que, assim como o Espírito é um, assim é
a igreja, embora localmente separada? Assim é agora. Os discípulos de
Éfeso, batizados em Jesus ao ouvir o evangelho, tiveram as mãos de Paulo
sobre eles para receber o Espírito Santo. Era um só corpo em todos os
lugares; e a autoridade de Paulo, como de Deus estabelecida primeiro na
igreja, é atestada como a de Pedro e João antes dele.\
\
É em vão argumentar que o Espírito Santo aqui conferido significa apenas
poderes espirituais. Esses poderes de fato foram incluídos no dom
divino, como o final do versículo 6 sugere. Mas falar em línguas, ou
mesmo profetizar, não era tudo o que a recepção do Espírito transmitia,
nem a melhor parte da bênção. É o próprio Espírito que é dado, bem como
dons para sinal ou para edificação, que são particularmente indicados
aqui. Até mesmo o bispo Middleton, de acordo com seu próprio princípio
muito estreito e defeituoso, teria sido compelido a reconhecer o
Espírito Santo aqui dado pessoalmente. E é esse dom que nunca é retirado
e que de fato faz o cristão e a igreja serem assim. Não há nem um nem
outro se não houver mais nenhum dom ou selo do Espírito.

Nem é verdade que esse dom dependa de um apóstolo ou de uma sucessão
apostólica imaginária que é totalmente desconhecida pelas escrituras e
excluída por elas. Pois a intervenção de apóstolos, como em Atos 8 e 19,
foi excepcional, por mais certa e sábia que fosse em cada ocasião. Os
exemplos amplos e típicos foram quando Ele foi dado, primeiro aos
crentes judeus no Pentecostes e depois aos crentes gentios na casa de
Cornélio; em nenhuma dessas ocasiões as escrituras falam dos apóstolos
impondo as mãos. O Espírito foi dado diretamente em sua fé no evangelho,
um fato absolutamente certo e claro além da controvérsia no caso dos
gentios (Atos 10:44-46); o que é claro que é especialmente de interesse
e importância para nós que não somos de Israel. Tal fato é decisivo para
quem acredita na sabedoria e bondade de Deus, não apenas ao fazê-lo
então, mas ao registrá-lo para o conforto das almas para sempre; para
que eles, ignorantes do dom direto aos crentes judeus e gentios, como
garantia para a mesma expectativa depois, não caiam no erro, seja de
desespero porque a ordem apostólica não existia, ou de presunção ao
sonhar com um novo coro ou banda apostólica como sendo necessário para o
suprimento desse dom, ou para qualquer outra função semelhante. Os
sistemas católicos de fato supõem uma espécie de apostolicidade perpétua
e, assim, resolvem a dificuldade por um erro não menos portentoso; o
protestantismo não acredita na presença permanente do outro Paracleto de
modo a cumprir a promessa do Pai para sempre; enquanto o irvingismo se
orgulha de um novo apostolado (quase extinto) para efetuar uma ordem que
ignoraria o estado de ruína da igreja --- um erro moral grosseiro. Mas a
verdade é tão abençoada em sua permanência quanto esses erros são
perniciosos.

O caso bastante peculiar, mas instrutivo, dos doze discípulos em Éfeso
sendo dados, o apóstolo é visto em seguida retomando seu serviço entre
os judeus em sua sinagoga. Compare o capítulo 18:19-21. Ele estava lá de
acordo com sua promessa.

"E entrando na sinagoga, falou ousadamente por três meses, discursando e
persuadindo as coisas concernentes ao reino de Deus. Mas quando alguns
foram endurecidos e desobedientes, falando mal do Caminho diante da
multidão, ele se afastou deles e separou os discípulos, discursando
diariamente na escola de Tirano. E isso foi feito por dois anos, de modo
que todos os que habitavam na Ásia ouviram a palavra do Senhor, tanto
judeus como gregos. E Deus operou poderes incomuns pelas mãos de Paulo,
de modo que até mesmo sobre os enfermos foram trazidos de seu corpo
lenços ou aventais, e as doenças os deixaram, e os espíritos malignos
saíram" (vers. 8-12).

A perseverança paciente do apóstolo foi grande. Por três meses, ele
falou ousadamente na esfera circunscrita da sinagoga, "as coisas
concernentes ao reino de Deus" (vs. 8) sendo o assunto de seu discurso e
persuasão, como podemos facilmente conceber de todos os assuntos os mais
adequados para judeus inquisitivos, que conheciam a lei e os profetas.
Os piedosos, como ouvimos falar de José de Arimatéia, estavam esperando
o reino de Deus (Lucas 23:50, 51). Isso envolvia abrir para eles os
sofrimentos de Cristo e as glórias depois deles. Nunca ocorreu em sua
mente menosprezar aquele reino, muito menos negá-lo, por causa de
possessões mais elevadas e graça mais rica no grande mistério quanto a
Cristo e quanto à assembleia (Ef. 5:32) enquanto isso revelada para o
cristão. Mesmo a salvação como agora aberta no evangelho da graça de
Deus tem profundezas além do reino. Mas os judeus, da tradição com seus
efeitos obscuros e da incredulidade que negligencia o que é da mais
profunda importância nas escrituras, eram propensos a se afastar de
Jesus como o Cristo e, assim, ficaram cegos na presença daquela luz que,
se atendida, teria feito tudo manifesto. É somente pela luz divina nEle
que todas as coisas têm seu verdadeiro caráter exposto; e Sua graça não
apenas nos liberta de todo medo das consequências disso, mas nos
encoraja a desejá-la como a bênção assegurada de nossas almas para a
glória de Deus. Alguns houve que continuaram na fé e provaram que o
Senhor é bom; outros tropeçaram na palavra, sendo desobedientes.

"Mas quando alguns foram endurecidos e desobedientes, falando mal do
Caminho diante da multidão, ele se afastou deles e separou os
discípulos, discursando diariamente na escola de Tirano" (ver. 9).

A verdade pregada na sinagoga agora havia trazido à tona claramente
aqueles que receberam o amor dela para que pudessem ser salvos e, com
pelo menos tanta distinção, aqueles cuja dura rejeição dela os levou a
falar mal do Caminho na presença da multidão. Continuar por mais tempo
não poderia ter respondido a nenhum bem; teria levado à amargura da
altercação e injúria dos adversários. Retirar-se deles neste ponto foi
claramente de Deus. Assim, os discípulos foram separados na capital da
província, o centro religioso de uma área ainda muito maior. A sinagoga
não sendo mais um lugar decente, uma sala suficientemente cômoda era
devida, não apenas aos discípulos, mas ao testemunho; e o apóstolo
continuou seu trabalho de discurso diário na escola de alguém que era,
tanto quanto podemos julgar, um retórico ou um filósofo.

Que contraste naquela escola, sem dúvida em diferentes horas do dia,
entre o mestre cristão e o pagão! Um estava cheio da graça e da verdade
que, como um todo revelado, veio à existência por Jesus e em Sua pessoa,
fluindo do amor de Deus ao homem, e com nem um pouco menos de autoridade
divina do que a lei pronunciada no Sinai mais de quinze séculos antes, e
por último, não menos importante, que trouxe para o coração e a
consciência pelo Espírito Santo enviado do céu, um Espírito não de
temor, mas de poder, amor e mente sã; o outro, talvez não faltando em
pensamento imaginativo revestido de linguagem atraente, deu especulação,
sendo totalmente destituído de certeza em tudo o que mais profundamente
diz respeito a Deus e ao homem, ignorante de todos os meios de sua
reconciliação com Deus em uma base justa, ou de formar relacionamentos
próximos e santos com Ele, não possuindo nenhuma garantia presente de
Sua vontade nem afetos para o gozo e obediência de cada dia, e ainda
menos capaz de levantar o véu que esconde o invisível e o eterno. No
entanto, aqui cada um deles se dirigia a seus ouvintes, Paulo, se não
Tirano, dia após dia; um apresentando uma obra de arte que dava espaço
para a excelência da fala e a suposição, mas não a realidade, da
sabedoria; o outro um testemunho simples, mas profundo, dependente do
Espírito Santo, Àquele que Se deu em resgate por todos, o testemunho em
seus próprios tempos, pois Deus se deleita na graça.\
\
Portanto, o local do testemunho não tinha importância: todo o valor,
virtude, verdade, graça e glória de que nos orgulhamos estão naquele que
foi pregado. O lugar santo, ou o santíssimo, agora não era nada; somente
Jesus. Ele não havia sido expulso pelo povo de Deus, por seus escribas e
doutores, por levitas, sacerdotes e sumos sacerdotes? E quando o mataram
pelas mãos de homens sem lei, Deus mesmo não havia testificado ao rasgar
o véu de cima a baixo? A santidade terrena foi totalmente profanada.
Portanto, o templo não é nada, nem Jerusalém, nem o monte da bênção em
Samaria. Um sacrifício engoliu todos os outros e é o único eficaz. Tudo
se concentra no Jesus crucificado, mas exaltado no alto, onde está o
verdadeiro tabernáculo que o Senhor armou, não o homem; onde está o
Grande Sacerdote, o próprio Jesus. Portanto, o mesmo edifício, que o
homem usou mal para a vaidade, a fé poderia usar para magnificar o nome
do Senhor. A consagração de um edifício desde a ascensão de Cristo é um
retorno ao judaísmo e um dos elementos miseráveis do mundo; e quanto
mais grandioso for o edifício, mais flagrante será sua inconsistência
com a cruz. O papado em tudo isso é consistente, mas ultrajantemente
errado, em rebelião contra Deus e a verdade, ressuscitando tudo o que
recebeu seu golpe mortal na morte de Cristo; pois se orgulha de seus
templos, seus sacerdotes e seus sacrifícios pelos vivos e pelos mortos.
Mas onde está a consistência do anglicano que, admitindo o único
sacrifício como já completo e aceito, luta por sacerdotes terrenos e
também por lugares santos? Onde está a do dissidente, que, descartando
um sacerdócio terreno, se apega à ilusão e ao orgulho de seu templo,
capela ou mal chamado \"igreja\"? A prática da igreja primitiva
coincidia com e confirmava esse princípio. Para aqueles que tinham
ousadia para entrar no santuário pelo sangue de Jesus, o Grande
Sacerdote sobre a casa de Deus, o que importava o mero local de reunião?
Ai de mim! De fato, um lugar de esplendor terreno deve obscurecer a
verdade e a glória moral da cruz. Um cenáculo, uma casa particular, por
mais obscuro que seja o bairro, ou (se a ocasião exigisse como aqui) \"a
escola de Tirano\" (v. 9), qualquer lugar, pequeno ou grande, de acordo
com as exigências do tempo, era suficiente para a assembleia. Se o
número crescesse em uma cidade grande, eles poderiam se reunir em muitas
salas por conveniência, mas nunca de forma a comprometer a verdade
característica de que era \"a igreja\", não \"igrejas\", naquela cidade.
Onde a unidade é abandonada, exceto pelos fundamentos, não é mais a
igreja de Deus, mas do homem. Em Éfeso, as coisas ainda estavam em sua
infância, os discípulos estavam separados (ou seja, dos judeus que
aderiam à sinagoga), e na \"Escola de Tirano\" (v. 9) o apóstolo
discursa diariamente. \"E isso foi feito por dois anos, para que todos
os que habitavam na Ásia ouvissem a palavra do Senhor, tanto judeus como
gregos\" (v. 10). Uma grande e eficaz porta de testemunho estava aberta
para ele, se houvesse muitos adversários. A Ásia proconsular tinha o
evangelho diante de si. Muitos podem não ter ouvido mais de uma vez;
pois a curiosidade reinava entre os gregos, que, se facilmente atraídos,
não se saciam menos facilmente. Mas se alguma vez existiu um centro
atraente para os gregos asiáticos, foi em Éfeso. Era também uma época em
que os homens, cansados da filosofia pretensiosa e doentes dos horrores
mentais e morais do paganismo, ansiavam por algo seguro, sólido e bom,
se não soubessem o que, que haviam encontrado muito parcialmente na
sinagoga. Eles queriam, na linguagem de Jó, \"um intérprete, um entre
mil, para mostrar ao homem o que é direito para ele, e Deus poderia ser
gracioso para com ele e dizer: Livra-o de descer à cova; Eu encontrei um
resgate\" (Jó 33:23, 24). E no apóstolo eles tinham um dos intérpretes
mais raros e, mais do que isso, alguém que além de todos os homens
poderia sentir pelos judeus e gregos; pois nenhum judeu, em sua
incredulidade, jamais odiou Jesus mais amargamente do que ele, nenhum
grego mais orgulhosamente do que ele desprezou esse nome. E quem havia
sentido ou desenvolvido tanto as riquezas da graça de Deus em Cristo?
Durante o espaço de dois anos, todos os que habitavam, não apenas na
cidade, mas na província (onde se sabe que as sete igrejas apocalípticas
e outras foram reunidas posteriormente), ouviram a palavra do Senhor de
alguém tão laboriosamente zeloso e tão competente para proclamá-la,
desdobrá-la e aplicá-la. Ele se contentava em pregar o reino; nem era
suficiente para ele exortar as almas que perecem ao arrependimento para
com Deus e à fé em nosso Senhor Jesus Cristo. Ele de fato testificou o
evangelho da graça de Deus; mas ele não se esquivou de declarar todo o
conselho de Deus. Em nenhum lugar vemos um local tão favorecido; em
nenhum lugar este sábio mestre construtor lançou uma fundação tão ampla,
profunda e forte, embora na verdade não fosse outra senão aquela que é
lançada, que é Jesus Cristo. Mas quem o colocou tão bem quanto Paulo em
Éfeso, de acordo com a graça de Deus que lhe foi dada? No devido tempo,
o edifício de Deus em Éfeso surge diante de nós com um brilho e
plenitude maravilhosos, não apenas no Livro que agora nos ocupa, mas na
Epístola apostólica aos santos que estavam lá e aos fiéis em Cristo
Jesus. Para nenhuma assembleia em outro lugar o Espírito Santo traz tão
livremente o mistério de Cristo, que em outras gerações não foi dado a
conhecer aos filhos dos homens, como agora foi revelado aos Seus santos
apóstolos e profetas no Espírito; e por ninguém foi revelado como pelo
apóstolo Paulo, e a nenhum santo comunicado como aos endereçados naquela
Epístola. No entanto, aos olhos da tradição, a igreja em Éfeso é de
pouca importância em comparação com a de Antioquia ou Alexandria, para
não falar de Roma ou Constantinopla posteriormente. Mas os caminhos de
Deus são mais altos do que os caminhos do homem, e Seus pensamentos do
que os dos filhos dos homens. Não há prova mais humilhante do
afastamento da profissão cristã da estimativa divina do que a encontrada
na história eclesiástica, com sua homenagem cada vez maior ao espírito
do mundo. Mas podemos notar a honra que Deus neste momento colocou no
testemunho apostólico ao Senhor Jesus e ao evangelho na nova esfera. \"E
Deus operou poderes incomuns pelas mãos de Paulo, de modo que até mesmo
sobre os enfermos foram trazidos de seu corpo lenços ou aventais, e as
doenças os deixaram, e os espíritos malignos saíram\" (vers. 11, 12). O
poder benéfico de Deus no homem e para o homem foi assim atestado. Pouco
a pouco, ele triunfará no reino onde todas as coisas serão colocadas nas
mãos do glorificado Filho do homem. Mas Ele já está glorificado, embora
ainda não vejamos todas as coisas colocadas sob Ele. Enquanto isso, o
Espírito está aqui na terra para dar testemunho Dele e de Sua vitória
alcançada em justiça sobre Satanás. Este é o princípio dessas primeiras
demonstrações de energia divina no homem. Eles eram testemunhos de Sua
derrota do diabo em favor do homem, poderes do mundo vindouro, embora, é
claro, apenas amostras do que então será universal. Certamente nem a
igreja nem qualquer santo individual tem motivos para se orgulhar por
longos séculos por esse motivo. Mas Deus operou maravilhosamente não
apenas por Paulo, mas na assembleia, como vemos até mesmo em Corinto,
para a glória de Jesus, para que o homem pudesse aprender por todos os
lados e de todas as maneiras o poder libertador em Suas mãos, não apenas
sobre a enfermidade humana, mas sobre todo o poder do inimigo.\
\
Por meio do apóstolo, esse poder vitorioso foi manifestado aqui com não
pouco esplendor. O Deus que deu e enviou Seu Filho para se tornar um
homem, bem como uma propiciação por nossos pecados, não é indiferente às
misérias do homem ou ao prazer malicioso de Satanás na rebelião e na
ruína. E esses primeiros dias do sumo sacerdote, fazendo da vitória do
Cristo ascendido, foram iluminados com manifestações brilhantes de que
todo o poder no céu e na terra está Nele que está à direita de Deus e
que responde à fé que invocou Seu nome. Nem foi apenas na presença ou na
palavra do apóstolo: o que havia tocado sua pessoa não falhou sobre os
doentes que não podiam se aproximar dele. A fé que trouxe lenços ou
aventais dele para eles teve sua recompensa: as doenças se afastaram
deles e os espíritos malignos (uma classe distinta) saíram.
Verdadeiramente, estava entregando energia à glória do Senhor no e para
o homem; e não poderia deixar de impressionar profundamente aqueles que
são sensíveis o suficiente aos seus interesses e sentimentos nesta vida.
Mas o que é isso, na melhor das hipóteses, comparado com a glória ainda
mais profunda do Filho do homem quando Deus foi glorificado Nele
morrendo pelo pecado, para que também a justiça pudesse ser vindicada e
estar para sempre do lado do homem, do homem crente inequívoca e
absolutamente? Mas o Senhor teve o prazer de manifestar de outra forma,
negativamente de fato, mas efetivamente, do que Sua graça liberta nesta
era do mal presente. "E alguns dos exorcistas judeus que andavam por aí
tomaram a iniciativa de invocar o nome do Senhor Jesus sobre aqueles que
tinham espíritos malignos, dizendo: Eu vos conjuro por Jesus, a quem
Paulo prega. E havia sete filhos de Sceva, um certo sumo sacerdote
judeu, fazendo isso. Mas o espírito maligno respondendo disse-lhes:
Jesus eu conheço, e Paulo eu conheço; mas quem sois vós? E o homem em
quem estava o espírito maligno, saltando sobre eles e dominando-os a
ambos, prevaleceu contra eles, de modo que fugiram daquela casa nus e
feridos. E isso se tornou conhecido de todos, tanto judeus como gregos,
que habitavam em Éfeso. E o medo caiu sobre todos eles, e o nome do
Senhor Jesus foi engrandecido. Muitos também dos que haviam crido vieram
confessando e declarando suas obras. E não poucos daqueles que
praticavam artes curiosas trouxeram seus livros e os queimaram diante de
todos. E eles somaram o preço deles e descobriram que eram cinquenta mil
peças de prata. Assim, com poder, a palavra do Senhor cresceu e
prevaleceu" (versículos 13-20). Durante Seu ministério (Mt 12:24-28), o
Senhor respondeu à reprovação do fariseu zombeteiro apelando aos filhos
de Israel que expulsavam demônios; Ele mesmo o fez pelo Espírito de
Deus. Os espíritos estavam sujeitos não apenas aos doze (Marcos 6:7),
mas também aos setenta por meio de Seu nome; nem houve qualquer exibição
de energia divina que mais afetasse suas mentes (Lucas 10:17). Foi o
primeiro sinal que, quando ressuscitou dos mortos, Ele prometeu que
seguiria aqueles que cressem (Marcos 16:17). Seja por doença ou por
possessão impura de espíritos, não houve caso que resistisse ao poder do
Espírito Santo (Atos 5:16). Vimos um registro semelhante de Filipe em
Samaria (Atos 8:7) e especialmente de Paulo (Atos 16:18; 19:12). É mais
importante enfatizar a palavra de Gad quanto a essas possessões
malignas; porque, por um lado, o preconceito do homem se estabeleceu de
forma tão estranha nos tempos modernos que trata sua existência com
desprezo incrédulo. onde, por outro lado, as pessoas não são entregues à
superstição estúpida e cegante. Pois Satanás pega os homens por
armadilhas dos tipos mais opostos. A verdade é a única coisa que os
homens não afetam. E assim como tratam os espíritos malignos em
possessão de seres humanos como uma velha fábula explodida, eles não
menos desprezam a realidade do Espírito Santo habitando em cada crente e
trabalhando em alguns por meio de um dom especial, para não falar de Sua
ação na assembleia. O Livro de Atos é muito explícito em dar testemunho
do poder espiritual, bom e mau: duvidar da continuidade de ambos é mera
incredulidade e indigno do crente em particular. Aqui o Senhor
demonstrou Seu ressentimento por aqueles que, sem se reconhecerem,
procuravam valer-se da ação apostólica em Seu nome como um encanto ao
qual a energia divina deveria ser atribuída. Sete estavam envolvidos de
uma forma geral, dois (ao que parece) diretamente, sobre os quais
consequentemente caiu o golpe. Sua posição também, como filhos de um
sumo sacerdote judeu, chamou mais atenção para uma derrota tão solene.
Em vão eles invocaram o nome do Senhor; na verdade, sua ousadia em
conjurar "por Jesus, a quem Paulo prega" (vs. 13) trouxe à tona mais
distintamente Sua vindicação de Seu servo e sua própria impotência, bem
como a realidade do poder do inimigo. Pois o espírito maligno atestou ao
mesmo tempo seu conhecimento de Paulo e seu conhecimento de seu Mestre,
não apenas com desprezo fulminante pela profanação oca daqueles que
abusavam de Seu nome, mas com a demonstração mais prática de que o poder
maligno poderia pisoteá-los e envergonhá-los, em vez de se submeter a
uma vitória em tais lábios ímpios. É interessante notar como o espírito
maligno se identifica com aquele que ele possui, assim como o Espírito
de Deus tem o prazer gracioso de trabalhar naqueles que são feitos, por
Sua habitação neles, vasos para magnificar o nome de Jesus. É Ele quem
efetua tudo o que é abençoado; no entanto, tudo se mistura com suas
mentes e afeições; de modo que é como um todo colocado em sua conta.
Assim, aqui o endemoniado, "saltando sobre eles e dominando-os a ambos,
prevaleceu contra eles, de modo que fugiram daquela casa nus e feridos".
Foi obra dele, embora ele não pudesse de forma alguma tê-lo feito senão
por aquele poder terrível. A impressão moral desta derrota foi grande em
todos os que estavam fora de Éfeso. Nem foi apenas que o medo caiu sobre
todos eles, mas o nome do Senhor Jesus foi engrandecido. Não foi
simplesmente que Deus e o inimigo foram trazidos diante das consciências
dos homens; houve também um testemunho ao Libertador. Mas havia ainda
mais. O que se tornou conhecido universalmente agiu com poder especial
sobre muitos daqueles que haviam crido. Eles vieram confessando e
declarando suas obras; e se algum foi mais longe ainda, eles deram a
melhor prova da aversão com que agora encaravam sua manipulação com o
maligno. Pois "não poucos daqueles que praticavam artes curiosas
trouxeram seus livros e os queimaram diante de todos". O preço foi
calculado e não foi considerado insignificante. Fatos vivos trouxeram
para casa o poder da palavra, e a consciência respondeu imediatamente.
Esta foi uma das muitas maneiras pelas quais o Espírito Santo operou em
Éfeso; como encontramos a ação variada do Espírito como uma das
características mais proeminentes da Epístola escrita aos santos muito
tempo depois. Foi a palavra do Senhor que assim cresceu e prevaleceu
poderosamente: não apenas uma companhia de santos, mas a palavra do
Senhor --- aquela palavra que Ele engrandeceu acima de todo o Seu nome.
É agora a resposta mais santa na terra a Cristo no céu; e quão precioso
ver, não apenas o medo de Seu nome sobrepujando judeus e gregos, mas
aqueles que creram tão zelosos por Sua glória a ponto de contar sua
própria vergonha e pior degradação em dias convertidos, e se vingar de
tudo o que tinham, não importa quão caro, que respirava o poder e as
artimanhas do inimigo! No entanto, é salutar ter em mente que, quaisquer
que sejam essas artes das trevas e energias diabólicas, o deus desta era
realiza seu trabalho mais amplamente destrutivo por métodos
aparentemente incomuns, mas adequando seus delírios às paixões e
concupiscências da carne, até mesmo às afeições naturais, bem como aos
interesses dos homens, através das malhas daquele mundo do qual ele é o
príncipe. É desta forma, acima de tudo, que as almas são mantidas cegas
pela exclusão da graça e da verdade que vieram por Jesus Cristo. Na
cristandade agora, como antigamente na Judéia, a massa perece, não nas
terríveis exibições que aparecem aqui e ali ou de vez em quando, mas sob
a superfície plácida do que é respeitado e goza de um caráter
inquestionável de patriotismo e até mesmo religião, onde o Pai é
desconhecido e, consequentemente, não é o verdadeiro Cristo trazido para
o coração pelo Espírito Santo.\
\
Assim, em Éfeso, a palavra do Senhor cresceu e prevaleceu \"com poder\",
de acordo com a notável expressão de Lucas. Todo testemunho tinha estado
em maré alta lá; o poder e a presença evidentes do Espírito, atestados
por línguas e profecias, pregação ousada do reino de Deus por meses na
sinagoga, e discursos ainda menos restritos diariamente na escola de
Tirano por dois anos, durante os quais os discípulos assumiram sua
devida posição separada; de modo que não apenas os de Éfeso, mas,
falando de forma geral, todos os que habitavam na província da Ásia,
judeus e gregos, ouviram a palavra do Senhor. Os poderes incomuns
operados pelas mãos de Paulo provaram externamente onde e com quem Deus
estava; como a penalidade ignominiosa dos exorcistas judeus demonstrou
que até mesmo Satanás desprezava seu uso egoísta e profano do nome de
Jesus, de modo a intimidar todos por dentro e exercer saudavelmente a
consciência de muitos por dentro, onde era para a glória do Senhor. Que
necessidade havia para a estada prolongada do apóstolo cujo coração se
voltava para as regiões além?

\"Ora, depois que estas coisas se cumpriram, Paulo propôs em seu
espírito, passando pela Macedônia e Acaia, prosseguir para Jerusalém,
dizendo: Depois de ter estado lá, devo ver Roma também. E tendo enviado
para a Macedônia dois daqueles que o serviam, Timóteo e Erasto, ele
mesmo ficou na Ásia por um tempo\" (vers. 21, 22).

Não é correto interpretar \"no espírito\" aqui do Espírito Santo. Não se
quer dizer mais do que o apóstolo propôs isso \"em seu espírito\"; uma
frase frequente dele, não apenas neste livro, mas em outros lugares. Ele
ansiava mais uma vez ir a Jerusalém depois de passar pelas duas
províncias romanas da Grécia. Ele sentiu que seu trabalho estava
encerrado por enquanto em Éfeso e que, depois de visitar Jerusalém, ele
também deveria ver Roma. Com isso, podemos comparar Romanos 1:9-13, bem
como o capítulo 15:22-29, embora a jornada para a Espanha não apareça em
nenhum outro lugar nos escritos inspirados, e não sabemos se ela foi
realizada.

Quão imensa é a energia que surge nessas poucas palavras! Quanto mais,
quando consideramos o quão plenamente ele pregou o evangelho de Cristo,
não onde Ele já era nomeado, mas onde as boas novas nunca haviam
penetrado antes! Era também uma capacidade e zelo espirituais que
abrangiam não apenas a verdade celestial e todo o escopo dos conselhos
divinos para a eternidade, bem como as profecias do Antigo Testamento
sobre o reino, mas também os assuntos mais comuns de necessidade para a
paz e comunhão dos santos, sim, até mesmo para seu bem temporal dia a
dia. Vemos também como, com autoridade apostólica, ele dirigia o serviço
dos outros, e isso a todo custo para si mesmo pessoalmente; pois neste
exato momento ele enviou para a Macedônia dois daqueles que o serviam,
não apenas Erasto, mas o colaborador mais próximo de seu coração, seu
filho amado, Timóteo, enquanto ele mesmo ficou por um tempo na Ásia.

\"E por volta daquela época, surgiu um pequeno distúrbio sobre o
Caminho. Pois um certo \[homem\] chamado Demétrio, um ourives, que fazia
santuários de prata \[templos em miniatura\] de Ártemis, trouxe um
pequeno negócio para os artesãos, que ele reuniu com os trabalhadores de
natureza semelhante e disse: Homens, vocês estão cientes de que temos
nossa prosperidade neste negócio. E vocês veem e ouvem que este Paulo
persuadiu e afastou uma multidão considerável, não apenas de Éfeso, mas
de quase toda a Ásia, dizendo que não são deuses os que são feitos por
mãos. Agora, não há apenas perigo para nós de que este comércio caia em
descrédito, mas também de que o templo da grande deusa Ártemis seja
considerado como nada, e que até mesmo ela seja deposta de sua
magnificência, a quem toda a Ásia e o mundo \[terra habitável\]
reverenciam. E quando ouviram, ficaram cheios de ira e continuaram
gritando, dizendo: Grande é Ártemis dos Efésios. E a cidade se encheu de
confusão; e eles correram de comum acordo para o teatro, tendo
apreendido juntos Gaio e Aristarco, macedônios, companheiros de viagem
de Paulo. E quando Paulo pensou em entrar no meio do povo, os discípulos
não o deixaram. E alguns dos asiarcas também, sendo seus amigos,
enviaram-lhe e pediram-lhe que não se aventurasse a entrar no teatro\"
(vers. 23-31).

Tal foi o novo esforço do inimigo, não tanto por meio de judeus quanto
de gentios e, portanto, por um apelo às concupiscências mundanas em vez
de pelo poder espiritual em uma forma maligna. No entanto, motivos
religiosos, tais como eram, mesmo aqui lançavam uma certa auréola em
torno do que era realmente egoísta e totalmente sórdido. E nenhum
artifício do inimigo é mais comum ou permanente. Satanás planeja neste
mundo entrelaçar a superstição degradante e destrutiva com os interesses
e a honra presentes da humanidade. Sendo assim, não é de se admirar que
a massa dos homens seja mais prontamente inflamada pelo testemunho da
verdade que ameaça minar sua religião e sua propriedade mundana. É o
mesmo hoje, em princípio, como então em Éfeso. Um líder ativo foi
facilmente encontrado para assumir o assunto e transformá-lo em uma
chama. Os artesãos e os trabalhadores envolvidos no comércio dos
santuários de prata de Ártemis foram despertados por seu empregador,
Demétrio, que apelou à sua cobiça e ao mesmo tempo apontou que o ensino
de Paulo ameaçava não apenas seu comércio, mas o descrédito da grande
deusa Ártemis. E o apelo não foi em vão; nunca é, exceto onde a graça
faz conhecer a verdade.\
\
O homem, ignorante de Deus, lutará por nada mais intensamente do que por
sua riqueza e sua religião. Nem poderia ser negado que, por muito mais
do que Éfeso, ou mesmo a Ásia, Paulo havia persuadido e afastado muitas
pessoas de seus muitos deuses e senhores. Não havia dúvida de que ele
realmente quis dizer que aqueles não são deuses que são feitos com as
mãos, que para nós há um Deus, o Pai, de quem são todas as coisas, e nós
para ele; e um Senhor Jesus Cristo, por meio de quem são todas as coisas
e nós por meio dele (1 Cor. 8:6). Não devemos pensar, portanto, que a
divindade é como ouro, ou prata, ou pedra, gravada pela arte e engenho
do homem. E que um Deus agora ordena aos homens que se arrependam em
todos os lugares, porque ele designou um dia no qual julgará o mundo, ou
a terra habitável, em justiça pelo Homem que ele ordenou, dando a todos
a prova disso ao ressuscitá-lo dos mortos. Assim Paulo havia pregado
abertamente em Atenas durante sua breve visita; certamente sua longa
permanência em Éfeso não foi menos frutífera na solene proclamação da
verdade. Não deveríamos nos surpreender se o ourives tivesse se
inflamado no início de sua estada. Mas a graça sabe como fazer a ira do
homem louvar a Deus, bem como restringir o resto da ira. No entanto, foi
bem ordenado que a explosão acontecesse enquanto o apóstolo ainda estava
lá. Dois de seus companheiros de viagem foram realmente apreendidos; e
Paulo pretendia ir até a população enfurecida no teatro, mas os
discípulos não o permitiram. E é muito interessante ver o efeito moral
do ensino e da vida de Paulo em certos dos principais oficiais da Ásia,
que embora distintos dos discípulos, são expressamente ditos como tendo
sido seus amigos. Estes enviaram a ele e imploraram que não confiasse em
si mesmo no teatro. Além do mais, a escritura mostra que Paulo, seja
qual for sua própria coragem ou sentimento, não desprezou esses amigos,
apesar de sua posição, mas cedeu à advertência de seus irmãos. Aquele
que em ocasião adequada soube como exercer na terra o poder do céu para
a glória do Senhor, e que escreveu com autoridade divina para os santos
aqui embaixo até que Cristo venha, poderia graciosamente se curvar aos
outros, bem como ficar sozinho onde isso era de Deus. Somente o Espírito
Santo pode dar o discernimento no momento, onde o olho é único para
Cristo. Tal foi o tumulto que permeou a multidão no teatro de Éfeso.
"Portanto, diferentes pessoas continuavam gritando coisas um pouco
diferentes; pois a assembleia estava confusa, e a massa não sabia por
que eles haviam se reunido. E da multidão eles instruíram (ou reuniram)
Alexandre, os judeus o apresentando; e Alexandre acenando com a mão
desejou fazer defesa ao povo. Mas quando souberam que ele era judeu, um
grito surgiu de todos, clamando por cerca de duas horas: Grande \[é\]
Ártemis de \[os\] efésios. E o escrivão da cidade, depois de acalmar a
multidão, diz: Efésios, qual dos homens é aquele que não sabe que a
cidade de \[os\] efésios é guardiã do templo da grande Ártemis e do que
caiu do céu? Visto que essas coisas não podem ser contestadas, vocês
devem ficar quietos e não fazer nada precipitado. Pois vocês trouxeram
esses homens, nem ladrões de templos nem blasfemadores de nossa (ou sua)
deusa. Se, então, Demétrio e os artesãos com ele têm um problema contra
alguém, os dias de tribunal estão acontecendo e há procônsules: que se
acusem mutuamente; mas se você fizer alguma pergunta sobre outras
coisas, ela será resolvida na assembleia legal. Pois de fato corremos o
risco de ser acusados de motim hoje, não havendo causa pela qual
possamos prestar contas deste concurso. E tendo dito assim (ou essas
coisas) ele dispensou a assembleia" (vers. 32-41). Neste Livro, já
tivemos o relato do Espírito Santo sobre a excitação religiosa entre os
judeus, não apenas quando resultou na morte de Estêvão, mas em outras
ocasiões em que eles foram os principais instigadores dos pagãos contra
o evangelho e seus mensageiros. Era apropriado que tivéssemos uma imagem
viva de um tumulto quase religioso entre os próprios pagãos, e isso no
teatro mais amplo do qual existem vestígios até os dias atuais.
Certamente os gentios eram um pouco mais insensatos do que os judeus,
embora suas convicções não fossem tão profundas. "Alguns, portanto,
gritaram uma coisa e outros outra, pois a assembleia era tumultuada, e a
maioria não sabia por que eles haviam se reunido." Quaisquer que fossem
os motivos egoístas por trás, sua expressão de ira era sobre a grande
Ártemis, de quem os efésios se gabavam. No entanto, como vimos, Deus
operou providencialmente por meio de homens mais sábios e de alta
posição entre eles; pois os asiarcas, cujo chefe ou chefes viviam em
Éfeso, tinham os meios mais fáceis e a melhor posição no estado, e por
seu próprio ofício seria esperado que se ressentissem mais de qualquer
desonra feita à sua religião. Mas o sentimento gentil, se não a
consciência, os fez dar o conselho prudente a Paulo de que ele não
deveria se aventurar no teatro. Deus os usou para abrigar Seu servo,
onde o zelo e a coragem teriam sido inúteis e poderiam tê-lo exposto ao
perigo.\
\
Aqui novamente encontramos os judeus apresentando Alexandre. No entanto,
este foi um movimento que, por mais astutamente concebido que fosse, não
os beneficiou, mas sim inflamou ainda mais a multidão. Os instintos dos
pagãos se ressentiam de tal apologista. Era possível, em honestidade
comum, que os judeus tivessem mais respeito do que os cristãos por sua
grande deusa?

Foi em vão, portanto, que Alexandre acenou com a mão no desejo de fazer
uma defesa ao povo. Bastava que percebessem que ele era judeu e,
portanto, hostil à sua idolatria. Houve uma voz de todos, pelo espaço de
cerca de duas horas, enquanto clamavam: Grande \[é\] Ártemis dos
\[efésios\]. Que verdadeiro reflexo do mundo governado pelo preconceito
e sentimento naquilo que é de suma importância, não apenas para a vida
que agora é, mas também para a que há de vir! Deus, o Deus verdadeiro,
não está em seus pensamentos, que estão, portanto, abertos a toda e
qualquer ilusão.

O escrivão da cidade, ou registrador, agora aparece em cena; uma pessoa
muito mais importante naquela época e país do que na maioria dos outros,
como aprendemos com inscrições antigas e outras coisas. Ele era um pagão
como os demais; mas seu bom senso ficou chocado com seus excessos sem
objetivo; e seu discurso expõe em termos simples e diretos sua própria
loucura e erro, não em relação a Deus, mas entre os homens, e mais
particularmente diante de seus governadores romanos.

Tendo acalmado a multidão, ele diz: "Efésios, quem16 há entre os homens
que não sabe que a cidade dos efésios é guardiã do templo da grande
Ártemis e daquilo que caiu de Zeus (ou do céu)? Como essas coisas não
podem ser contestadas, vocês devem ficar quietos e não fazer nada
precipitado. Pois vocês não trouxeram esses homens nem como ladrões de
templos17 nem como blasfemadores de nossa deusa. Portanto, se Demétrio e
os artesãos que estão com ele têm algo contra alguém, os dias de
tribunal estão acontecendo e há procônsules: que se acusem (ou
processem) uns aos outros. Mas se vocês fizerem alguma investigação
sobre outras coisas,18 ela será resolvida na assembleia regular. Pois,
de fato, corremos o risco de ser acusados ​​pelo tumulto de hoje, não
havendo fundamento sobre o qual possamos19 dar conta desta reunião. E,
tendo dito isso, ele dispensou a assembleia."

Assim o homem é enganado. Ele assume como inquestionável o que é mera
ilusão do inimigo. Nenhuma inteligência garante contra a mentira de
Satanás, nada além da verdade trazida para casa pelo Espírito de Deus.
Para este homem, de outra forma sensato, a grande Ártemis e a pedra que
caiu do céu eram coisas que não podiam ser contestadas. Nessa suposição,
ele insiste na calma como o único estado de espírito adequado aos seus
correligionários. Ele argumenta que os envolvidos não eram ladrões de
templos nem difamadores de sua deusa. Por que, portanto, tais homens
deveriam ser trazidos diante deles? Mas ele é mais preciso também, e
expõe diante de Demétrio e dos artesãos em companhia dele, que seu
procedimento era irregular e perigoso para todos. Uma acusação deve ser
apresentada no momento e local adequados e perante o juiz adequado.
Somente ali poderia haver um resultado legal. Qualquer outra
investigação deve ser resolvida na assembleia legal, que não era o caso
presente. Mais do que isso, "estamos em perigo" (vs. 40), não apenas
eles, mas "nós", de sermos acusados ​​de tumulto pelos procedimentos deste
dia, não existindo causa pela qual eles pudessem prestar contas desta
reunião. Os romanos, como é bem sabido, eram muito ciumentos de tais
assembleias desordenadas; que muitas vezes puniam com derramamento de
sangue sem medida. Como seu discurso terminou com uma sugestão muito
significativa, ele não teve dificuldade em dispensar a assembleia.\
\
1. Texto. Rec. ελθειν, BHL., a maioria das versões cursivas e; κατελθειν
NAE, muitas versões cursivas, Arm.

2\. Texto. Rec. ειρων\...ειπεν, DEHLP, et al. ευρειν\...ειπεν אAB,
várias versões cursivas, Vulg., et al.

3\. Texto. Rec. em grande autoridade adiciona ειπον, que não aparece em
א ABDE, et at.

4\. ο δε ειπεν simplesmente אAE, et al. ειπε τε Texto. Rec. com BHLP e a
maioria (HLP, et al., adicionando προς αυτους

5\. Texto. Rec. tem τον χριστον Ιησουν HLP, a maioria das versões
cursivas; como algumas com várias versões suportam "Jesus Cristo"; mas o
melhor τον Ιησουν D dando apenas χριστον

6\. Alguns MSS. e versões omitem o artigo, mas a maioria o insere, o que
o uso de Lucas confirma.

7\. A maioria suporta Texto. Rec. ao adicionar "um certo"; mas os mais
antigos omitem.

8\. Texto. Rec., com HLP e a maioria das versões cursivas, adiciona
"Jesus, mas não NAME, e todas as versões antigas.

9\. \[Nos dias apostólicos, a fé cristã parece ter adquirido o nome de
"o Caminho"; veja Atos 9:2; 19:9, 23; 22:4; 24:14, 22. Pedro usa o
termo, "o caminho da verdade" (2 Pedro 2:2)

10\. Assim está no Vaticano e em outras boas autoridades. O texto comum
tem "certos, filhos de\...", e muito mais suporte.

11\. A melhor leitura é αμφοτερον (אABD, el al.), não "eles", como no
texto comum, uma mudança para se adequar aos "sete", enquanto apenas
dois estavam envolvidos neste caso.

12\. Der tem εν, mas isso é evidentemente para evitar a dificuldade de
εις, que expressa a direção do apóstolo, embora fosse apenas uma questão
de permanecer onde estava, uma construção carregada nada incomum.

13\. Tischendorf mostrou o erro de Griesbach ao dar υμων para; ημιν
(ABDE, et al.), em vez do vulgar ημων. Este erro é fielmente repetido
nas notas de Scholz, um crítico muito inferior.

14\. της μεγαλειοτητος אΑΒΕ e cerca de 20 versões cursivas, et al., em
vez de rim μεγαλειοτητα como em Texto. Rec.

15\. συνεβιβασαν é a melhor leitura (אABE e muitas versões cursivas) e
significa como acima. O texto vulgar dificilmente se encaixa com
προβαλονιων seguindo sem tautologia.

16\. O γαρ, "pois", não expresso em nossa versão, ou talvez em qualquer
outra, implica, sem dizer abertamente, Por que esse barulho? Pois "qual
dos homens há que não saiba.

17\. Todas as antigas versões protestantes em inglês têm a tradução
absurdamente falsa, "ladrões de igrejas". Tão inveterado é o mau hábito,
mesmo além do vulgar. Wiclif e o Rhemish foram preservados dele por
aderir à Vulgata.

18\. B e muitas versões cursivas suportam περαιτερον, e assim o Sr. T.
S. Green, "além", o que faz bom senso; mas as versões antigas são
adversas.

19\. As melhores autoridades adicionam uma negativa aqui. Pode ser
devido a ου imediatamente anterior. Se genuíno, pode ser explicado por
um discurso enfático, que nem sempre é logicamente correto.
