---
title: Atos 12
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O último capítulo começou com a liberdade para os gentios, reivindicada
em Jerusalém, e terminou com o amor fluindo para os irmãos na Judeia da
assembleia em Antioquia. Isso levou Barnabé e Saulo a Jerusalém. Deus
não havia esquecido Jerusalém porque estava reunindo almas em Antioquia;
nem estava desatento aos apóstolos da circuncisão porque havia levantado
um enviado adequado e enérgico para as nações. No entanto, não é da
mesma forma que Seu nome seria celebrado mesmo na mesma explosão de
perseguição. O primeiro havia espalhado os santos, exceto os apóstolos;
a nova prova irrompeu contra os apóstolos, e em particular contra Tiago
e Cefas, dois dos mais importantes, um morto e o outro mantido para ser
morto: pelo menos o rei havia proposto.

"Agora, naquela época, o rei Herodes estendeu as mãos para ferir alguns
da assembleia. E matou Tiago, irmão de João, com \[a\] espada. E vendo
que era agradável aos judeus, ele continuou a prender Pedro também (mas
eram os dias dos pães ázimos); a quem, tendo tomado, também o colocou na
prisão e o entregou a quatro quartetos de soldados para guardar,
propondo-se depois da páscoa a trazê-lo ao povo.

"Pedro, então, foi mantido na prisão; mas a oração foi feita
fervorosamente pela assembleia a Deus a respeito dele. E quando Herodes
estava prestes a trazê-lo adiante, naquela noite Pedro estava dormindo
entre dois soldados, amarrado com duas correntes, e guardas diante da
porta guardavam a prisão. E eis que um anjo do \[Senhor\] estava ao
lado, e uma luz brilhou na cela; e ele golpeou o lado de Pedro e o
despertou, dizendo: Levanta-te depressa. E suas correntes caíram de suas
mãos. E o anjo lhe disse: Cinge-te e calça as sandálias; e ele o fez. E
ele lhe diz: Joga tua capa ao redor de ti e segue-me. E saindo, ele
seguiu e não sabia que o que estava sendo feito pelo anjo era verdade,
mas pensava que estava vendo uma visão. E quando passaram por uma
primeira guarda e uma segunda, chegaram ao portão de ferro que conduz à
cidade, que se abriu para eles; e tendo saído, saíram por uma rua; e
imediatamente o anjo se afastou dele. E Pedro, ao recobrar os sentidos,
disse: Agora sei verdadeiramente que \[o\] Senhor enviou Seu anjo e me
tirou da mão de Herodes e de toda a expectativa do povo dos judeus. E,
estando consciente, foi à casa de Maria, mãe de João, que era sobrenome
de Marcos, onde muitos estavam reunidos e orando. E quando ele bateu à
porta do portão, veio uma criada para ouvir, de nome Roda; e,
reconhecendo a voz de Pedro, ela não abriu o portão por alegria, mas
correu para dentro e relatou que Pedro estava diante do portão. E eles
disseram a ela: Você está louca. Mas ela continuou afirmando que era
assim; e (eles disseram, É o seu anjo. Mas Pedro continuou batendo, e ao
abrir eles o viram e ficaram maravilhados. E, acenando-lhes com a mão
para que se calassem, ele lhes contou como o Senhor o tirou da prisão; e
ele disse: Relatem essas coisas a Tiago e aos irmãos. E ele saiu e foi
para outro lugar.

E quando amanheceu, não houve pequena perturbação entre os soldados, o
que aconteceu com Pedro. Mas Herodes, tendo-o procurado sem encontrá-lo,
examinou os guardas e ordenou que fossem levados \[?para execução\], e
desceu da Judeia para Cesareia e ficou \[lá\]" (vers.1-19).

Assim, se um dos filhos de Zebedeu deveria ser preservado o último dos
doze, o outro caiu vítima da espada de Herodes Agripa, o primeiro mártir
entre os apóstolos. O rei não era de forma alguma um monarca arbitrário
e violento, como seu avô, Herodes, o Grande; mas como ele procurou se
agradar dos romanos, o mesmo fez este seu neto com os judeus. E aqueles
que pareciam ser pilares na igreja forneceram os meios e objetos mais
prontos para gratificar o despeito judaico. Mas os pensamentos de Deus
não são como os do homem; e, embora o Senhor já tivesse mostrado por que
morte Pedro deveria glorificar a Deus, o tempo ainda não havia chegado;
"Quando você for velho, você estenderá as mãos, e outro o cingirá e o
levará para onde você não gostaria" (João 21:18). Herodes não pretendia
apenas prender Pedro, mas trazê-lo perante o povo, talvez para sentença,
para execução certamente como um exemplo público. Mas a Páscoa
interveio; e Herodes era um devoto muito escrupuloso para desprezar os
dias dos pães ázimos.

Enquanto isso, a assembleia fez uma oração fervorosa, enquanto o rei o
entregava a quatro quartetos de soldados para guardar. A libertação
estava próxima, o que a igreja mal esperava mais do que o rei temia.
Como de costume, foi pouco antes do momento crítico. "Ao entardecer
haverá luz." Naquela noite, Pedro estava dormindo entre dois soldados,
não apenas amarrado com duas correntes, mas sentinelas diante da porta
guardando a prisão. Tudo parecia seguro do lado do mundo; e por outro
lado Pedro descansou em paz pela graça do Senhor que não dorme nem
dorme; quando, eis que Seu anjo estava ao lado e o despertou, libertando
Pedro de suas correntes e dirigindo-o minuciosamente, que, como em uma
visão, obedeceu a cada palavra como lhe foi ordenado. Nem voltou a si
até que tivessem passado a dupla vigia e o portão de ferro se abriu por
conta própria, não para deixar o anjo entrar, mas para deixar Pedro
sair; e eles haviam avançado uma rua, quando o anjo partiu. Então Pedro
percebeu sua libertação, e em plena consciência de tudo foi até Maria,
onde muitos se reuniram para orar --- não podemos certamente duvidar ---
sobre aquele que batia à porta. Nem foi o medo, mas a alegria que levou
a criada Roda (ou como diríamos, Rose), que reconheceu a voz conhecida,
a correr de volta e contar a notícia de que Pedro estava do lado de
fora. Lucas, que apresenta a verdade vividamente, de forma alguma
esconde a escassa fé dos santos, que mal poderiam ter esquecido como o
anjo de Jeová antes abria as portas da prisão e trazia os apóstolos
quando colocados sob custódia pública pelo invejoso sumo sacerdote e seu
partido saduceus. A fé se apropria e também se lembra da necessidade
presente.\
\
Agora não era nem o sacerdote nem o povo, mas o rei, para agradar aos
judeus; mas e Deus? Se magnificado na morte de Tiago, Ele estaria mais
em preservar Pedro vivo, qualquer que fosse o prazer do povo ou de seus
governantes. O testemunho já havia sido dado completamente, mesmo no
templo; e não havia ordem agora para ficar de pé e falar ali \"todas as
palavras desta vida\". Eles ouviram e desprezaram o evangelho Dele
ressuscitado e glorificado, a Quem eles rejeitaram e crucificaram.
Portanto, Pedro não deveria fazer uma posição semelhante agora, embora o
milagre fosse tão grande, mas, de acordo com a regra comum do Senhor,
quando perseguido nesta cidade, fugir para a outra; como, depois de
explicar tudo para a companhia atônita, ele faz neste momento.

O Cardeal Baronius trata com prudente reserva a história no Breviário da
pregação de Tiago na Espanha (onde Compostella reivindica seu enterro!)
com uma referência igualmente curta ao que é notado no Martirológio
Romano (\"que consulat qui haec cupit\"5); mas ele tem muito a dizer
sobre a suposta história dos outros apóstolos, e acima de tudo de Pedro
nesta conjuntura, pois tinha objetivos práticos para o papado. Que ele
foi para Roma então, e começou seu primeiro ano de reinado de vinte e
cinco anos lá como Papa, é o mais selvagem dos sonhos; o que não é
apenas sem um fragmento de prova das escrituras, mas da maneira mais
forte é posto de lado por tudo o que as escrituras nos dizem. Pois Deus,
que previu os desejos vãos e egoístas dos homens, tomou cuidado, não de
fato para falar que a superstição e a infidelidade não podem seguir seus
vários caminhos de obstinação desavergonhada e desastrosa, mas para dar
aos fiéis ampla evidência para refutar o adversário e para estabelecer
na verdade e paz todos os que honram Sua própria palavra escrita.

O apóstolo Paulo, muito depois de 44 d.C. (15 ou 16 anos), escreve aos
romanos em termos que implicam que nenhum apóstolo ainda havia visitado
a capital do mundo gentio, em termos expressivos de seu próprio desejo
ardente de transmitir algum dom espiritual aos santos ali, como alguém
que não construiu sobre o fundamento de outro homem, mas reconheceu em
Roma parte daquela província medida que Deus lhe atribuiu. Este, que é
apenas um único testemunho entre vários, é suficiente para dissipar a
história no ar. Como os cristãos íntegros podem atribuir o menor peso
até mesmo a Eusébio de Cesareia, que repete a fábula de \"outro Cefas\"
para proteger o apóstolo da circuncisão da censura relutante, mas
necessária e instrutiva do apóstolo dos gentios? E isso é apenas uma
amostra de seu afastamento das escrituras claras ou de sua contradição.
A palavra é silenciosa para onde Pedro foi; e embora alguém possa não
concordar com o falecido Reitor Alford que a expressão no final do
versículo 17 apenas implica que Pedro deixou a casa de Maria e pode ter
ficado secretamente em Jerusalém, podemos pensar em indícios de lugares,
não apenas na Palestina, mas entre os gentios, onde o apóstolo, de
acordo com o Novo Testamento, era conhecido. Mas para os crentes
construir sobre conjecturas é pior do que ocioso, e tende a abalar a
verdade sólida nas mãos daqueles que menos deveriam permitir-se tal
licença. Que os homens naturais tenham mais a dizer onde as escrituras
são reticentes, pode-se entender muito bem: eles não recebem as coisas
do Espírito de Deus e não podem conhecê-las porque são discernidas
espiritualmente.

É lindo observar os caminhos de Deus com Seus servos já rastreáveis
neste breve Livro. Em primeiro lugar (cap. 4), vemos Pedro e João sob
custódia e nenhum milagre para abreviar sua curta duração. Em seguida,
os doze são presos; mas durante a noite o anjo de Jeová abriu a porta e
os conduziu para fora para dar testemunho no templo ao exaltado Jesus:
de onde são trazidos perante o concílio, espancados e despedidos,
regozijando-se por terem sido considerados dignos de serem desonrados
pelo Nome. Agora, um apóstolo é manchado com a espada, e outro é
libertado pelo anjo de Jeová na véspera de um projeto semelhante por um
rei cuja habitual mansidão para com o povo (se devemos acreditar em
Josefo6) certamente não impediu a extrema perseguição da verdade quando
seu zelo religioso e sua vaidade política foram ofendidos. E seu
desgosto explodiu implacavelmente sobre os guardas, como aprendemos nos
versículos 18, 19; embora nem um pingo de evidência apontasse para
qualquer conivência culpada de sua parte na fuga do prisioneiro. Não é
de admirar que ele tenha achado conveniente descer da Judéia para
Cesareia.

Mas isso não é tudo. \"E ele7 estava em amarga inimizade com os de Tiro
e Sidom; mas com um consentimento eles vieram a ele e, tendo conquistado
Blásio, o camareiro do rei, buscaram a paz, porque seu país era nutrido
pelo rei. E em um dia marcado, Herodes, vestido com trajes reais e
sentado no trono,8 fez uma arenga para eles. E o povo gritou então: A
voz de um deus e não de um homem. E imediatamente um anjo do \[o\]
Senhor o feriu, porque ele não deu glória a Deus; e tornando-se comido
por vermes, ele expirou\" (vers. 20-23). Tal foi o último ato deste
drama solene, se assim se pode falar de uma sucessão de cenas tão cheias
de interesse quanto de profunda instrução para o homem com Deus: um
apóstolo morto; e outro entregue por um anjo: as orações da igreja
respondidas além de sua fé; o tirano mortificado a seguir descontando
sua vingança em seus guardas, não em sua vítima pretendida; ele próprio
atingido no momento em que aceitou a homenagem deificante da multidão,
quando aquele que não deu glória a Deus foi entregue aos vermes, antes
mesmo de entregar o fantasma. \"Mas a palavra de Deus cresceu e se
multiplicou\" (vs. 24).\
\
Que descida, depois deste conto tão simples, mas graficamente contado e
repleto de verdade moral, ler o relato das mesmas circunstâncias na
declaração do eminente Josefo! \"Quando o terceiro ano de seu reinado
sobre toda a Judeia foi concluído, ele foi para a cidade de Cesareia,
que antes era chamada de Torre de Straton. Lá ele instituiu espetáculos
em homenagem ao imperador, sabendo que havia um festival para sua
segurança. Para lá afluiu uma multidão de homens de posição e distinção
em toda a província. No segundo dia do espetáculo, tendo vestido um
manto todo trabalhado em prata de textura surpreendente, ele entrou no
teatro no início do dia. Lá, os primeiros raios de sol brilharam na
prata e deslumbraram com um brilho tão surpreendente que encheram de
medo e temor aqueles que o olhavam. Imediatamente, bajuladores aqui e
ali, longe de serem bons para ele, começaram suas aclamações em voz
alta, chamando-o de deus e dizendo: Seja propício; e se até agora o
reprovamos como homem, doravante o confessamos superior à natureza
humana. O rei não os repreendeu, nem rejeitou a lisonja ímpia; mas
depois de um pouco olhou para cima e viu uma coruja sentada em uma corda
sobre sua cabeça, e entendeu que este era um mensageiro (ou anjo) do mal
como antes fora do bem (XVIII.vii.I), e ficou com o coração cheio de
tristeza. Tormento incessante nas entranhas sobreveio com veemência
desde o início. Então, olhando para seus amigos, ele diz: Eu, seu deus,
já estou ordenado a deixar esta vida, o destino refutando
instantaneamente aquelas expressões que acabaram de ser falsamente ditas
sobre mim; pois eu que fui chamado imortal por vocês já estou sendo
levado embora como um homem morto. A decisão que Deus quis deve ser
aceita. No entanto, nossa vida não foi de forma alguma desprezível, mas
em um esplendor que é considerado feliz. Dizendo isso, ele foi
atormentado com um aumento de agonia e, às pressas, foi levado para o
palácio; e espalhou-se o boato entre todos de que o rei estava à beira
da morte. Então, imediatamente, a multidão com esposas e filhos vestidos
de saco de acordo com a lei de seu país estava suplicando a Deus em nome
do rei. E tudo estava cheio de lamentos e lamentações. E o rei, deitado
em uma câmara no alto, entregou-se às lágrimas ao vê-los prostrados
abaixo em seus rostos; mas depois de cinco dias de dores contínuas nas
entranhas, ele partiu desta vida no quinquagésimo quarto ano de sua
idade e no décimo sétimo de seu reinado\" (Opera 871-872, ed. Hudson).

Até mesmo J. D. Michaelis observa que este pode ser um grego melhor do
que o de Lucas, mas é uma história muito menos provável. Eu diria que é
a história de um judeu sobre o que era substancialmente um fato inegável
entre os judeus, escrita para agradar e agradar seus mestres romanos.
Lucas nos dá a mente de Cristo, o mais distante possível da contaminação
das lendas eclesiásticas. Veja até mesmo o comparativamente sóbrio
Eusébio H.E. II.10, onde ele nos diz que as consequências da tentativa
do rei contra os apóstolos não foram adiadas por muito tempo, mas o
ministro vingador da justiça divina logo o alcançou após suas tramas
contra os apóstolos. Agora, está na face da narrativa inspirada que
Lucas afirma calmamente os fatos (não sem expor o motivo) da morte de
Tiago e da prisão de Pedro com um propósito semelhante. Mas tudo é dito
com graça e dignidade: o sentimento expresso está totalmente ausente. O
golpe que interrompeu o monarca que se autoexaltava, sem dúvida, gira em
torno de sua aceitação do incenso ímpio que a bajulação profana de sua
corte e da multidão para ele. As pessoas podem falar de profanação
semelhante impune em imperadores romanos ou outros; mas Herodes Agripa
professava um judaísmo escrupuloso e, portanto, caiu sob Sua mão, que
espera por um dia posterior antes de lidar com as nações que não
conhecem a Deus. Quão diferente a palavra do homem da de Deus!

Mas, além disso, Eusébio continua a notar a coincidência do relato de
Josefo com o das escrituras; mas ao citar formalmente o historiador
judeu, ele omite \"a coruja\" e simplesmente cita \"um anjo sentado
acima de sua cabeça\". Tal é a honestidade do pai cristão. Não é
improvável que \"a coruja\" tenha sido introduzida uma vez, ou talvez
ambas as vezes, no conto de Agripa para atender ao gosto romano por
augúrios; mas não podemos hesitar em marcar a má-fé do Bispo de Cesareia
ao deixar cair, sem uma palavra de explicação, \"a coruja\" da linguagem
citada de Josefo. É fácil, desta forma, fazer as histórias concordarem e
expressar admiração por isso; mas tal manejo enganoso das coisas, não
incomum nos primeiros escritores e em plena floração entre os medievais,
merece a reprovação de todos os que amam a verdade.

Quão castigada a nota triunfante que se segue! \"Mas a palavra de Deus
cresceu e se multiplicou\" (vs. 24). Compare 6:7; 19:20. Sua esfera se
ampliou à medida que seus agentes aumentavam; a fraqueza de muitos que o
receberam não podia esconder seu próprio peso e valor, assim como os
poderosos adversários que tiveram que cair diante de um Mais Poderoso
que estava por trás dele.

O último versículo é uma transição para o movimento ainda mais
importante de Antioquia que se segue. Ele nos mostra dois dos mais altos
escalões da assembleia que não se envergonham de prestar serviço
diaconal aos santos pobres em Jerusalém. Tal lembrança tinham os pilares
ali; e certamente Paulo poderia dizer mais tarde com verdade que estava
zeloso em fazer exatamente isso, como sabemos o quão próximo isso sempre
esteve do coração de Barnabé. Ouviremos mais em breve sobre João Marcos.
\"E Barnabé e Saulo voltaram de Jerusalém, tendo cumprido o serviço,
levando também consigo João, apelidado de Marcos\" (vs. 25). Mas podemos
observar até mesmo aqui que não há razão real para duvidar que ele foi o
futuro escritor do segundo Evangelho, que traça por inspiração divina o
serviço abençoado e único perfeito de nosso Senhor Jesus. Marcos foi
agora por um tempo o companheiro de Seus servos, um deles para ser
inigualável em trabalhos e sofrimentos por Cristo. Veremos em breve como
Marcos se saiu. Se ele falhou, o amor não falhou. E a recuperação pela
graça é preciosa em seu caminho, assim como é ainda mais a graça que
capacita os fracos a permanecerem pela fé.\
\
1. Algumas autoridades importantes (א BHLP, et al.) omitem o artigo.

2\. A forma adjetiva é mais comum nos MSS., assim como "para".

3\. Text.Rec. adiciona "ele", que as autoridades mais antigas não
expressam.

4\. As cópias mais recentes dizem "Pedro".

5\. Que aqueles que desejam fazer isso podem consultar por si mesmos.

6\. Muito mais próxima da verdade é o relato de Dion Cassius (H.R.
lix.24, ed. Sturz, iii.700), que registra a apreensão em Roma de que a
crueldade e a violência lasciva de Caio Calígula não foram controladas,
mas ajudadas por este mesmo Agripa e Antíoco (IV de Commagene) na arte
da tirania―τοὐς βασιλἑας, ῶσπερ τινἁς τυραννοοιοασκἁλους.

7\. "Herodes" é lido em Text.Rec. depois da maioria.

8\. É literalmente o βῆμα, em outro lugar da Versão Autorizada traduzido
como "tribunal" ou suggestus, para oratória, audiência formal ou
recepção honrosa, bem como para investigação judicial.
