---
title: Atos 4
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O discurso do apóstolo foi interrompido neste ponto, mas isso se perde
para muitos leitores pela divisão dos capítulos.

"Ora, enquanto falavam ao povo, sobrevieram-lhes o sacerdote, o capitão
do templo e os saduceus, indignados porque ensinavam o povo e anunciavam
em Jesus a ressurreição dentre os mortos; e lançaram mão deles e os
puseram em custódia até o dia seguinte, porque já era tarde. Mas muitos
dos que ouviram a palavra creram, e o número dos homens tornou-se cerca
de cinco mil" (vers. 1-4).

A autoridade religiosa se ofendeu. Quem eram esses homens para falar
dentro dos limites do templo? É verdade que um grande milagre havia sido
realizado publicamente e inegavelmente; mas os funcionários são
sensíveis a qualquer invasão de seus direitos e tendem a deixar Deus
fora da conta, falando como se fossem do mundo e não conhecendo ninguém
além do mundo para ouvi-los. Mas uma classe surgiu agora, que estava
comparativamente em segundo plano enquanto o Senhor vivia e trabalhava.
Então os fariseus eram Seus adversários ativos, os defensores da justiça
defeituosa e espúria, opondo-se ao Justo. Agora o inimigo tinha pronto
outro corpo muito diferente entre os judeus, os saduceus, despertados de
sua calma habitual por uma verdade que os condenava de total
infidelidade e consequente antagonismo a Deus e Sua palavra. Milagres
eram ruins o suficiente aos olhos dos livres-pensadores; eles trouxeram
o poder de Deus muito perto; eles eram um sinal para os incrédulos de
que poderiam ouvir a verdade. Mas a ressurreição, exemplificada na
pessoa de Jesus, era intolerável; e ninguém tão intolerante quanto
aqueles que se gabam de tolerar todos os matizes, quando a verdade os
confronta. O saduceu brando supera o fariseu anteriormente feroz;
ninguém tão perturbado pelo anúncio de Jesus ressuscitado dos mortos.

E não é de admirar. A ressurreição dAquele que o homem acabara de matar
é a prova clara, conclusiva e irrefutável do poder de Deus de acordo com
Sua palavra, a refutação mais completa daqueles que não admitem nada
além do curso natural das coisas neste mundo. Leis que governam esse
curso ninguém contesta; nem o conhecimento de tais leis que os homens
chamam de ciência. Mas a ressurreição prova Um acima dessas leis, que de
forma alguma controlam ou limitam Seu poder, como Ele demonstrará no dia
em que fizer todas as coisas novas. Enquanto isso, a ressurreição de
Jesus dos mortos, enquanto o curso normal continua, é a testemunha
suficiente e marcante do poder que destruirá o mundo que agora existe e
criará um novo, totalmente diferente, para Sua própria glória.

Portanto, a escola cética pegou fogo nos apóstolos por proclamarem em
Jesus a ressurreição dos mortos; pois isso expôs sua descrença maligna e
os condenou por serem inimigos da verdade, lutando contra o próprio
Deus. Caso contrário, eles teriam investigado os fatos; e, comparando-os
com as escrituras, deveriam ter se alegrado por Ele ter feito algo tão
abençoado e glorioso de acordo com Sua palavra. Pois a ressurreição de
Cristo é a garantia de que aqueles que são de Cristo ressuscitarão como
Ele ressuscitou: Ele é reconhecidamente os primeiros frutos daqueles que
adormeceram por Ele. Pois como em Adão todos morrem, assim também em
Cristo todos serão vivificados. Eles são os chefes das duas famílias, a
família de Adão e a família de Cristo, tendo a morte entrado por um
chefe, como agora a ressurreição pelo outro. Aqueles que são de Cristo
ressuscitam em Sua vinda. É uma ressurreição dentre os mortos, como foi
a Sua; e eles reinam com Ele por mil anos. O resto dos mortos não vive
até que os mil anos sejam completados. Bem-aventurado e santo é aquele
que tem parte na primeira ressurreição: sobre tais a segunda morte não
tem poder; mas serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com Ele
mil anos. Ninguém duvida que em outro sentido eles reinarão para sempre,
pelos séculos dos séculos, como todos os piedosos que nascerão de Deus
durante o reinado milenar. Mas este período de reinado especial sobre a
terra não deve ser ignorado por causa da bem-aventurança eterna dos
glorificados depois que o reino acabar e o novo céu e a nova terra
vierem no sentido absoluto, os ímpios tendo sido ressuscitados, julgados
e lançados no lago de fogo. A deles não é uma ressurreição dentre os
mortos; pois não há mais mortos deixados na sepultura, sendo eles
próprios o último remanescente depois que os justos são ressuscitados.

Assim, não foi meramente a verdade da ressurreição que despertou o
despeito saduceu, mas a da ressurreição dentre os mortos. A ressurreição
dos injustos, da massa da humanidade, não é "dentre" os mortos como a
ressurreição dos justos; é o efeito do poder de Cristo, o Filho de Deus,
quando Ele convoca os ímpios de seus túmulos para o julgamento. Os
justos têm vida no Filho agora e ressuscitam para uma ressurreição de
vida; como os injustos para uma ressurreição de julgamento mil anos
depois, quando devem honrar Aquele que agora desprezam. Tão
perfeitamente João 5 concorda com Apocalipse 20. Não há discrepância;
mas há duas ressurreições de acordo com as Escrituras, não apenas uma. A
ressurreição "geral" indiscriminada dos credos é de acordo com a
tradição, mas é uma fábula. Haverá uma ressurreição de justos e
injustos, dos justos para reinar com Cristo em Sua vinda, dos injustos
para serem julgados por Ele antes que Ele entregue o reino Àquele que é
Deus e Pai, quando Ele tiver abolido todo domínio e toda autoridade e
poder. Os homens, e até mesmo os crentes, cuja mente está nas coisas dos
homens, se ofendem com a graça que discrimina agora, como ainda mais
manifestamente pela ressurreição dentre os mortos. Eles preferem uma
"luz religiosa fraca", com sua imprecisão e incerteza; eles se esquivam
daquela esperança abençoada --- pelo menos em qualquer forma definida
--- que é o fruto da graça soberana para o crente, envolvendo como
envolve o pano de fundo solene e sombrio do julgamento para todos que
desprezam tanto a graça quanto a verdade em Cristo.

Mas se os apóstolos foram presos naquela noite até o dia seguinte, a
palavra não foi presa, a verdadeira luz já estava brilhando. Muitos dos
que ouviram acreditaram. O número de homens subiu para cerca de cinco
mil. Isso supõe algumas mulheres e crianças. Compare Mateus 14:21; Lucas
9:14; João 6:10. Nenhuma razão suficiente aparece para tomar "homens"
(άνδρῶν) de outra forma que não com sua precisão usual.

"E aconteceu que no dia seguinte seus governantes, anciãos e escribas se
reuniram em Jerusalém, e Anás, o sumo sacerdote, e Caifás, e João, e
Alexandre, e todos os que eram da linhagem sacerdotal. E, pondo-os no
meio, perguntaram: Com que poder ou em que nome fizestes isto? Então
Pedro, cheio do Espírito Santo, disse-lhes: Governantes do povo e
anciãos de Israel, se hoje somos interrogados sobre um bom feito feito a
um homem enfermo, pelo qual ele foi curado, seja conhecido por todos vós
e por todo o povo de Israel que em nome de Jesus Cristo de Nazaré, a
quem crucificastes, a quem Deus ressuscitou dentre os mortos, nEle \[ou,
por\] Ele \[ou, neste (nome)\] ele está diante de vós são. Ele é a Pedra
que foi desprezada por vós, os construtores, que foi feita cabeça da
esquina. E em nenhum outro há salvação; pois também não há outro nome
debaixo do céu que seja dado entre os homens pelo qual devamos ser
salvos" (vers. 5-12), No dia seguinte, as autoridades religiosas se
reuniram das mais altas, incluindo todos os graus; e os dois apóstolos
foram desafiados. Pedro respondeu no poder do Espírito que o encheu, que
a boa ação foi feita em Seu nome, a quem eles haviam crucificado, e Deus
ressuscitou dos mortos; a quem Sua palavra caracteriza como a Pedra,
desprezada pelos construtores, mas que se tornou a cabeça da esquina, o
Messias rejeitado, mas exaltado. Que situação para os governantes e o
povo de Israel! E que luz sobre tudo o que havia acontecido a "Jesus
Cristo de Nazaré" (vs. 10) foi proporcionada pelo testemunho das
escrituras à Pedra, a figura inquestionável usada antigamente sobre o
Messias!\
\
Considere brevemente Gn. 49:22-24; Sl. 118:22 (a própria passagem
referida); Is. 28:16; Dn. 2:34, 44, 45, especialmente com o uso feito
por nosso próprio Senhor em Mt. 21:42-44; ao qual podemos adicionar Ef.
2:20 e 1 Pe. 2:7, 8. Há primeiro Sua relação com Israel; então Sua
rejeição pelos chefes, mas Sua exaltação apesar disso; em seguida, a
recomendação de Jeová a Ele para o crente em face do julgamento divino;
e, por último, Seu estabelecimento do reino de Deus aqui embaixo, para a
destruição dos poderes gentios que haviam deslocado Israel. O Novo
Testamento, embora confirme, complementa tudo isso ao conectar a Pedra
com os dois adventos do Messias, tornados necessários tanto pela graça
de Deus quanto por Seu julgamento, e pela incredulidade de Israel agora
e pelo arrependimento futuro em vista de Sua vinda novamente, coroada
pelo lugar de Cristo como a principal pedra angular, que traz até mesmo
agora aqueles judeus que creem Nele para bênçãos melhores do que a nação
receberá em breve em Sua aparição, isto é, para ser agora um sacerdócio
santo e real com tudo o que é adequado a cada um desses relacionamentos
abençoados. Pedro não entra nisso aqui; pois ele não estava se dirigindo
ao remanescente crente de judeus cristãos, mas aos orgulhosos e amargos
inimigos de Cristo e dos cristãos. Mas ele expõe, para a honra de
Cristo, e em amor até mesmo por aqueles que O haviam expulsado tão
culposamente, a garantia simples e exclusiva de salvação em Cristo. \"Em
nenhum outro há salvação; pois também não há outro --- um diferente ---
nome debaixo do céu que seja dado entre os homens pelo qual devamos ser
salvos.\" Quão abençoado que, embora Deus O tenha colocado à Sua própria
mão direita no céu, Seu nome seja dado debaixo do céu entre os homens na
terra, pelo qual devemos ser salvos se formos salvos! É aqui e agora que
devemos ser salvos; pois é pela graça e pela fé. Não há outro nome --- o
nosso menos ainda; e nenhum outro caminho, pois Ele é o caminho. A fé
exalta o Salvador e o Deus que O deu, e não deixa espaço para obras de
justiça de nossa autoria, mesmo que fôssemos capazes delas, o que
certamente não éramos em nosso estado de incredulidade. Tudo é pela
graça; mas a graça reina pela justiça para a vida eterna por Jesus
Cristo nosso Senhor. Quão terrível que os homens negligenciem uma
salvação tão grande --- sim, embora, em nome de Cristo, Seus servos os
suplicassem para se reconciliarem com Deus! Para os servos de Cristo, o
conflito estava agora começando. De um lado, poder e religião mundanos,
posição e números; do outro, fé em Seu nome, a Quem seus adversários
haviam crucificado. O que poderia ter parecido mais desigual? Sim, para
aqueles que deixam de fora Deus, Seu Filho e o Espírito enviado do céu.
Mas no crente não é essa incredulidade indesculpável? Por que não
contamos sempre com a intervenção divina, até que Ele esteja entregando
judicialmente as pessoas às suas próprias ilusões? \"Vendo, então, a
ousadia de Pedro e João, e percebendo que eram homens iletrados e
incultos, ficaram maravilhados e reconheceram que haviam estado com
Jesus\" (v. 13). Em ninguém o poder do Espírito brilha mais
conspicuamente do que naqueles que nada podem se gabar das vantagens
deste mundo. Pois os altos e baixos clamam pelo aprendizado das escolas:
os altos, como aproveitando ao máximo o que eles próprios desfrutaram;
os baixos, em geral como desculpando sua própria deficiência e
supervalorizando o que não têm. Mas nas coisas de Deus, nada tem poder
como a fé no Deus que está glorificando a Cristo. E o aprendizado,
sempre que se apoia como um objeto, longe de ser uma ajuda, tende a se
tornar um obstáculo positivo e uma armadilha real. O homem, como tal, é
capaz de alcançá-lo no mais alto grau; e o orgulho geralmente se segue,
assim como o aplauso dos homens. Mas os caminhos de Deus não são como os
nossos; e Ele teve o prazer de humilhar o homem, não apenas por Cristo
crucificado, mas escolhendo as coisas loucas do mundo para envergonhar
os sábios. Na primeira fila estão os apóstolos que, falando de forma
ampla, não tinham uma distinção aos olhos do mundo, nenhum traço do qual
a carne pudesse se gabar. Certamente Pedro e João eram assim agora na
presença dos governantes judeus, que, tendo rejeitado Jesus, haviam
perdido Deus e não estavam apresentando nada além de um braço de carne
contra Seus propósitos e Seus servos. Os governantes viram seu
comportamento ousado por um lado e, por outro, sua falta de cartas
educadas ou de qualquer posição pública que pudesse aguçar seus poderes
ou transmitir experiência e presença de espírito. Se eles não podiam
deixar de se maravilhar, eles também reconheceram que haviam estado com
Jesus. Isso só poderia agravar seu desconforto, especialmente porque uma
testemunha irrespondível estava presente. \"E vendo o homem que fora
curado em pé com eles, não tinham nada a dizer em resposta\" (v. 14).
Quão solene é a posição dos homens que, levando o nome do povo de Deus,
estão tão enredados pelo inimigo que não podem negar a verdade à qual
estão ao mesmo tempo determinados a não se curvar! Reconhecê-la seria,
eles pensam, sua ruína. Não é verdade, mas sua salvação! Teria sido a
descoberta humilhante de seu pecado e da graça indizível de Deus, de um
Messias rejeitado, mas exaltado, cujo nome pela fé nele traz vida e
remissão de pecados. Mas não: eles não virão a Ele para que possam ter
vida. Eles amam as trevas em vez da luz porque suas ações são más. Eles
valorizam a glória dos homens e não a glória de Deus, que não está em
nenhum de seus pensamentos. Não são apenas os incrédulos que perecem,
mas os medrosos, os covardes, empenhados em interesses presentes de
acordo com seus próprios cálculos e para seu próprio prazer, em desprezo
pelas evidências para suas consciências adequadas, sim, esmagadoras, de
que estão lutando contra Deus. Não estava diante de todos com os
apóstolos um homem que notoriamente nunca havia estado antes? Eles não
disfarçaram seu dilema culpado de si mesmos, nem um do outro quando se
livraram da presença daqueles que os condenavam moralmente. \"Mas,
tendo-lhes ordenado que saíssem do conselho, eles estavam conferenciando
entre si, dizendo: O que faremos com esses homens? Pois que um sinal
notável foi feito por eles \[é\] manifesto a todos os que habitam em
Jerusalém; e não podemos negá-lo. Mas para que não se espalhe mais entre
o povo, ameacemo-los severamente \[lit., com ameaça\] para não falarem a
ninguém mais em \[lit. sobre\] este nome\" \[vers. 15-17\]. Aqui, a
palavra infalível de Deus expõe as operações de sentimentos endurecidos
sem consciência entre Seus inimigos; e ninguém é tão amargo, ninguém tão
obstinado, como aqueles que, responsáveis como Seu povo para fazer Sua
vontade, decidiram fazer a sua própria. Eles conheciam plenamente o
feito notável que acabava de ser realizado pelo apóstolo; eles
reconheceram isso não apenas como um milagre, mas como \"um sinal\"; no
entanto, eles se fortaleceram contra o Todo-Poderoso, correndo sobre as
grossas protuberâncias de Seu escudo. Diante do dedo evidente e da lição
instrutiva de Deus, eles deliberadamente se esforçam juntos para
extinguir seus efeitos. Eles estão bem cientes de que \"esses homens\"
nada reivindicam para si mesmos, afirmam nada além do nome de Jesus. Mas
este é o próprio nome que eles mais temem e baniriam para sempre se
pudessem. Quão em vão! É o dia eminentemente para dar testemunho de
Jesus. Este é o verdadeiro e grande negócio do crente; este seu único
dever e alegria infalíveis: no evangelho, na igreja, com amigo ou
inimigo, com poucos ou muitos, habitualmente em palavras, muitas vezes
em ações, às vezes em silêncio, mas sempre, somos chamados a ser Suas
testemunhas. Ele próprio não havia dito a esses mesmos homens com
outros, como Sua última acusação: \"Recebereis poder, quando o Espírito
Santo vier sobre vós, e sereis Minhas testemunhas tanto em Jerusalém
como em toda a Judeia e Samaria, e até os confins da terra\"? Poderiam
aqueles governantes judeus cegos, conspiradores e autocondenados sufocar
aquele testemunho? Então eles esperavam na paixão da incredulidade que
escondia sua própria iniquidade excessiva, bem como a vontade e a glória
de Deus de seus olhos. Mas a fé vence o mundo. A acusação de não falar
ou ensinar em referência ao (ou baseada no) o nome de Jesus, que o
conselho impôs a Pedro e João, era, portanto, tão ousado quanto
perverso; e ainda mais por emanar de governantes que reivindicavam a
mais alta autoridade em religião (v.18). Quão solene pensar que, sem
saber, eles trataram assim seu próprio Messias! E por que foi sem saber?
Deus lhes havia dado luz ineficaz pelos profetas? Eles reconhecem
naquele momento um sinal manifesto no homem que foi curado. Isso eles
não podiam negar; que eles não acreditariam. E assim, permanecendo na
escuridão, eles não conheciam a impiedade de impor silêncio sobre o
Messias, cuja bondade amorosa era melhor do que a vida para Seus servos.

"Mas Pedro e João, respondendo, disseram-lhes: Julgai vós se é justo
diante de Deus ouvir-vos antes que a Deus; porque não podemos deixar de
falar das coisas que vimos e ouvimos" (vers.19, 20). Esta resposta
colocou o caso com clareza e poder moral incontestáveis. Um governante,
especialmente um religioso, é obrigado a defender o que é justo diante
de Deus; e sua acusação simplesmente equivalia a dar ouvidos a si mesmos
em preferência a Deus; pois eles não exigiam mais uma palavra em nome de
Jesus, embora Deus o tivesse honrado aberta e inequivocamente agora
mesmo.

Quanto aos apóstolos, a fé em Cristo, o amor pelas almas, o chamado
especial, a autoridade divina e a devoção à Sua glória, tudo contribuiu
para abrir seus lábios em Seu testemunho e louvor. As coisas que eles
tinham visto e ouvido estavam tão ligadas ao que era devido a Jeová e ao
Seu Ungido, bem como à bem-aventurança do crente e à miséria do
incrédulo, que, ai deles se eles se calassem! Uma necessidade foi
imposta a eles não menos do que a Paulo em um dia posterior (1
Cor.9:16). Eles haviam recebido uma ordem pessoal Dele por Quem os reis
governam na providência divina; apenas o deles era baseado na graça e na
verdade desconhecidas para os governadores terrenos como tais, e para
fins incomensuravelmente mais elevados e duradouros. Aqueles que
reivindicavam Sua sanção em uma esfera inferior estavam autorizados a
deixá-la de lado em uma esfera superior? Eles poderiam tentar, mas com
certeza seria para sua própria destruição irremediável, como seria em
vão para aqueles que ouviram a voz de Um no alto mais poderoso do que o
barulho de muitas águas, deixem as inundações levantarem sua voz por
mais alto que seja.

"E eles, tendo-os ameaçado ainda mais, os deixaram ir, não encontrando
nada como puni-los por causa do povo; porque todos glorificavam a Deus
pelo que havia sido feito. Pois o homem em quem este sinal de cura foi
operado tinha mais de quarenta anos" (vers.21, 22). Ameaçar e ameaçar
ainda mais são sinais de fraqueza e não de poder que sabe como se conter
até que chegue o momento crítico. É o recurso natural daqueles que não
têm a verdade e não conseguem encontrar nenhuma alegação de injustiça
naqueles que puniriam. Também neste caso, como muitas vezes, o povo era
temido, não Deus. Não que eles amassem, mas sim desprezassem o povo; mas
eles eram necessários como um instrumento de influência, e a perda disso
eles temiam acima de tudo. Que contraste com aquele Governante, que é
justo, governando no temor de Deus! Seu caráter é como as trevas e o fim
a morte: Ele, como a luz da manhã quando o sol nasce, até mesmo uma
manhã sem nuvens; como a tenra erva que brota da terra pelo brilho claro
após a chuva.

O governo, por mais pobre que seja agora, é justo e necessário; mas
nunca é justo quando aqueles que deveriam exercê-lo recuam por medo do
povo, em vez de agir diante de Deus que os autorizou. Ai de mim! foi o
conselho religioso que ficou sem Deus e se opôs a Ele; e os pobres e
simples, por mais ignorantes que fossem, neste caso glorificaram a Deus
por tudo o que foi feito. Eles estavam familiarizados por muitos anos
com o sofredor que pelo poder divino foi curado; e eles não tinham
nenhum interesse de classe que fosse ferido ao reconhecer a boa mão de
Deus. Os governantes judeus não temiam a Deus, mas ao povo, e teriam
punido os santos servos de Cristo se pudessem encontrar uma desculpa
plausível diante dos homens. Eles estavam nas trevas da natureza, com o
orgulho de possuir a lei de Deus e sob a direção de Satanás. A sabedoria
de seus sábios estava perecendo, e o entendimento de seus prudentes
estava oculto. Eruditos ou não, foram obrigados a reconhecer na presença
de Sua mente revelada que não podiam lê-la.

Doravante Sua palavra estava com os servos e confessores do Senhor
Jesus; o Espírito dado a eles era evidentemente não de medo covarde, mas
de poder, amor e uma mente sóbria. A verdade de Cristo também diz
respeito a Deus e ao homem para ser arquivada. Se verdadeiramente
recebida, ela comanda a consciência e o coração, a mente e a alma. Se os
governantes não podiam negar o sinal diante de seus olhos, menos ainda
os apóstolos poderiam deixar de confessar o nome de Jesus, o Salvador no
céu para o homem na terra. Para eles, reter as boas novas de Deus em
Cristo teria sido uma traição espiritual. A indiferença a Cristo ou ao
evangelho é prima-irmã da infidelidade.

Inquestionavelmente, havia agora um poder na terra intrinsecamente
superior ao do homem além de toda comparação, mas ainda não em ação de
forma a impedir a vergonha e o sofrimento, acima de tudo por causa de
Cristo. Nem era meramente com o paganismo sombrio que ele se chocava,
mas com a mais alta autoridade do povo judeu, agora provando-se tão
opostos quanto os pagãos à luz, à verdade e ao poder de Deus
manifestados pela presença do Espírito Santo aqui abaixo. As maravilhas
e sinais feitos pelos apóstolos, as línguas dos gentios faladas em um
momento por cristãos judeus que nunca as haviam aprendido, as poderosas
obras de Deus na redenção expostas e a graça altruísta elevando os
crentes acima não apenas de seus próprios hábitos ansiados, mas da
natureza do homem universalmente, não constituíam, por mais ricos que
sejam, o testemunho inteiro para o nome do Senhor Jesus.

Um sinal particular diante do templo, feito em Seu nome, despertou não
mais o espanto da multidão do que os medos ciumentos dos chefes
religiosos, muito perturbados porque proclamavam em Jesus a ressurreição
dos mortos. Quão cegante é a influência da descrença! Eles não podiam
negar a realidade do milagre; eles não acreditariam no evangelho. Eles
colocaram em guarda e ameaçaram ainda mais os instrumentos do poder
divino. Eles não têm uma palavra a dizer sobre suas próprias Escrituras
testemunhando sua rejeição e a exaltação do Messias por Deus; no
entanto, eles ordenaram aos apóstolos que não falassem nada, nem
ensinassem em nome de Jesus, desejosos de puni-los, mas ainda não
encontrando meios de fazê-lo, por causa do povo cujo favor temiam
perder, sem o temor de Deus. Um quadro verdadeiramente lamentável
daqueles que afirmavam ser exclusivamente Seu povo na terra!

Pouco sabiam eles que Deus havia começado a chamar um novo corpo de
testemunhas de Seu antigo povo, e que Ele reuniria mais dos gentios. E
assim o Espírito está insinuando neste mesmo Livro como um fato, cujo
fundamento é explicado nas Epístolas.\
\
\"Mas, sendo soltos, foram para os seus \[companheiros\] e relataram
tudo o que \[ou, tudo o que\] os principais sacerdotes e os anciãos lhes
disseram. E eles, ao ouvir \[isso\], unanimemente elevaram \[suas\]
vozes a Deus e disseram: Mestre, Tu \[és\] Aquele que fez o céu, a
terra, o mar e tudo o que neles \[há\]; Quem1 pelo \[Espírito\] Santo,
pela boca de nosso pai Davi, Teu servo, disseste: Por que as nações se
enfureceram e os povos meditaram coisas vãs? Os reis da terra se
levantaram e os governantes se reuniram contra o Senhor e contra Seu
Ungido \[ou, Cristo\]. Pois, na verdade, nesta cidade contra Teu santo
Servo Jesus, a Quem ungiste, tanto Herodes quanto Pôncio Pilatos com
gentios e povos de Israel se reuniram para fazer tudo o que Tua mão e
Teu conselho predeterminaram que acontecesse. E agora, Senhor, olha para
suas ameaças e dá a Teus servos com toda a ousadia para falar Tua
palavra, enquanto \[lit., nisso\] estendes Tua mão para curar e que
sinais e maravilhas sejam feitos em nome de Teu santo Servo Jesus\"
(vers. 23-30).

O que fez esses crentes \"sua própria companhia\" (vs. 23)? O que atraiu
os dois apóstolos a eles instintivamente e imediatamente após sua
demissão do conselho? Foi o Espírito de Deus que os reuniu ao nome do
Cristo ressurreto. O povo de Israel, pelo menos seus líderes, estava
agora se tornando seus inimigos como Seus; um novo povo estava sendo
formado com um Sumo Sacerdote sentado à direita do trono da Majestade
nos céus, um Ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo que o
Senhor armou, não o homem. Pois Ele obteve um ministério mais excelente,
na medida em que também é o Mediador de uma aliança melhor que foi
promulgada sobre melhores promessas \[Hb 8:1, 2, 6\]. Não é que eles
então entendessem seus próprios privilégios como são aqui colocados, nem
que a declaração aqui citada cubra suas melhores e mais altas bênçãos;
mas eles conheciam Aquele no alto que era a realização e o garantidor de
tudo, e por isso eram cada vez mais atraídos para o círculo daqueles que
O confessavam e se destacavam em princípio, como gradualmente mais no
coração, de seus antigos pertences e de sua antiga jactância.

E \"sua própria companhia\" (vs. 23) respondeu unanimemente ao ouvir seu
relato de tudo o que os chefes religiosos da nação haviam dito. Sua
declaração é uma notável efusão a Deus e prova quão profundamente erram
aqueles que imaginam que não pode haver acordo na oração senão por meio
de uma forma previamente composta e comumente possuída: uma grave
interferência e negação prática do poder do Espírito Santo, o único
direito e fonte adequada de tudo o que deve caracterizar a assembleia de
Deus. Pois foi Ele quem guiou nesta espontânea divulgação diante de Deus
de suas circunstâncias passageiras, de acordo com a palavra escrita e em
notável identificação com o Senhor Jesus. \"Mestre\", disseram eles, no
sentido de dono soberano e dispositor de tudo, \"Tu és Aquele que fez os
céus e a terra, o mar e tudo o que neles há\". Eles reconhecem Sua
glória na criação, mas se voltam imediatamente para Sua palavra
profética por meio de Davi no início do Salmo 2. Eles aplicam isso
distintamente àquela combinação antinatural, que Jerusalém acabara de
contemplar, entre gentios e judeus, entre Herodes e Pôncio Pilatos,
contra Jesus, o Messias. Aquele que a princípio criou tudo, governou
tudo; e Ele havia revelado Sua vontade em Sua palavra, embora ainda não
estivesse toda cumprida.

Pois, sem dúvida, foi do Espírito Santo que Davi falou assim. A nenhum
evento desde que o Salmo foi escrito as palavras iniciais podem se
aplicar, exceto àquele que estava diante deles; daquela estranha união e
ousadia culpada eles falam com precisão, onde judeus e gentios se
colocaram com seus governantes em ordem contra Jeová e Seu Ungido como
nunca antes ou depois. Existem grandes princípios nas Escrituras, mas
também profecias exclusivamente pessoais. Mas embora os discípulos
discirnam nisso uma conspiração dirigida por Satanás, na qual o mal
parecia ter todo o seu caminho sem controle, mesmo até a crucificação do
Senhor da glória, eles estão certos de que o inimigo com todas as suas
hostes, na realidade, não ganhou nada além da derrota. Os outros não
pensaram nisso quando realizaram seu concílio e julgaram Jesus à morte
na cruz; mas eles foram reunidos por Aquele que é mais alto que o mais
alto, para fazer tudo o que Sua mão e Seu conselho predeterminaram ser
feito.

E assim sempre é, mesmo neste mundo que jaz no maligno, embora não
sempre tão conspicuamente como a palavra escrita o fez naquele que foi e
é tão infinitamente importante para Deus e o homem. Mas quão solene ver
\"nesta cidade\", como em toda parte, que os homens que estão mais
próximos, os perpetradores desses horrores contra Deus e Seu Cristo, são
os últimos a perceber o significado de seus próprios atos, muito menos
os propósitos graciosos e dignos de Deus por eles! Na verdade, nem um
pardal cai no chão sem Ele; e até os cabelos da nossa cabeça são todos
contados.

Esforço fútil e perverso! A violência assassina do homem apenas rebitou
as faixas e cordas que ele gostaria de romper. Aquele que se assenta nos
céus rirá; o Senhor os terá em escárnio. Mas isso está longe de tudo no
segundo Salmo. Então Ele falará com eles em Sua ira e os afligirá em Seu
grande desagrado. Isso, no entanto, ainda não é; pois, em vez de
julgamentos para punir seu mal e sobrepujar seu orgulho, Sua graça está
enquanto isso enviando o evangelho --- arrependimento e remissão de
pecados pregado em nome de Jesus a todas as nações, começando por
Jerusalém. A promessa de Seu Pai é enviada aos discípulos, o Espírito
Santo como poder do alto para associar aqueles que creem com Ele mesmo
no céu. Quando esta obra de graça celestial for feita, Deus tomará Seu
lugar para a terra e especialmente em Israel. Ele de forma alguma se
esqueceu ou se arrependeu de Sua promessa a Abraão ou Davi. \"Ainda
assim, coloquei Meu Rei sobre Meu santo monte de Sião. Declararei o
decreto: Jeová me disse: Tu és Meu Filho; hoje te gerei. Pede-me, e eu
te darei os gentios por herança e as extremidades da terra por tua
possessão\" (Sl 2:6-8).

Alguém afirma que esta última parte do Salmo está agora cumprida,
\"espiritualmente\" como eles chamam, sob o evangelho? É perfeitamente
demonstrável que tal esforço das Escrituras é impedido pelo contexto.
Pois é aí declarado que o Messias não \[salvará, nem se unirá a Si mesmo
como membros de Seu corpo, mas\] os quebrará com uma vara de ferro e os
despedaçará como um vaso de oleiro. Assim, Apocalipse 2:27 mostra que os
fiéis que agora estão sendo chamados compartilharão isso com Cristo em
Sua vinda, em vez de ser cumprido de alguma forma alegórica no presente
--- um sentido indigno de toda interpretação justa. Daí o apelo final
aos reis e juízes da terra para prestarem homenagem a Jeová e ao Filho,
para que Ele não se irrite e eles pereçam sob tão pouco acendimento de
Sua ira. Não é um chamado aos pobres e sobrecarregados para crer no
evangelho; é uma questão do futuro e manifesto reino de Deus quando o
Filho do homem vier em poder e glória. Compare o Salmo 8 e Daniel 2; 7
Ainda assim, seja então ou agora, abençoados são todos aqueles que Nele
depositam sua confiança.

Em vão alguns, seguindo alguns rabinos, limitam ou mesmo aplicam tais
palavras ao reinado de Davi ou Salomão; pois as palavras vão além de sua
glória, e ainda mais de seus sucessores. Nenhum deles tentou reinar até
os confins da terra, ou exigiu a homenagem de seus reis como tal; nem
nenhum homem foi chamado a confiar em nenhum dos dois; nem a falta de
reverência foi visitada com tal perdição. Que Cristo ainda não executou
o julgamento do versículo 9 não é prova de que Ele não o fará, mas é
antes a solene garantia de que o fará.\
\
Em conexão com nossa Escritura, é notável que aqueles que usam o Salmo
tão definitivamente para sua realização na revolta contra o Messias
param por aí. Nenhum pensamento é expresso por eles de Seu pedido para
que Jeová dê os pagãos como Sua herança e as partes mais remotas da
terra como Sua possessão (v. 8). Cristo está ocupado com Suas relações e
ofícios celestiais agora. Ele pedirá a terra quando estiver prestes a
vir e executar o julgamento sobre os vivos e os mortos. Então será Sua
aparição e Seu reino. Agora Ele está escondido em Deus, a fonte de dons
para o aperfeiçoamento dos santos, para a obra de ministrar, para a
edificação do corpo de Cristo, até que todos cheguemos à unidade da fé e
do conhecimento do Filho de Deus (Efésios 4:11-13).

Portanto, os santos que oram não pedem agora tal vingança de Deus sobre
seus adversários, como encontramos no Antigo Testamento, e enfaticamente
nos Salmos que refletem o sentimento mais íntimo dos piedosos
envolvidos, seja em sua realização preparatória passada ou em seu
cumprimento completo no fim dos tempos. Não é, como muitos em presunção
ignorante ousam pensar, que essas intercessões contra os ímpios, como no
Salmo 6; 10; 54; 59; 83 e semelhantes, sejam vingativas; elas são
solenemente judiciais quando o tempo e os instrumentos estão lá para
derramar a ira de Deus sobre todos os que O desprezam. Mas agora é o dia
da graça e da salvação, o tempo aceito: enquanto Cristo está sentado à
direita de Deus; e o Espírito Santo está unindo a Ele o único corpo, a
igreja; e a graça soberana no evangelho flui, transbordando por um tempo
toda a diferença entre judeus e gentios que são chamados à glória
celestial. Em um espírito adequado a isso, eles oram: \"E agora, Senhor,
olha para as suas ameaças e dá aos Teus servos com toda a ousadia para
falar a Tua palavra, enquanto estendes a Tua mão para curar, e que
sinais e maravilhas sejam feitos pelo nome do Teu Servo Jesus\"
(versículos 29, 30).

Bastava para seus corações que o Senhor olhasse para as ameaças daqueles
que buscavam seu mal: Ele sabia melhor o que permitir e o que
restringir; e Ele poderia libertar. Para si mesmos, eles imploraram
graça para falar Sua palavra com toda ousadia ou liberdade. É isso que
estamos fazendo ou buscando? Nós o valorizamos como nossa principal
alegria, dever e negócio na terra? É meramente com companheiros cristãos
de mente semelhante, passando uma ou duas horas pela manhã com pessoas
de lazer e à noite com aqueles que encerraram seus trabalhos terrenos?
Isso pode ser tudo bem; mas em tais circunstâncias, é provável que
esteja sentado sobre a palavra em vez da palavra sobre eles, admirando
as coisas que eles sabem e criticando aqueles que não conhecem os
maravilhosos conselhos e caminhos da graça. Muito diferente era o
coração desses primeiros santos que tinham muito que aprender: mas em
sua fé eles supriram, ou acrescentaram, aquela coragem moral e zelo por
Cristo e amor divino que os levou a falar Sua palavra \"com toda
ousadia\" (v. 29).

O Senhor concedeu seu desejo, não apenas anulando quando Ele achou
adequado para Sua glória as ameaças de Seus e seus inimigos, mas em
prestar testemunho livre e ousado de Si mesmo. Sua palavra correu e foi
glorificada, como veremos; e os crentes foram mais adicionados ao
Senhor, multidões de homens e mulheres. Eles falaram Dele com devoção, e
Ele os abençoou abundantemente. Nunca ocorreu a suas mentes simples que
deveriam pregar por causa da pregação, com o resultado inevitável e
merecido de absolutamente nenhum fruto. Falando Sua palavra, eles
olharam para Ele para que ela resultasse em Sua glória ao trazer almas a
Deus e enchê-las de alegria divina em Sua graça.

É verdade que sua fé, de acordo com a palavra do Senhor (Marcos 16:17,
18), contava com mais do que bênção espiritual. A cura dos enfermos ou
enfermos, em Seu nome, eles desejavam, como um sinal precioso e
significativo para os incrédulos. Assim o Mestre havia feito quando
aqui; assim fariam Seus servos em testemunho de Seu poder gracioso, como
Ele havia ressuscitado e estava no céu Quem havia vencido Satanás, o
Senhor operando com eles e confirmando a palavra pelos sinais que se
seguiram. Na confiança desta garantia da Sua parte, eles Lhe pedem que
lhes conceda com toda a ousadia para falar a Sua palavra, enquanto Ele
estende a Sua mão para curar, e que sinais e maravilhas sejam feitos em
nome do santo Servo Jesus.

Este poder era oportuno onde Deus estava inaugurando o fato infinito do
Espírito Santo enviado pessoalmente do céu e agora permanentemente
fazendo da assembleia Sua habitação, Seu templo ou casa na terra. Que
honra também para Aquele a Quem os judeus haviam crucificado pelas mãos
de homens sem lei, que esses sinais e maravilhas fossem feitos \"pelo
nome de Seu Servo Jesus\"! Quando o nome do Senhor fosse professado em
toda a cristandade, não haveria objeto adequado, ou mesmo propriedade,
na continuação de tais sinais, sendo as Escrituras então aceitas nessa
esfera como a verdadeira e plena revelação de Deus. E na medida em que
essa profissão de aceitação para a maioria era irreal e superficial e
cada vez mais para a negação por suas obras do Senhor que professavam,
quão moralmente incongruente teria sido a continuação desses sinais
externos de honra e poder!

Quanto mais se pesa o assunto, mais apropriado parece que Aquele que
concedeu milagres no início não os tenha vinculado como uma herança
inalienável à igreja ou aos Seus servos. Ele prometeu que eles seguiriam
\"aqueles que creem\" (Lucas 8:12); e assim o fizeram. Ele nunca
insinuou que eles deveriam seguir perpetuamente ou absolutamente. E
então cessaram em Sua sabedoria, como realmente não poderiam estar agora
sem o perigo, sim, a certeza, de maus resultados para Sua desonra; pois
devem tender a encobrir o atual estado de ruína da assembleia, a embotar
a consciência de todos, se todos os tivessem, ou a inflar alguns se
exercidos apenas por alguns.

O testemunho, a palavra de Deus, era então o desejo primordial que eles
apresentavam diante Dele, pois buscavam misericórdia e bênção para seus
adversários, não vingança; e os selos de poder que eles pediram em Sua
mão não consistiam em fogo consumidor de cima, ou da terra se abrindo
para devorar o inimigo, mas sim de \"cura\", e, se \"sinais e
maravilhas\" (v. 30), eles os imploraram \"pelo nome de Seu santo Servo
Jesus\", porque seus corações estavam voltados para a honra do Filho,
assim como honravam o Pai. O poder orado não era para influência ou
autoridade apostólica, mas para Sua glória que Se fez servo e para
recomendar a palavra que O revela. Foi o Criador que, depois de prever
por meio de Seu servo Davi, agora havia realizado Sua obra, mesmo por
meio de Seus inimigos.

Será notado que o texto crítico difere um pouco do Recebido, não apenas
omitindo \"Deus\" no v. 24 e dando \"nesta cidade\" no v. 27, mas ainda
mais na adição singular \"pelo \[Espírito\] Santo\" (cap. 2:33) no v.
25, dado por MBE e outras autoridades. É difícil conceber o texto comum
deliberadamente alterado para aquela forma antiga com sua aparente
aspereza incomum; é fácil entender que os copistas posteriores possam
suavizar a frase. Não é frequente que as testemunhas mais antigas nos
dêem maior abundância; mas aqui temos exemplos distintos disso. Além
disso, nos versículos 27 e 30, como no cap. 3:13, 26, a verdadeira
contraparte é \"Servo\", e não \"Filho\", nem mesmo \"Filho\" aqui,
correspondendo a Isaías 42:1; 52:13; como de fato a Versão Autorizada
traduz corretamente no v. 25. Somente na oração Jesus é aqui
cuidadosamente distinguido de Davi como Seu \"santo\".\
\
Uma resposta distinta e imediata à oração unida foi dada agora, a fé,
como sempre, recebendo mais do que pediu. \"E, orando eles, moveu-se o
lugar em que estavam reunidos; e todos foram cheios do Espírito Santo, e
anunciavam com ousadia a palavra de Deus. E era um o coração e a alma da
multidão dos que criam, e ninguém dizia que coisa alguma do que possuía
era sua própria, mas todas as coisas lhes eram comuns. E os apóstolos
davam, com grande poder, testemunho da ressurreição do Senhor Jesus, e
em todos eles havia abundante graça. Também, nenhum necessitado havia
entre eles; porque todos os que possuíam herdades ou casas, vendendo-as,
traziam o preço do que fora vendido, e o depositavam aos pés dos
apóstolos. E repartia-se a cada um, segundo a necessidade que cada um
tinha. E José, que pelos apóstolos foi cognominado Barnabé (que,
traduzido, é Filho da consolação), levita, natural de Chipre, possuindo
uma herdade, vendeu-a, e, levando o preço, depositou-o aos pés dos
apóstolos\" (vers. 31-37).

A voz de Jeová sacode o deserto. Ele olha para a terra, e ela treme.
Então, quando Ele vier para reinar, a terra verá e tremerá. Aqui não foi
em julgamento, mas em graça que Ele deu este sinal externo de Sua
intervenção, não transmitindo como em um terremoto a ideia de algum
perigo universal e ilimitado, mas por sua forma peculiar, limitado ao
lugar onde eles estavam reunidos, dando a convicção de que Ele os ouviu
e os vigiou para Sua própria glória.

Mas havia mais e melhor do que qualquer sinal externo. Todos eles foram
cheios do Espírito Santo e falaram (não agora, tanto quanto nos é dito,
com outras línguas, mas) a palavra de Deus com ousadia. Era a presença
de Deus manifestada de forma mais adequada em poder, mas também em
graça. Era totalmente distinto daquela operação do Espírito onde uma
alma nasce de novo. Era a energia do Espírito Santo, mostrada
externamente, bem como nos crentes; o Espírito não apenas dado, mas
excluindo a ação da carne para que, pelo menos por enquanto, nada
fizesse que não fosse Dele. Era poder espiritual, mas na dependência da
fé, proferindo não apenas ideias fortes e originais, mas a palavra de
Deus com ousadia, como se tornaram servos de Ills, confiando em Sua
graça perfeita e sentindo a ruína do homem sem Cristo. Antes disso, dois
dos apóstolos, quando proibidos pelas altas autoridades de Israel,
alegaram: \"Não podemos deixar de falar das coisas que vimos e ouvimos\"
(vs. 20). Todos eles estavam agora animados com fé e fervor semelhantes
no Espírito Santo. Não era pouca coisa para alguém ser assim
fortalecido; quanto mais ver uma companhia inteira de tais confessores!

Como eles são caracterizados? \"E era um o coração e a alma da multidão
dos que criam\" (vs. 32). Nunca antes do Pentecostes tal tempo havia
aparecido na terra. O que é descrito é, se possível, mais vividamente
espiritual agora que a oposição surgiu distintamente contra eles. Todos
os sabores de Sua presença que se dignou a descer do céu e fazer dos
santos a morada de Deus. É o Espírito Santo cuja energia opera tudo o
que é aceitável a Deus, tudo o que é edificante para o homem. Sem Ele,
teria havido apenas tantos indivíduos. O Espírito se une a Cristo; Ele
também e, portanto, dá unidade prática como aqui. O coração e a alma
daqueles que criam, embora uma multidão, eram um. Sem dúvida, tal
unidade não poderia ter sido sem um objeto supremo e absorvente, mesmo
Cristo; mas também era necessário o poder do Espírito para excluir a
atividade de cada vontade. Pois a carne ama diferir e busca as suas
próprias coisas. Em seguida, todos eles buscaram as coisas de Jesus
Cristo, embora sem inteligência de união com Cristo ou relacionamentos
celestiais. No entanto, nunca antes nem depois houve em qualquer
comunhão na terra um testemunho igual de libertação por meio de Seu nome
do egoísmo da natureza e do orgulho do mundo, nunca mais alegria
sustentada em Deus ou mais amor mútuo por meio de nosso Senhor Jesus.
Foi a realização da oração em João 17:20, 21, \"para que todos sejam um;
como Tu, Pai, estás em Mim e Eu em Ti, para que também eles sejam um em
Nós, para que o mundo creia que Tu Me enviaste.\" Seu coração e alma
eram um. A expressão do historiador inspirado é mais enérgica, pois a
unidade prática na graça foi realizada com brilho singular diante do
mundo. Nenhum sinal de maior fraqueza na igreja do que divisão de
caminho, sentimento ou pensamento; nenhum sinal mais evidente do poder
do Espírito do que a unidade da qual Cristo é a fonte e o caráter.

Em seguida, segue, tão fresco como sempre, aquele sinal sem precedentes
de superioridade aos interesses pessoais que o Pentecostes viu pela
primeira vez. \"E ninguém dizia que coisa alguma do que possuía era sua
própria, mas todas as coisas lhes eram comuns.\" Certamente isso não era
lei, mas graça; mas não é surpreendente que qualquer um que acredite nas
escrituras escape do fato claro e abençoado? Era um estado de coisas
perfeitamente adequado à igreja quando estava toda em Jerusalém, e no
pleno desabrochar inicial criado pelo Espírito Santo não magoado: quando
os santos eram reunidos ao Senhor em outro lugar, não o encontramos
mais. A comunhão de bens, tanto quanto foi realizada em graça, na
natureza das coisas só poderia ser correta enquanto todos os membros
estivessem em um só lugar. Quando o Senhor operou em outros lugares, os
santos estavam tão próximos no relacionamento divino quanto aqueles que
habitavam na mesma cidade. Aquilo que era peculiar à assembleia em
Jerusalém então se fundiu em formas mais comuns e abrangentes de amor
para com todos os santos onde quer que fossem encontrados; pois a igreja
na terra é uma, e somos membros uns dos outros, mesmo que no quadrante
mais distante do globo. Temos então instruções e exortações do tipo mais
precioso sobre doação, como em Rom. 12; 1 Cor. 16; 2 Cor. 8; 9 Gal. 6;
Ef. 4; Fil. 4; 1 Tim. 6; Heb. 13., et al., supondo claramente nenhum
estado como todas as coisas comuns, mas sim ricos e pobres que foram
apelados de acordo. A palavra do Senhor, embora para nós sempre
verdadeira, estava recebendo sua aplicação mais marcante: \"Em verdade
vos digo que ninguém há que tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou
pai, ou mãe, ou mulher, ou filhos, ou terras, por amor de mim e do
evangelho, que não receba, já no presente, o cêntuplo, casas, e irmãos,
e irmãs, e mães, e filhos, e terras, com perseguições; e, no mundo
vindouro, a vida eterna\" (Marcos 10:29, 30).\
\
Aqui também somos informados sobre o lugar de destaque que a
ressurreição de Cristo ocupou no ensino apostólico. \"E com grande
poder, os apóstolos deram testemunho da ressurreição do Senhor Jesus.\"
É preciso enfatizar que os apóstolos estavam certos, e não os modernos
que pregam o Senhor em Seu serviço ou em Sua morte, e praticamente param
por aí? Pois assim eles reduzem o verdadeiro testemunho de sua bendita
plenitude; e toda a sua pregação, para não dizer sua fé, sofre. Pois por
que separar a ressurreição da morte de Cristo? Se Ele \"não ressuscitou,
então a nossa pregação é vã, e a vossa fé é também vã; ainda estais nos
vossos pecados\". Sem Sua ressurreição, não há prova de que nossos
pecados se foram, de que nós mesmos fomos justificados e de que Deus foi
glorificado. Onde a ressurreição não é mantida com poder, a porta está
sempre aberta tanto para ignorar a ruína total do homem quanto para a
libertação plena que Deus operou em Cristo e agora está dando livremente
em Sua graça. Alguns podem raciocinar, outros podem esperar; mas a
ressurreição é o grande fato de que Aquele que sofreu por nossos pecados
não está mais no túmulo onde o homem colocou Seu corpo, mas foi
ressuscitado por Deus, cujas boas novas a respeito de Seu Filho são que
Ele é assim proclamado vitorioso sobre o pecado e a morte para a
salvação de todo crente. E este testemunho é de toda eficácia para os
fiéis, pois \"grande graça havia sobre todos eles\" (v. 33). É de suma
importância prender e ganhar incrédulos para Deus; mas a fé vê na
ressurreição do Senhor a garantia de sua própria justificação, não menos
do que do julgamento de todos os que se opõem ou negligenciam tão grande
salvação. O Deus que ressuscitou dentre os mortos Aquele que Se fez
responsável por nossos pecados e desceu à morte sob o julgamento divino
por nossa causa é o Deus Salvador; e Sua grande graça se reproduz
naqueles que O conhecem assim. O amor não é fruto de um mandamento ou de
um esforço para amar. Sua graça tem poder criativo de graça em quem se
sabe amado por Ele. É doloroso que alguém, a partir do capítulo 2:47,
reduza esta \"grande graça\" a \"favor popular\". O versículo seguinte
(4:34) não dá a razão pela qual o povo os olhava com bons olhos
(\"porque não permitiam que nenhum deles passasse necessidade\", como se
a igreja fosse um bom clube de benefícios!). O versículo 34 apenas
exemplifica uma maneira especial pela qual a grande graça sobre eles
operava; especialmente porque não era mais a simples imediatez de dar
que foi originalmente vista no capítulo 2:44, 45. Agora, quando terras
ou casas eram vendidas, os preços eram colocados aos pés dos apóstolos,
e a distribuição era feita a cada um conforme a necessidade de cada um.
Que contraste entre a abnegação espontânea aqui manifesta e o rigor
formal da regra monástica - Frades Mendicantes e semelhantes! Entre
aqueles que se distinguiram por seu amor abnegado pela fraternidade,
destaca-se especialmente o nome eminente de José, apelidado Barnabé
(vers. 36, 37), Filho da exortação, ou talvez da consolação. Mais tarde
(capítulo 11:24), ele é caracterizado como \"um homem bom, cheio do
Espírito Santo e de fé\" (cap. 11:24). Aqui, um cipriota, diz-se que ele
era um levita, mas possuía um campo, que vendeu e colocou o dinheiro aos
pés dos apóstolos. A menção expressa da circunstância aqui prova quão
pouco a prática havia se tornado compulsória; pois por que nomear
Barnabé em particular, se fosse uma regra absoluta e universal? Onde os
homens imitam no mundo ou mesmo na igreja, o trabalho da lei substitui a
graça, e a comunidade sufoca o indivíduo para a destruição do amor de um
lado e da consciência do outro. A graça e a verdade que vieram por Jesus
Cristo somente colocam e mantêm ambos em seu devido lugar, seja o
indivíduo ou o corpo, porque assim somente Deus é Deus diante do homem
que crê. O papado e o comunismo se esforçam em vão para realizar a graça
altruísta desses primeiros dias na igreja; pois eles não são, nenhum
deles, semelhanças, mas caricaturas, e estão o mais longe possível de
ter a mesma fonte, caráter ou resultado. A graça é inimitável; somente o
Espírito Santo pode produzi-la na realidade. É Ele quem operou em tão
rica medida então; e Ele permanece para operar tudo o que está de acordo
com Cristo em todos os tempos, com plena consideração do que é devido
aos caminhos reais de Deus e ao estado do homem também. Mas os
interesses e a atividade do Espírito Santo não estão mais no rebanho de
Israel. Ele está presente, na plenitude da graça e do poder, em uma
esfera nova e diferente fora de Israel, não menos do que das nações; Ele
está lá dando testemunho do Jesus ressurreto que os homens crucificaram
e mataram, e da bênção sem limites conferida àqueles que O confessam.
Ele está produzindo frutos novos e adequados naqueles que são Seus,
unidos como uma só alma, quaisquer que sejam seus velhos hábitos ou
interesses outrora conflitantes: tal é agora o doce efeito de sua
unidade no Pai e no Filho, para que o mundo creia que o Pai enviou o
Filho.\
\
1. A leitura mais antiga, aqui seguida, parece difícil ou pelo menos
confusa.

2\. O artigo é exigido pelas melhores autoridades: uma prova clara, se
necessário, de que o Espírito Santo pessoalmente está em questão, não
uma mera influência. O bispo Middleton também está enganado sobre o
inverso, ou ausência do artigo, que é bastante independente da
personalidade e simplesmente caracteriza.
