---
title: Atos 16
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O apóstolo agora entrou total e livremente em sua nova excursão
missionária, bem como em sua visita às assembleias já formadas. Silas é
seu companheiro escolhido, não mais Barnabé. Todas as coisas cooperam
para o bem nas mãos do amor divino; enquanto governamentalmente cada um
carregará seu próprio fardo: a graça não falha, mas a responsabilidade
moral também não é tocada. Da Síria e Cilícia, Paulo viaja para a
Licaônia. \"E ele foi a Derbe e a Listra; e eis que havia ali um certo
discípulo, chamado Timóteo, filho de uma mulher judia crente, mas de pai
grego; que foi testemunhado pelos irmãos em Listra e Icônio. Paulo
queria que ele fosse com ele; e ele o tomou e o circuncidou por causa
dos judeus que estavam naqueles lugares, pois todos sabiam que seu pai
era grego\" (vers. 1-3). Pouco se fala sobre os outros resultados da
visita do apóstolo a Derbe e Listra. Nossa atenção está concentrada em
um \"jovem discípulo\" ali. Portanto, ele não foi convertido neste
momento, mas, sem dúvida, durante a visita anterior do apóstolo, que
fala dele como seu \"verdadeiro filho na fé\" (1 Tim. 1:2). Timóteo ele
gerou em Cristo Jesus por meio do evangelho. As circunstâncias eram
peculiares. Ele era filho de uma judia crente, Eunice, mas de pai grego,
com um testemunho excepcionalmente bom dos irmãos naquelas partes. Isso
levou a um passo notável por parte do apóstolo: ele o circuncidou \"por
causa dos judeus\" (vs. 3) ali, \"pois todos sabiam que seu pai era
grego\" ou gentio. Ora, isso não era de forma alguma a exigência da lei;
que, pelo contrário, na verdade colocava Timóteo por seu nascimento em
uma posição dolorosa e externa. Foi realmente um ato de graça por parte
do mesmo apóstolo que teria repelido totalmente a circuncisão de Tito;
pois Tito era um gentio. Ainda menos é inconsistente com o recente
concílio em Jerusalém; pois a questão ali era se o jugo judaico deveria
ser colocado sobre os gentios que criam. Foi decidido, como vimos, que
tal compulsão não era autorizada ou desejável. Aqui, era o filho de uma
judia contra quem os judeus teriam um sentimento por causa de seu pai.
Com toda probabilidade, o pai agora estava morto, de quem nunca ouvimos
falar como vivo e que, nesse caso, poderia ter perpetuado a condição
incircuncisa de seu filho. Se o pai não vivesse mais, Paulo poderia agir
com mais liberdade; e o mesmo campeão da liberdade que recusou a
compulsão no caso de Tito, ele mesmo tomou e circuncidou Timóteo. É de
grande importância que aprendamos a submeter nossas almas à amplitude da
verdade divina. Os princípios que governavam os casos de Tito e Timóteo
eram bastante distintos, porque sua natureza e circunstâncias eram
totalmente diferentes. Mas havia um centro no qual os dois princípios
encontravam harmonia. Eles eram igualmente expressões de liberdade
cristã; em nenhum dos casos o apóstolo estava sob a lei, mas sob a
graça. O que pode ser mais instrutivo para nós? Estamos sempre sujeitos
ao inverso exato: carne e lei habitualmente trabalham juntas, como por
outro lado somos chamados à graça e à verdade que vieram por Jesus
Cristo. Podemos aprender com isso a evitar e resistir à noção de que
pode haver apenas um princípio para governar nossa conduta. Não é assim,
se as relações e as circunstâncias das partes diferem totalmente. A
sabedoria, nesse caso, buscaria antes na palavra de Deus a instrução do
Espírito para nossa orientação em cada caso, respectivamente. A natureza
e a tradição tendem constantemente a um nível morto, que está o mais
longe possível da sabedoria de Deus, na qual somos chamados a julgar e
agir. Um princípio, porém, verdadeiro e sólido, como por exemplo não
circuncidar Tito, poderia falhar totalmente em atender ao caso de
Timóteo, a quem a graça circuncidou para calar a boca dos judeus, embora
a letra da lei preferisse afastá-lo do que circuncidá-lo. A rotina
certamente enganará nas coisas de Deus. Um olho voltado para Cristo e
Sua graça descobrirá o verdadeiro caminho, e a graça sabe onde ser
inflexível e quando ceder. Foi o procedimento sábio de alguém que, livre
de tudo, se fez escravo de todos para que pudesse ganhar mais; que se
tornou para os judeus como um judeu para que pudesse ganhar os judeus,
para aqueles sob a lei como sob a lei (não estando ele mesmo sob a lei)
para que pudesse ganhar aqueles sob a lei; para aqueles sem lei como sem
lei (não como sem lei para Deus, mas como legalmente sujeito a Cristo)
para que pudesse ganhar aqueles sem lei. Que lição admirável foi esta,
praticamente, para Timóteo, doravante o companheiro e colaborador do
grande apóstolo dos gentios, qualquer que fosse a imensa lacuna entre
eles! O passo também foi dado em conexão com sua saída com Paulo, que
procurou cortar a ocasião daqueles que buscavam ocasião. A graça, onde
não há demanda, pode ir longe para encontrar aqueles que têm
dificuldades honestas; enquanto se ressente e recusa todo esforço para
impor o que não é autorizado por Deus e é inconsistente consigo mesmo (1
Cor. 9:20, 21). Podemos aqui relembrar os fatos importantes pelos quais
somos gratos às duas Epístolas que o apóstolo escreveu muito depois a
Timóteo; pois eles realmente tiveram a influência mais influente no
curso que estava se abrindo para seu jovem companheiro. Primeiro, houve
profecias que precederam Timóteo (1 Tim. 1:18; 4:14), e isso não apenas
como uma marcação, mas indicando o dom de Deus a ser concedido. A
história simplesmente nos dá o desejo e a mente do apóstolo quanto a
ele; mas a carta do apóstolo mostra que havia indicações proféticas,
presumivelmente de mais de uma pessoa, respeitando a obra para a qual
ele foi divinamente designado; não muito diferente da maneira como
Barnabé e Saulo foram chamados e separados para sua primeira obra e
jornada missionária. Mesmo o apóstolo não agiu sem essas intervenções
notáveis; do qual ele lembra seu filho amado quando escreveu pela
primeira vez para fazer cumprir a comissão que lhe foi confiada e para
definir seus deveres nessa acusação, \"para que você possa guerrear por
eles (ou seja, as profecias) a boa guerra\", embora isso seria em vão
sem \"ter fé e boa consciência\". Isso fortaleceria seu espírito lembrar
que Deus o havia designado para uma obra de tamanha dificuldade e
perigo. Em segundo lugar, um dom positivo de Deus, ou χάρισμα, foi
comunicado a Timóteo pela imposição das mãos do apóstolo (2 Tim. 1:6),
tendo os anciãos também se juntado à imposição de suas mãos ao mesmo
tempo (1 Tim. 4:14) como não apenas testemunhas, mas como tendo comunhão
com o ato do apóstolo. O crente na palavra de Deus não precisa de
argumento para provar que tal poder do Espírito é totalmente distinto de
quaisquer qualidades possuídas anteriormente por Timóteo, embora sem
dúvida tudo o que ele tinha antes fosse o vaso no qual e por meio do
qual o dom operava. Mas tal frase, como tantas comuns entre os
evangélicos, bem como os católicos, \"intelecto santificado\", é
totalmente enganosa; porque expressa o erro da natureza humana
reabilitada ou melhorada pela graça, nega o julgamento da mente carnal
na cruz à qual a fé se curva completamente e deixa de fora a energia
especial do Espírito de acordo com o dom de Cristo. Este Timóteo então
recebeu e da maneira que as Escrituras descrevem: o que ninguém deve
duvidar por causa da imitação impotente, para não dizer profana, de
alguns corpos na cristandade desde os primeiros dias até agora. Com
Timóteo, foi um caminho especial para uma obra especial. É erro e
ignorância generalizá-lo e supor que outros não receberam dons,
χαρίσματα, sem tal imposição de mãos; como também é afirmar que o
Espírito Santo foi dado aos fiéis somente depois de uma espécie
semelhante. Que Ele foi assim dado em circunstâncias peculiares pela
imposição de mãos apostólicas é verdade; que sempre foi assim é
negligenciar os exemplos ainda mais importantes de Atos 2 e 10. Assim
também com os dons; eles foram dados em graça soberana sem qualquer tal
ato normalmente; e isso é de suma importância para os santos em todos os
tempos desde então, quando não havia e não poderia haver apóstolos para
impor as mãos sobre ninguém. Mas a superstição é tão cega quanto o
racionalismo, embora aparentemente mais reverente.\
\
"E, passando pelas cidades, entregavam-lhes para observar os decretos
que haviam sido ordenados pelos apóstolos e anciãos que estavam em
Jerusalém" (v. 4). Isso é particularmente registrado sobre o apóstolo e
seus companheiros; e é mais notável porque, quando as questões
discutidas no concílio surgiram para solução nas Epístolas, esses
decretos nunca são mencionados. Aqui novamente temos que discernir a
sabedoria de Deus. Os decretos foram dados onde a influência judaica
prevalecia. Eles eram de altíssimo valor para resolver as dúvidas
daqueles que olhavam para Jerusalém e especialmente para os apóstolos e
anciãos de lá. Se em Jerusalém os chefes e a igreja como um todo
condenassem totalmente a imposição da circuncisão aos gentios, quem
teria o direito de pressioná-la em outro lugar? Certamente não aqueles
que tinham reverência por aqueles que o Senhor havia estabelecido em
Jerusalém. Na Primeira Epístola aos Coríntios e na Epístola aos Gálatas,
a questão é discutida com base no evangelho, sem referência aos
decretos. Aqui novamente não há inconsistência alguma. Os decretos eram
admiravelmente oportunos e adequados para aqueles a quem foram dados; e
Paulo era notavelmente zeloso em dar às assembleias já formadas, onde os
judeus abundavam, esses decretos para observar. Mas quando ele escreveu
suas Epístolas no exercício subsequente de seu poder apostólico, ele
resolveu a questão completamente à parte da decisão em Jerusalém pela
verdade de Cristo e Sua obra agora totalmente revelada. "As igrejas,
pois, se fortaleciam na fé e diariamente cresciam em número" (v. 5).
Assim o Senhor usou a ação da graça para ajudar em Seu testemunho. A
agitação é eminentemente destrutiva não apenas para a confirmação da
alma, mas para o avanço da obra entre novos convertidos. A fé é nutrida
pela graça, não por questões que geram contendas, assim como "por
alimentos", como o apóstolo fala com certo desprezo das controvérsias
judaicas, "em que os que andavam não foram beneficiados" (2 Timóteo
2:23; Hebreus 13:9). E a graça é inseparável de Cristo, que é "o mesmo
ontem, hoje e para sempre" (Hebreus 13:8). Questões à parte Dele são
respondidas por ensinamentos diversos e estranhos que apenas distraem os
sentidos. É bom que o coração seja estabelecido pela graça. Foi nisso
que o apóstolo andou para o benefício daqueles que o ouviram. A fé foi
fortalecida e novas assembleias surgiram cada vez mais, ou, pelo menos,
seu número aumentou diariamente. Tal é o belo quadro desenhado pelo
Espírito de Deus; e tal o encorajamento dado ao apóstolo e seus
companheiros de trabalho. Sabemos quão universal era o campo aberto para
a obra do evangelho: Ide por todo o mundo, disse o Mestre aos apóstolos,
e pregai o evangelho a toda criatura (Marcos 16:15). Esta ordem geral,
que sempre permanece, não substitui, no entanto, a direção em detalhe
que o Espírito Santo sabe fornecer para a glória do Senhor. Ele terá o
servo sujeito a Cristo e exercitado vivamente sobre Sua vontade: uma
questão da mais profunda importância para todos que desejam servi-Lo
completamente, e tão obrigatória agora como antigamente, embora possamos
carecer de alguns dos meios de intimação. Esta verdade aparece
notavelmente no que se segue, como em outras passagens. "E, tendo
passado pela região da Frígia e da Galácia, foram impedidos pelo
Espírito Santo de anunciar a palavra na Ásia; e, quando chegaram a
Mísia, tentavam ir para a Bitínia, mas o Espírito de Jesus não lho
permitiu. Então, passando por Mísia, desceram a Trôade. E, de noite,
apareceu a Paulo uma visão em que um homem da Macedônia estava em pé,
rogando-lhe e dizendo: Passa à Macedônia e ajuda-nos. E, logo que teve a
visão, procuramos partir para a Macedônia, concluindo que Deus nos havia
chamado para lhes anunciar o evangelho. Havendo, pois, navegado de
Trôade, fomos direitos a Samotrácia, e, no dia seguinte, a Neápolis; e
dali a Filipos, que é a primeira cidade daquela parte da Macedônia, e
uma colônia; e estivemos alguns dias naquela cidade" (v. 6-12). Não é
apenas nos não convertidos que a vontade do homem é tratada pelas
escrituras como má: o crente agora, como vivendo no Espírito, é
exortados a andar no Espírito, e o poder é concedido no Espírito dado,
embora Seu poder não atue em bênção positiva exceto para a glória de
Cristo em dependência Dele e obediência à Sua palavra. Portanto, é de
grande importância lembrar que não é diferente na obra do Senhor, onde o
trabalhador está constantemente exposto ao perigo de ser guiado por
aparências justas ou de seguir o que agrada à sua própria mente, ou
podem ser as sugestões de outros que ele respeita. O Senhor é ciumento,
valorizando nossa sujeição, fidelidade e confiança em Si mesmo, que
olhamos para Ele que não deixa de agir pelo Espírito para que Sua
vontade seja conhecida e feita. A obra é Dele, e somente Ele é adequado
para sua direção em sábia e poderosa graça: nós somos, na melhor das
hipóteses, apenas Seus jornaleiros nessa obra. Quão feliz trabalhar e
também andar pela fé, guiados por Seu olhar e socorridos não menos do
que enviados aqui ou ali por Sua graça! Em um mundo entregue à
obstinação e a todos os seus caminhos perniciosos, quão doce para Ele
que Seus servos não se esqueçam de seu Senhor ausente, nem de sua
própria bem-aventurança em tê-Lo para tornar Sua vontade clara, que seus
corações se refiram a Ele, que sua fé espera Dele tudo o que é
necessário para glorificá-Lo e para preservar-se de se desviar! Assim
foi ordenada a obra de Paulo e seus companheiros pelo Senhor; e é aqui
exposta na palavra escrita, para que possamos trabalhar no mesmo
espírito de fé, e nem renunciar ao favor semelhante nem reduzir as
escrituras a uma letra morta. E eles passaram pela região da Frígia e da
Galácia, tendo sido proibidos pelo Espírito Santo de falar a palavra na
"Ásia". A alusão à Frígia e à Galácia como a esfera combinada de sua
visitação é cheia de interesse como um fato; mas quão impressionante é a
ausência de detalhes onde nossa curiosidade teria exigido muito! Na
Epístola às assembleias da Galácia, temos não apenas o fruto de semear a
semente do evangelho ali, mas circunstâncias reveladas de alto valor e
solene advertência. Da Frígia, mal conhecemos quaisquer detalhes, exceto
que Paulo e Silas então passaram por aquela região, bem como pela
Galácia, "tendo sido proibidos pelo Espírito Santo de falar a palavra na
Ásia" (v. 6). Esta província da Ásia era então totalmente estéril? Era
um solo sem esperança? Desde o início do evangelho, testemunhas dali
(Atos 2:9, 10) ouviram as poderosas obras de Deus faladas em sua língua
e na da Frígia, entre muitas outras; no entanto, aqui a Frígia é
visitada, a Ásia não; enquanto na direção sábia do Senhor, a região da
Galácia e da Frígia vê o apóstolo passando por ela em ordem,
"confirmando todos os discípulos" (capítulo 18:23) e não apenas
evangelizando (Atos 18:23). Paulo também visita Éfeso depois que Apolo
havia trabalhado lá não em vão, e para seu próprio aprendizado do
caminho de "Deus mais cuidadosamente"; e lá o apóstolo traz o pequeno
núcleo de discípulos para a plena verdade e privilégio cristãos (Atos
19), e levou adiante a obra por mais de dois anos, primeiro na sinagoga,
depois na escola de Tirano, de modo que, não apenas a capital, mas
também a província, "todos os que habitavam na Ásia ouviram a palavra do
Senhor, tanto judeus como gregos", e essa palavra, não sem poderes
especiais operados por Deus pelas mãos de Paulo, "cresceu e prevaleceu
poderosamente" (capítulo 19:20). Aquele que conhecia todos os corações,
e somente pode empregar qualquer boca para a glória de Deus, o Espírito
Santo proibiu que eles falassem a palavra na Ásia agora. Aqueles que
acreditam no homem podem mostrar sua descrença real em Deus criticando a
proibição atual; aqueles cuja confiança está em Sua graça admirarão Seu
admirável cuidado em conduzir ao lugar certo de testemunho então, e em
trabalhar mais tarde no lugar agora proibido quando Ele se dignou em Sua
bondade a criar um oásis frutífero, se não mais de um naquele deserto.
Ele sabe infalivelmente, como nem mesmo um apóstolo sabia; e é Ele quem
ainda está aqui para guiar a obra para o louvor do Nome de Jesus. Assim
como Ele conhece o tempo de semear, Ele também garante uma colheita na
estação certa.\
\
Esta não foi a única proibição na mesma época. Pois \"tendo passado por
Mísia, tentaram prosseguir para Bitínia; e o Espírito de Jesus não
permitiu\" (v. 7). Aqui, a evidência é tão clara quanto possível para
aqueles que estimam justamente as escrituras da ação pessoal do Espírito
na correção até mesmo dos movimentos propostos do apóstolo. \"Eles
tentaram prosseguir para Bitínia\", onde sabemos (1 Pedro 1:1) que os
estrangeiros da dispersão, ou seja, os judeus cristãos estavam, assim
como na Galácia e na Ásia procônsul; mas esta não era agora a mente do
Senhor para o Seu serviço. E uma expressão é empregada, mais do que
normalmente, embora de forma alguma exclusivamente, conectando o
Espírito com o Senhor, que, portanto, tem muito mais força apropriada na
passagem, \"e o Espírito de Jesus não permitiu\". O Espírito é, como
todos sabemos, uma pessoa divina e pode ser falado simplesmente como o
Espírito, ou o Espírito Santo; Ele pode ser introduzido de forma geral
como o Espírito ou o Espírito Santo de Deus, ou como o Espírito do
Senhor, ou seja, Jeová. Novamente, Ele pode ser especialmente designado,
onde a verdade o exigia, como o Espírito do Pai, do Filho, de Cristo, ou
como aqui, de \"Jesus\", em cada caso garantindo uma adequação que não
seria alcançada de outra forma. Quase nada mostra ou produz mais
frouxidão de concepção entre os cristãos do que a negligência dessas
distinções finas e maravilhosas encontradas em nenhum outro livro com
qualquer aproximação das escrituras, mas encontradas em cada livro das
escrituras onde o assunto as admite, e em perfeição, quem quer que seja
o escritor inspirado, e sempre que escrito, de modo a apontar para um
Espírito infalível e divino, o verdadeiro Autor. \"O Espírito de Jesus\"
(vs. 18) mistura o interesse pessoal do Homem glorificado Cujo Nome era
o desejo do coração deles e o grande objetivo de sua vida para tornar
conhecido, sujeito à Sua vontade, com o poder do Espírito que é a
energia que opera no novo homem. \"E passando por Mísia, eles desceram a
Trôade. E uma visão apareceu a Paulo à noite: Havia um certo homem da
Macedônia em pé e suplicando-lhe e dizendo: Venha para a Macedônia e nos
ajude. E quando ele viu a visão, imediatamente procuramos ir para a
Macedônia, concluindo que Deus nos havia chamado para pregar o evangelho
a eles\" (vers. 8-10). Assim, o Senhor ajudou Seu servo de maneira
positiva. Todos eles precisavam de orientação para seu trabalho; e
somente Paulo viu a visão: um favor frequentemente mostrado a ele, e do
mais alto caráter, que nenhuma criatura tem o direito de esperar. A
graça também lhe deu revelações. Mas embora colocado em um lugar muito
diferente na assembleia, cuja condição e necessidades estão tão
distantes do estado primitivo, Deus nunca falha nas dificuldades
presentes. Somos nós que falhamos em esperar e contar com Ele, embora o
diretório principal de Sua palavra escrita esteja completo como não
estava então. Mas uma honra especial foi dada a alguém que não estava
atrás de ninguém em posição e cujos trabalhos eram mais abundantes e
abençoados. Todos ficaram imediatamente impressionados com a visão do
apóstolo e voltaram seus olhos e passos para a Macedônia. Mas é bom
notar que a linguagem é \"nós\", e não \"eles\" como até então. Lucas,
assim, modestamente, mas sem dúvida, nos deixa ver que ele em Trôade se
juntou à companhia do apóstolo. Que o escritor inspirado foi uma
testemunha pessoal deste ponto certamente não é uma questão
insignificante; mas nenhum erro pode ser mais profundo em princípio do
que a noção humana de que um caráter mais elevado começa a se ligar ao
seu relato. Não é assim: a inspiração exclui toda questão de graus de
garantia ou de autoridade. É igualmente de Deus, quer o escritor tenha
testemunhado o que escreveu, quer não. O Espírito de Deus sozinho
garante a verdade absoluta, que nenhuma visão, audição ou pesquisa
poderia efetuar. O homem não pode se elevar ao divinamente dado, exceto
como um receptor. Ele pode ser indefinidamente exato, mas é
necessariamente humano. Deus, como Ele sabe tudo, comunica o que é
devido à Sua glória em amor aos Seus. Na verdade, não há mais minúcia no
que é transmitido durante a presença do escritor. Conversas, diferenças,
jornadas, pregações, foram dadas quando ele estava ausente, não menos do
que quando estava com os companheiros do apóstolo. Quão reconfortante é
esta evidência tranquila de que na palavra inspirada temos que lidar,
não meramente com homens bons fazendo o seu melhor, mas com um Deus que
não pode errar ou mentir! Ele nos fornece Seu relato por meio do homem
desses fatos espiritualmente instrutivos. Mais tarde na história,
aprendemos que eles fizeram uma pequena estadia no Tread, onde pelo
menos havia uma assembleia (cap. 20.); mas não havia indecisão agora,
nenhuma demora no caminho: o evangelho deveria ser pregado imediatamente
na Macedônia, \"Tendo, portanto, partido de Trôade, seguimos direto para
Samotrácia, e no dia seguinte para Neápolis, e dali para Filipos, que é
uma cidade da Macedônia, a primeira do distrito, uma colônia. E
estávamos nesta cidade permanecendo certos dias\" (vers. 11, 12). A
descrição é muito exata. Não teria sido verdade chamá-la de cidade
principal ou capital da Macedônia; mas daquela parte ou distrito era:
uma colônia romana também, não grega, o que teve uma influência um tanto
importante nos incidentes que se seguiram, dos quais temos um esboço tão
gráfico. Lá, os exércitos romanos se envolveram em uma luta mortal, não
com estranhos, mas uns com os outros. Lá, o destino da república
moribunda foi decidido. Lá, o vindouro império do mundo começou a
despontar, um império que duraria como nenhum predecessor havia feito,
embora tivesse a distinção nada invejável de contato com o Senhor da
glória, não apenas em Seu nascimento desprezado, mas em Sua crucificação
de vergonha; como ele sozinho, depois de sucumbir longa e notoriamente,
está destinado a viver novamente por um breve, mas terrível espaço de
ilegalidade, fechando em uma oposição vã, blasfema e destrutiva à Sua
aparição do céu em glória. Mas havia outras razões muito mais felizes
que tornaram a entrada do evangelho e a fundação da igreja em Filipos
cheias de santo interesse. A obra começou diante de um espírito enganoso
de mal e de um mundo injusto adverso, com singular simplicidade, com
alegria elevando-se alto e ruidosamente acima da tristeza e da vergonha,
com uma demonstração de graça divina não menos que de poder divino. Não
havia nada exatamente assim em Antioquia, Corinto, Éfeso, Roma,
Tessalônica, embora cada uma sem dúvida tivesse características de favor
admiravelmente adequado e especial. Filipos também passou, não sem
severas provações e dificuldades peculiares, mas como um todo em poder
espiritual, para uma experiência madura além do paralelo conhecido, sem
uma marca tão dolorosa de declínio como sabemos que aconteceu com a
outrora bela e brilhante assembleia em Éfeso. Deus gostaria que
aprendêssemos como a boa semente criou raízes e deu frutos em Filipos.
Que outros se gloriem no velho almanaque do conto do homem tão vão e
pouco confiável na esfera eclesiástica quanto na secular. Aqui o crente
pode descansar na verdade certa de Deus e lucrar com aquilo que Aquele
que tudo sabe dá para nosso refrigério ou nossa admoestação. Vemos,
infelizmente, quão passageiro foi o que a graça tornou tão bom,
verdadeiro e fiel em sua medida; pois onde está essa assembleia agora?
como foi na próxima geração após a Epístola de Paulo a todos os santos
ali? Se tivesse permanecido como a igreja latina, teria sido como Roma,
mas um pilar de sal com toda verdade falsificada (exceto talvez aqueles
elementos que o credo atanasiano possui), e todo caminho de graça
transformado em judaísmo. Isso teria sido apenas uma desonra mais
profunda a Cristo; e a assembleia em Filipos, como em quase todas as
plantações apostólicas, faleceu, para que os homens pudessem aprender,
se não fossem cegados pela sabedoria mundana e pela mente carnal, que o
poder e até mesmo a verdade da igreja de Deus não repousam em uma
sucessão eclesiástica, mas na energia viva do Espírito Santo operando no
vínculo dos confessores de Cristo, que são piores do que nada como
testemunhas se forem infiéis a Ele, que são justos aos olhos de Deus
enquanto fazem Sua vontade e refletem Sua graça.\
\
O evangelho entrou na Europa apostolicamente com genuína simplicidade.
Dois homens inspirados estavam entre aqueles que o introduziram, um
apóstolo, o maior deles de fato, e um profeta não o menor deles, ou como
ele é popularmente chamado de \"o evangelista\", Lucas. Muito
provavelmente ele pode ter sido um evangelista no verdadeiro sentido
bíblico do termo. Certamente sobre pessoas como Paulo e Lucas foram
edificados os santos agora chamados por Deus (Efésios 2:20), como a eles
foi revelado o mistério de Cristo (Efésios 3:5). O fundamento foi bem
lançado, até mesmo Jesus Cristo; no entanto, que santa ausência de
pretensão vemos aqui!

\"E no dia de sábado saímos fora do portão4 por um rio onde5 a oração
\[ou, local de oração; costumava ser; e nos sentamos e falamos com as
mulheres que haviam se reunido. E uma certa mulher chamada Lídia,
vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira, que adorava a Deus, ouviu;
cujo coração o Senhor abriu para prestar atenção às coisas faladas por
Paulo. E quando ela foi batizada e sua casa, ela implorou, dizendo: Se
vocês me julgaram fiel ao Senhor, entrem na minha casa e permaneçam. E
ela nos constrangeu\" (versículos 13-15).

Não havia sinagoga, ao que parece, na cidade, outrora chamada \"As
Fontes\", mas agora Filipos de seu nome que havia anexado o distrito da
Trácia à sua ancestral Macedônia, e extraiu amplamente os tesouros deste
mundo de minas de ouro na vizinhança. À beira daquele rio fora do portão
da cidade, entre as mulheres que se reuniam, pelo menos uma recebeu um
tesouro mais rico e assim bebeu para ter dentro de si uma fonte jorrando
para a vida eterna. O bom médico que escreve não era um pintor, exceto
graficamente. Pense em um filósofo, ou mesmo um rabino, falando às
mulheres sobre o que Deus é e dá, sobre a graça e a verdade que vieram
por Jesus Cristo! Até mesmo os discípulos uma vez se perguntaram por que
o Senhor falava com uma mulher; pois Ele primeiro reivindicou a
solenidade de uma alma perdida, o valor abençoado de uma salva, seja de
homem ou mulher. E aqui o mais escolhido de Seus servos é encontrado,
não sozinho, mas com alguns de mente e coração semelhantes, ministrando
Cristo e dispensando os mistérios de Deus às mulheres reunidas.

Entre elas, uma atrai nossa atenção na narrativa, Lídia, de Tiatira, uma
vendedora daquela tintura pela qual esses lídios eram muito famosos na
época de Homero (Ilíada.a. 141), como \"os tintureiros\" podem ser
ilustrados pela inscrição encontrada nas ruínas de Tiatira. Ela não era
uma idólatra, mas uma adoradora de Deus, e por isso se juntou ao pequeno
grupo de judeus que se reuniam no sábado para orar, separados das
corrupções pagãs ao redor, à beira de um rio, um local conveniente para
os judeus e usado para purificação. Isso parece decidir que era o
pequeno e menos conhecido Gangas, em vez do Strymon, que era mais
remoto. Lídia estava ouvindo, e o Senhor abriu seu coração para atender
às coisas faladas por Paulo: ela recebeu Aquele que veio por água e
sangue, crendo no nome de Jesus Cristo.

É bom observar a forma especial da obra da graça nas almas: duas nunca
parecem exatamente iguais. Não é apenas que os homens diferem, mas que o
Espírito de Deus dá um novo caráter no caso, enquanto todos foram
outrora pecadores perdidos, e o mesmo Cristo é tudo e em todos. Cada um,
no entanto, tem sua própria individualidade, e Deus não retém a honra do
vaso mais fraco, mas compartilha Sua alegria no amor ao detalhar as
circunstâncias peculiares de alguém como aqui diante de nós. Sem dúvida
sua consciência foi exercitada; ela se arrependeu para com Deus. Se isso
não aconteceu antes, foi agora; pois não há operação vital na alma sem
aquele autojulgamento que reconhece nossos pecados e estado arruinado, e
se volta para a misericórdia de Deus como a única fonte de esperança
salvadora. Mas as boas novas ou o evangelho de Deus apresentam o Cristo
já morto e ressuscitado, para que o culpado possa ter remissão de
pecados não apenas prometida, mas pregada a eles, e todo crente possa
saber-se justificado de todas as coisas - exatamente o que a lei não
poderia efetuar para seu mais zeloso devoto.

Mas aqui não somos informados de tanta dor e ansiedade pungentes como
nos convertidos judeus no Pentecostes confrontados com sua culpa por
rejeitarem seu próprio Messias; nem de tão grande temor que feriu todos
os que ouviram sobre a morte judicial de Ananias e Safira; nem da grande
graça que multiplicou discípulos diante das perseguições para aqueles
que ensinavam e pregavam o Senhor Jesus. O Senhor operou em Lídia,
abrindo seu coração para prestar atenção ao discurso de Paulo. Não foi
apenas oração naquele dia, mas a resposta de Deus no testemunho da graça
que em Cristo supre todas as necessidades e flui, sim, transborda,
sempre para Sua glória.

Feita discípula, Lídia foi batizada como lhe convinha (João 4:1). Tal
foi o mandamento do Senhor aos Seus servos. Somente os homens entre os
judeus eram circuncidados; discípulos, tanto homens quanto mulheres,
eram batizados (Atos 8:12). Não apenas Lídia foi batizada, mas também
sua casa: \"E quando ela foi batizada e sua casa\...\" (versículo 15). O
que isso significa? Não ouvimos falar de filhos ou de marido; ela pode
ter sido uma viúva sem família ou nunca se casou. Ela tinha uma casa, e
ouvimos (versículo 40) sobre os irmãos lá, crentes, portanto, e
provavelmente não apenas homens, mas mulheres. De pequeninos não ouvimos
nada; e o relato divino, que é pleno e minuciosamente exato à admiração
em outros aspectos, nem mesmo implica nada do tipo, de modo que a
temeridade da tradição, do intelecto, da vontade, que extrairia deste
relato um fundamento para supor crianças neste caso em qualquer caso, é
tão ousada e manifesta quanto injustificável.\
\
Portanto, Meyer, o mais hábil comentarista moderno do corpo luterano,
diz honestamente, em oposição a todos os seus preconceitos
eclesiásticos: \"Quando famílias judias ou pagãs se tornavam cristãs, as
crianças nelas só podiam ser batizadas nos casos em que eram tão
desenvolvidas que podiam professar sua fé em Cristo e realmente a
professavam; pois esta era a requisição universal para a recepção do
batismo: \[veja também vers. 31, 33; 18:8\]. Pelo contrário, se as
crianças não conseguiam acreditar, elas não participavam do rito, pois
faltava-lhes o que o ato pressupunha. O batismo de crianças não deve ser
considerado uma instituição apostólica, mas surgiu gradualmente na era
pós-apostólica, após resistência inicial e contínua, em conexão com
certas visões de doutrina, e não se tornou geral na igreja até depois da
época de Agostinho. A defesa do batismo infantil transcende o domínio da
exegese e deve ser entregue ao dogmático.\" Outros de alta eminência
poderiam ser adicionados, eles próprios pedobatistas, que francamente
admitem que nem aqui, nem mais tarde no capítulo, nem em 1 Cor. 1 há a
menor prova de que alguém foi batizado exceto confessores de Cristo, e
que o batismo de crianças não tem garantia bíblica. Mas isso é
secundário. O coração de Lídia, aberto pelo Senhor, foi em direção aos
Seus servos. Ela \"suplicou \[a nós\], dizendo: Se vocês me julgaram
fiel ao Senhor, entrem na minha casa e fiquem. E ela nos constrangiu\"
(v. 15). O amor de Cristo estava lá e a fez, pouco sabendo o valor de
sua graciosa importunação aos Seus olhos, ser uma companheira na verdade
(3 João 8). Outra lição de grande importância prática deve ser evidente:
a profunda indiferença não apenas às almas, mas ao Senhor naquela recusa
de \"julgar\", que agrada à carne e caracteriza a igreja mundial, seja
católica ou protestante, episcopal, presbiteriana ou qualquer outra
coisa que não seja baseada no Cristo de Deus confessado e no Espírito
Santo dado por Deus (Mt. 16:16-18; Atos 11:17). Sem dúvida, os homens
argumentam que não devemos julgar ou que devemos exercer um julgamento
de caridade: ambos os argumentos são igualmente ignorantes, perversos e
maus. Certamente nunca devemos ser críticos, nunca imputar maus motivos
onde a má conduta não é manifesta. Mas é igualmente incrédulo e
insensível, para aqueles que sabem que a fé no testemunho de Deus sobre
Cristo é o ponto de virada da passagem da morte para a vida --- vida
eterna, abandonar ou negligenciar a discriminação a este respeito. Nosso
julgamento solene, se guiado pela palavra, é que a morte é a condição de
todos; nosso julgamento de caridade e nossa alegria são que eles só
vivem por e de e em Cristo que pela graça ouvem Sua palavra; como sobre
isso os exortamos em Seu nome que não devem mais viver para si mesmos,
mas para Aquele que por eles morreu e ressuscitou. De um julgamento como
este, Lídia não recuou, mas sim humildemente o desafiou como devido ao
Senhor. Paulo e sua companhia agiram sobre isso, e o Espírito Santo o
registrou para nossa admoestação. Portanto, certamente não havia falta
de amor no julgamento de Pedro sobre Simão, o Samaritano, a partir de
suas próprias palavras, e isso, embora um homem batizado, estivesse no
fel da amargura e no vínculo da iniquidade (Atos 8:20-23). Foi antes o
lado doloroso, mas nas circunstâncias absolutamente indispensável,
naquele julgamento de amor que o conhecimento de Deus acarreta aos Seus
servos; e ai daqueles que, para gratificar o mundo ou para facilidade e
vantagem egoístas, renunciam a um dever tão claro e indiscutível para
com seu Mestre! Pedro não fez isso mais do que Paulo. \"E aconteceu que,
indo nós para a oração \[ou, o lugar de oração\], uma certa criada que
tinha um espírito de Pitão nos encontrou, que trazia muito lucro aos
seus senhores por adivinhações. Ela, tendo seguido a Paulo e a nós,
clamava, dizendo: Estes homens são servos do Deus Altíssimo, que vos
anunciam \[ou, a nós\] o caminho da salvação. E isto ela fez por muitos
dias. Mas Paulo, angustiado, voltou-se e disse ao espírito: Eu te
ordeno, em nome de Jesus Cristo, que saias dela. E saiu na mesma hora\"
(vers. 16-18). Como as melhores autoridades (א ABCE, et al.) inserem o
artigo com \"oração\" no versículo 16, é permitido que \"o lugar de
oração\" (2 Crônicas 6:20) seja o significado mais provável. Mas se for
assim aqui, isso iria longe para recomendar o mesmo sentido no versículo
13, o artigo estando lá devidamente ausente, pois era um lugar
previamente desconhecido e não mencionado. O incidente registrado foi
importante em si mesmo e em suas consequências. Satanás tentou um novo
meio de maldade, não atacando o evangelho, mas patrocinando-o e isso por
muitos dias. Angustiado com isso, o apóstolo finalmente se virou e
ordenou que o espírito maligno a deixasse, o que aconteceu em nome de
Jesus. Ai de mim! Não foi assim que os servos do Deus Altíssimo agiram
na Europa. Eles aceitaram, em vez de evitar, os favores do inimigo, para
sua própria vergonha e ruína e para a desonra de seu Mestre. Na Ásia, o
evangelho foi resistido, caluniado e perseguido. Nenhum Pitão seguiu
seus pregadores; nem foi ouvido o clamor: Estes homens são servos do
Altíssimo que vos anunciaram o caminho da salvação. Oposição aberta, não
lisonja, era o caminho do diabo. Mas a Europa mais tarde não teve Paulo
para expulsar o espírito imundo; um pacto profano finalmente prevaleceu,
e os servos de Deus reivindicaram honra para Jesus da homenagem do
mundo. Mas foi um culto hipócrita, como o evento em Filipos logo provou.
O mundo está em inimizade com Deus essencialmente e sempre; e nada está
tão longe do coração de seu príncipe do que a honra de Seu Filho. Um
mentiroso e seu pai, ele odeia a detecção; e sua raiva veio à tona
quando o apóstolo fiel, que a princípio desprezou suas propostas,
expulsou em nome de Jesus o poder de seu instrumento de impostura. Um
ato de decisão tão intransigente, bem como de poder, despertou o inimigo
agindo sobre a cobiça humana. Mas é bom notar que o apóstolo não agiu em
energia divina até que a persistência de Satanás tornou isso um dever.
\"E quando seus senhores viram que a esperança de seu ganho havia
acabado,6 eles agarraram e arrastaram Paulo e Silas para a praça do
mercado diante dos governantes, e quando os trouxeram aos pretores,
disseram: Estes homens, sendo judeus, perturbam excessivamente nossa
cidade, e estabelecem costumes que não nos é lícito receber ou praticar,
sendo romanos. E a multidão se levantou unida contra eles; e os pretores
rasgaram suas vestes e ordenaram que \[os\] batessem com varas. E,
tendo-lhes dado muitas chicotadas, lançaram \[eles?, na prisão,
ordenando ao carcereiro que os guardasse com segurança; o qual, tendo
recebido tal ordem, os lançou na prisão interior e prendeu seus pés no
tronco\" (vers. 19-24).\
\
Derrotado em seu esforço de se misturar à obra de Deus, o inimigo foge
para sua oposição comum e natural por meio de interesses e paixões
humanas. A cobiça é uma mola mestra da atividade do mundo; \"a cobiça,
que é idolatria\" (Cl 3:5). Aqueles cuja esperança de ganho desapareceu
com o espírito expulso apreenderam Paulo e Silas ilegalmente e os
arrastaram para o mercado, onde os governantes locais então, ainda mais
do que agora, eram encontrados. Pode-se notar que aqui apenas o
historiador inspirado especifica os magistrados em Filipos com o termo
grego que corresponde a pretores: uma evidência marcante de precisão
minuciosa, pois a cidade era uma colônia, e uma colônia era apenas Roma
em pequena escala, com seus dois chefes (às vezes modificados pela
necessidade, mas em geral duumviri). Veremos os governadores da cidade
de Tessalônica designados de forma bem diferente no próximo capítulo,
mas também lá com precisão igualmente característica como aqui. Compare
também Atos 13:7, 12; 18:12; 19:31 para outras instâncias de tal
exatidão. \"E quando os trouxeram aos pretores, disseram: Estes homens,
sendo (ὐπάρχοντες) judeus (ou, como o Sr. Humphry sugere, \'sendo judeus
para começar\'), perturbam excessivamente a nossa cidade e estabelecem
costumes que não nos é lícito receber ou praticar, sendo (ὄντες)
romanos.\" Isso foi calculado, e sem dúvida pretendido, para despertar a
multidão, mais sensível à questão do orgulho e privilégio romanos,
porque eles não eram totalmente romanos; e aqueles que poderiam ser
romanos, embora tolerantes com outros religiosos uns com os outros,
tinham ciúmes de qualquer coisa como agressão contra eles. O apelo não
foi em vão. \"E a multidão se levantou unida (isto é, com os senhores do
escravo despossuído) contra eles, e os pretores, rasgando suas vestes,
ordenaram que os açoitassem com varas.\" Pode não ser necessário
concordar com Bengel que os duumviros despiram Paulo e Silas com suas
próprias mãos; mas a expressão especial empregada (περιρήξαντες) e o
escopo geral e o sentido intrínseco excluem a noção de que os
magistrados rasgaram (διαρρήσσω) suas próprias roupas. É certo que deram
ordem para espancá-los com varas, embora não condenados: uma violação
aberta da lei romana, que os expôs a severas punições, caso o processo
fosse instaurado. \"E depois de lhes infligir muitos açoites,
lançaram-nos \[na\] prisão, ordenando ao carcereiro que os guardasse com
segurança; o qual, tendo recebido tal ordem, lançou-os na prisão
interior e prendeu seus pés no tronco.\" Tal era o homem, o homem
civilizado, alto e baixo, levado à injustiça mais manifesta, sem mesmo a
forma de julgar os santos, inofensivos e abnegados servos do Senhor, ao
chamado dos mais vis que haviam vivido dos oráculos ou adivinhações de
sua escrava sob o poder de Satanás. Deus não tinha nada a ver com isso?
\"Mas por volta da meia-noite, Paulo e Silas, orando, cantavam louvores
a Deus, e os prisioneiros os ouviam; e de repente houve um grande
terremoto, de modo que os alicerces da prisão foram abalados; e
imediatamente todas as portas foram abertas, e as algemas de todos foram
soltas\" (vers. 25, 26). Poderia algum fato indicar mais claramente cujo
propósito e mão haviam operado em favor de Seus ministros feridos? Um
terremoto, os homens poderiam facilmente argumentar, poderia acontecer,
e com a mais singular coincidência de circunstâncias; mas quem já ouviu
falar de um terremoto tão grande a ponto de abalar, não janelas ou
paredes, não apenas correntes ou ferrolhos, mas os alicerces de um
extenso edifício? E ainda assim tão bem ajustado para não derrubar nada,
nem ferir uma alma! Apenas todas as portas foram abertas imediatamente e
as algemas de todos foram soltas! Foi o mesmo poder divino que libertou
Simão Pedro, embora acorrentado a dois soldados, na véspera de sua
execução (Atos 12); o mesmo poder que havia libertado os apóstolos de
uma prisão, fechada em segurança, com os guardas parados nas portas
(Atos 5). Aqui um propósito mais profundo estava em andamento, e um
grande terremoto o anunciou; e Paulo e Silas, que haviam orado a Deus em
hinos, permaneceram na prisão para declarar Suas obras maravilhosas;
sim, aqueles cujo desejo naturalmente mais forte teria sido escapar e
renovar sua vida sem lei ficaram tão intimidados que nenhum se mexeu da
prisão aberta. Foi o Deus de toda a graça, que respondeu às orações e
louvores de Seus prisioneiros, que soube controlar os ímpios e que
guiava Seus servos para Sua glória. Pois Ele estava agora prestes a
fazer mais, e muito digno do nome de Seu Filho; e fazer isso de forma a
conquistar para Si um coração tão endurecido quanto o que batia dentro
dos muros da prisão.\
\
Vamos ouvir também. \"E o carcereiro, despertando do sono e vendo
abertas as portas do cárcere, puxou da espada e estava prestes a
matar-se, supondo que os presos tivessem fugido. Mas Paulo clamou em
alta voz, dizendo: Não te faças nenhum mal, porque todos nós aqui
estamos. E, pedindo luz, saltou dentro e, todo trêmulo, caiu aos pés de
Paulo e Silas, e, tirando-os para fora, disse: Senhores, que devo fazer
para que seja salvo? E eles disseram: Crê no Senhor Jesus, e serás
salvo, tu e a tua casa\" (vers. 27-31). Podemos entender o horror do
carcereiro e seu primeiro impulso, como pagão, de acabar com a própria
vida, inferindo pelas portas abertas a fuga dos prisioneiros e, portanto
(de acordo com a severa lei De Custodia Ream?), sem outra perspectiva
para si mesmo senão um golpe violento de vergonha judicial. Mas imagine
o efeito avassalador em sua consciência quando o apóstolo desviou sua
mão suicida com a alta garantia de que os prisioneiros estavam todos lá!
A luz de Deus penetrou em seu coração escuro no instante, com um
profundo desejo de misericórdia, antes que ele conseguisse as luzes que
pediu. Ele não precisava de mais nenhuma indicação para onde se voltar
para a verdade que queria, nem mais negociações com Deus para provar que
Sua mão estava em tudo o que acabara de ocorrer e que Ele estava
realmente com aqueles que haviam sido tão duramente jogados na prisão
com zombarias e açoites. A pitonisa não os havia notoriamente designado
como servos do Deus Altíssimo, que proclamam o caminho da salvação? As
profundezas de sua alma foram desfeitas; e quando seus pecados surgiram
de todos os esconderijos, ele sentiu instintivamente que agora era o
momento de encontrar Deus. Então ele saltou e, todo trêmulo, caiu aos
pés de Paulo e Silas e os levou para fora para perguntar sobre a grande
salvação. Pois não se deve pensar em salvação em qualquer sentido menor.
O terremoto logo acabou, os prisioneiros estavam todos seguros; o que
ele tinha a temer da justiça romana? Mas Deus havia despertado sua alma,
e seus pecados o incomodavam. Não a morte do homem, mas o julgamento
divino no final de tudo estava diante de seus olhos; e os servos de
Deus, por quem Ele acabara de interpor milagrosamente, estavam lá para
lhe dizer o caminho da salvação. O que quer que os homens eruditos
possam pensar, que, nunca tendo sentido o peso de seus pecados, se
apegam às palavras e perdem seu tempo em questões duvidosas ou não, a
ansiedade ardente do carcereiro era sobre a salvação de sua alma. A
estranha declaração a respeito de seus dois santos prisioneiros não
poderia deixar de surgir diante dele em seu então estado de temor. Era
realmente Deus quem estava trabalhando em sua consciência, como havia
feito de outra forma na prisão. Nem um momento deveria ser perdido;
então, tendo conduzido os dois prisioneiros, ele diz: \"Senhores, o que
devo fazer para ser salvo?\" (vs. 30). A salvação eterna era a
necessidade urgente de sua alma, como ele honestamente reconhece. Nem a
resposta dos servos do Senhor foi menos rápida. Graças a Deus, pode e
deve ser sempre assim, quando a alma está assim séria. Pois o fundamento
justo sobre o qual a salvação repousa já está lançado, e tão
perfeitamente que acrescentar algo, esperar por qualquer outra coisa, é
desonrar a Deus e impedir o pecador. A obra expiatória está feita e
aceita por Deus, que, portanto, envia suas boas novas aos culpados, sem
distinção de pessoas. Não é uma questão de promessas da parte do homem
ou de melhoria como base do favor divino. O homem foi deixado sozinho
até que sua violência e corrupção se tornassem insuportáveis, e o
julgamento varreu tudo, exceto os poucos que confiaram em Deus na arca
provida para eles pela graça. O homem foi então julgado plenamente pela
lei de Deus, com toda a ajuda religiosa possível; mas, como Deus indicou
de antemão, tudo foi em vão, exceto para provar que o homem não poderia
ser salvo em qualquer base de valor moral ou ordenança religiosa. O que
restou? Nada além de um Salvador enviado por Deus para ser uma
propiciação pelos pecados. O Salvador já veio, já morreu e agora
ressuscitou e foi glorificado. Sim, Deus enviou do céu o Espírito Santo
para declarar as boas novas por meio de Seus servos. Portanto, Paulo e
Silas puderam dizer com absoluta confiança: \"Crê no Senhor Jesus, e
serás salvo, tu e a tua casa\". Tal é a graça de Deus no evangelho. Traz
salvação para todos. Não está mais guardado nas sombras. Apareceu ao
mundo. Convoca todos os homens em todos os lugares ao arrependimento,
mas ninguém recebe a remissão de seus pecados, exceto pela fé; e o
Senhor Jesus é o objeto dessa fé. Sem dúvida, Ele sofreu por nossos
pecados: senão, não poderia haver proclamação soberana da parte de Deus,
nem uma bênção tão justa para o homem. Mas a fé acompanha a graça e
exclui todo e qualquer deserto dos homens; como a justiça revelada no
evangelho é de Deus, fundada na obra realizada de Cristo. Mas é de suma
importância ver e manter o fato de que o evangelho apresenta a pessoa de
Cristo, e não apenas Sua obra. A alma é chamada a \"crer no Senhor
Jesus\" (vs. 31). Isso não poderia purificar a consciência sem o
derramamento de Seu sangue; não poderia dar paz ou liberdade, a menos
que Ele não fosse apenas entregue por nossas ofensas, mas ressuscitado
para nossa justificação. Mas é no Senhor Jesus que cremos. Só assim a
alma é colocada em uma atitude correta desde o início; e esse objeto de
fé permanece até o fim. \"Crê no Senhor Jesus, e serás salvo\" (vs. 31).
Isso deu alegria e segurança à alma do carcereiro, como veremos em
breve. Assim foi a intenção de Deus, que é o Deus da paz, não da
incerteza, e traria o crente à comunhão de Sua própria mente.
\"Portanto, sendo justificados pela fé, temos paz com Deus, por nosso
Senhor Jesus Cristo\" (Rm 5:1). A fé é o princípio, e não a justiça
humana, mas a de Deus revelada à fé; pois não há outro fundamento que a
graça ou a verdade possam credenciar. Qualquer outra coisa exaltaria o
homem, seja por seus próprios méritos ou por ordenanças feitas por
outros por ele. A justiça de Deus revelada pela fé à fé exclui tudo
desse tipo. Só Cristo é, e permanece, o único fundamento eficaz --- o
Senhor Jesus que já ofereceu Seu único sacrifício na cruz. Todas as
escrituras sobre este tema infinito são apenas o desenvolvimento daquilo
que foi dado a conhecer ao carcereiro nestas palavras significativas:
\"Crê no Senhor Jesus, e serás salvo, tu e a tua casa\".\
\
Veremos que a salvação não é menos aberta para a casa do carcereiro do
que para ele mesmo. Judeu ou gentio não faz diferença, velho ou jovem,
escravo ou livre, mas nos mesmos termos de fé. Nas escrituras não existe
tal noção, quaisquer que sejam os preciosos privilégios atribuídos ao
chefe de uma casa, de que ele acredita por eles ou que eles devem ser
salvos porque ele é salvo pela fé. Pelo contrário, a ideia é uma licença
carnal, baseada na letra, não no espírito, tão perigosa para a alma
quanto subversiva da verdade fundamental. Não é de admirar que se
abrigue sob a sombra escura da ordenança com apelo ao sentimento e à
imaginação sem as escrituras, embora se gabe em voz alta de sua própria
inteligência espiritual. Até mesmo o reitor Alford esqueceu o Livro de
Oração Comum em sua fidelidade à palavra de Deus e declara que καό ὁ
οἱκος σου \[e tua casa\] não significa que sua fé salvaria sua família,
mas que o mesmo caminho estava aberto para eles como para ele:
\"Acredite e você será salvo; e o mesmo com a tua casa.\" Assim também
Meyer, diante de preconceitos tão grandes ou ainda maiores, explodiu um
erro oposto ao evangelho e à verdade em geral, e diz que a epanortose σὐ
καἰ ό οἰκος σου se estende ou pertence em efeito a πίστευσον e σωθήσῃ.
Pois, observe-se, o versículo não fala de uma instituição como o
batismo, mas de salvação, e fazemos bem em falar seriamente sobre o que
é tão sério. Mas a leviandade humana nas coisas divinas é tão
incrivelmente comum quanto deplorável.

Mas até agora, até onde eu sei, essa heterodoxia é apenas sussurrada em
particular ou, no máximo, ensinada onde os votários ignorantes e cegos
do partido estão presentes para ouvir. Seus defensores não se aventuram
a afirmá-lo onde seria peneirado para sua vergonha e rejeitado por
aqueles que ainda detêm a verdade. Veremos na palavra inspirada que se
segue como esses entusiastas ousadamente ignoram o contexto em sua
pressa de se valer da aparência mais superficial para dar moeda à sua
noção favorita. No entanto, podemos deixar isso até que o resto desta
escritura venha diante de nós no devido tempo. Mas é característico do
erro desprezar o que é mais certo, sólido e abençoado em uma busca vã
por sombras e se alegrar mais por um pervertido do que por noventa e
nove pecadores arrependidos.

Que seja cuidadosamente pesado: a questão do carcereiro, a resposta dos
servos do Senhor, não era sobre o sinal, mas sobre a realidade da
salvação, a salvação da alma, como Pedro a chama (1 Pedro 1:9). E isso
está aqui, como em outras partes, ligado à fé; que de todas as coisas é
pessoal, assim como o arrependimento que implica. Acreditar pelos
outros, mesmo tão próximos quanto a família de alguém, para que não
sejam apenas batizados, mas assim salvos, mostra não apenas a pobreza de
recursos desta escola pretensiosa, mas sua ousadia em avançar questões
tão perigosas para as almas, em bases tão tênues.

A suposição que subjaz à teoria, nas mentes dos mais moderados,
provavelmente é que a casa do carcereiro consistia apenas em crianças,
jovens o suficiente para serem irresponsáveis: caso contrário (do qual
alguns não têm vergonha), seria condenado por menosprezar o
arrependimento para com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus mais
flagrantemente do que qualquer seita cristã ortodoxa: pois qual das
seitas não exige tal profissão em candidatos de anos mais maduros? Não é
de admirar, portanto, que todos os intérpretes piedosos, ou mesmo
sóbrios, da palavra divina repudiem essas mudanças de controvérsias
difíceis. Mas as escrituras nos permitem levar essa refutação ao máximo;
pois é acrescentado (no versículo 32) que eles falaram a palavra do
Senhor a ele \"com todos os que estavam em sua casa\" (versículo 32),
como se o Espírito Santo por antecipação expressa tivesse planejado não
deixar nenhum apelo possível para ensinar tão estranho. Somente aqueles
que podiam ouvir a palavra estavam então preocupados; nenhum outro foi
incluído pelo próprio chamado dentro dos termos da bênção, qualquer que
fosse a graça que pudesse efetuar depois, se é que de fato ainda
restasse alguém para ser chamado e abençoado.

\"E eles falaram a ele a palavra do Senhor\" (versículo 32) \[ou,
Deus\]8 com todos os que estavam em sua casa. E naquela hora da noite
ele os tomou e lavou \[deles\] suas feridas e foi batizado, ele e todos
os seus imediatamente. E tendo-os levado para sua casa, pôs comida \[uma
mesa\] diante deles e se alegrou com toda a sua casa, tendo crido em
Deus (versículos 32-34).

O carcereiro os levou \"naquela hora\" da noite, por mais inoportuno que
parecesse; pois tal é a força, ao invés de \"o mesmo\" que não é dito,
embora é claro que este último também fosse verdade. Mas devemos
reproduzir corretamente o que foi originalmente escrito e pretendido.
Depois de lavar suas feridas, ele e todos os seus foram batizados sem
demora, ao que parece nos limites da própria prisão. Então ele os levou
\"para cima\" em sua casa, aparentemente sobre os aposentos dos
prisioneiros, cuidou de seu refresco corporal e se alegrou com toda a
sua casa, tendo crido em Deus.

Sem dúvida, a frase grega para \"com toda a sua casa\" (versículo 34) é
adverbial; mas isso não faz diferença para o sentido substancialmente,
aqui ou em qualquer outro lugar. Assim, toda a família de cada homem
pertencente a Jacó (Êxodo 1:50) veio da Palestina para o Egito: os
chefes de cada casa não vieram com Jacó no lugar dos membros. Era
igualmente verdade para todos, embora apenas os chefes fossem
especificados. Então aqui o carcereiro se alegrou, mas não
representativamente por sua família; mas eles também realmente em sua
medida como ele, embora sua alegria como crente em Deus seja devidamente
especificada. Pretende-se que entendamos a alegria da fé no caso de
todos. Um belo retrato da realidade e atividade da graça de Deus neste
mundo, e isso com toda a casa de um pagão endurecido; e de tal é
repetidamente predicado. Pois Ele é o Deus dos judeus somente? Ele não é
também dos gentios? Sim, também dos gentios; visto que Deus é aquele que
justificará a circuncisão pela fé e a incircuncisão por meio de sua fé,
não anulando a lei com isso, mas estabelecendo-a, pois a lei nunca foi
tão vindicada como na morte do Senhor Jesus; e, portanto, os crentes,
outrora culpados, entram em paz e alegria.\
\
Tal é o triunfo da justiça de Deus para todos que se submetem a ela;
ainda assim, não é uma promessa em suspenso, muito menos uma farsa, mas
uma realidade de graça abençoada e eficaz para ninguém além daqueles que
se submetem, quaisquer que sejam os desejos e esperanças de alguém para
os outros. É doce ver o amor atencioso e a hospitalidade em movimento ao
mesmo tempo, quando a fé purifica o coração. A mão restritiva e
controladora da lei é uma grande dádiva em um mundo pecaminoso; ainda
assim, o que é isso na melhor das hipóteses em comparação com a operação
da graça divina, mesmo em alguém que acabou de nascer de Deus?

"E, sendo já dia, os pretores mandaram quadrilheiros, dizendo: Soltai
aqueles homens. E o carcereiro anunciou a Paulo, dizendo: Os pretores
mandaram que fôsseis soltos; agora, pois, saí e ide em paz. Mas Paulo
lhes disse: Açoitaram-nos publicamente, sem sermos condenados, sendo
homens romanos, e nos lançaram na prisão; e agora nos lançam fora
secretamente? Não será assim; mas venham eles mesmos e nos tirem para
fora. E os quadrilheiros anunciaram estas palavras aos pretores, os
quais, ouvindo que eram romanos, temeram. E, vindo, rogaram-lhes, e,
tirando-os para fora, pediram-lhes que saíssem da cidade. E, saindo eles
da prisão, entraram em casa de Lídia; e, vendo os irmãos, os confortaram
e partiram" (vers. 35-40).

Outra evidência de uma colônia romana aparece aqui nos lictores
empregados como subordinados pelos pretores, o que é disfarçado no nome
vago de "sargentos", como os oficiais superiores sob o nome de
"magistrados".

A concessão apaixonada ou interesseira ao clamor injusto havia agora
passado; e a palavra foi despachada na manhã seguinte para dispensar os
prisioneiros abusados do dia anterior. O carcereiro naturalmente repetiu
suas ordens, sem dúvida feliz em libertá-los. Mas Paulo agora estava tão
firme de uma maneira digna para a vindicação do evangelho, e até mesmo
da lei, da qual eles eram os administradores indignos, quanto ele e seu
companheiro antes em mansidão sem queixas haviam suportado sua violência
sem lei. Se há um tempo para ficar em silêncio, há um tempo para falar;
e o Espírito sozinho pode guiar quanto a qualquer um, para o qual a
palavra sozinha é suficiente, pois garante ambos, cada um em seu devido
tempo. Aqui vemos as duas injunções realizadas na mesma transação, e
ambas se voltando para a glória do Senhor.

Não era invariavelmente assim, mesmo com servos tão honrados. Seu
próprio espírito poderia, e ocasionalmente o fazia, agir sem a
orientação segura de Deus; como quando o sumo sacerdote foi repreendido
e César foi apelado, cada vez com consequências mais ou menos sérias,
como pode ser mostrado quando a história vier diante de nós. Aqui, além
da controvérsia, o sofrimento silencioso de Paulo e Silas foi um
testemunho poderoso e marcante da graça prática que nosso Senhor teria
para caracterizar a Sua. "Pois que glória há", (1 Pedro 2:20) diz outro
apóstolo, "se, pecando, sois esbofeteados e o sofreis? Mas se, fazendo o
bem, sois afligidos e o sofreis, isso é agradável \[lit., graça\] diante
de Deus" (1 Pedro 2:20). Para isso os santos, como tais, são chamados.
Torna-se peculiarmente aqueles que o praticam quem o ensina, como fez o
par abençoado então em Filipos. Eles foram reprovados pelo nome de
Cristo e foram participantes de Seus sofrimentos sem um murmúrio, não,
com orações e hinos de alegria por terem sido considerados dignos de
suportar o mal e a vergonha por Seu Nome.

Mas agora que eles haviam suportado assim, era apropriado que fosse
provado que Paulo e Silas não eram malfeitores punidos justamente com
açoites, prisão e ações, mas que os guardiães da lei haviam sido
culpados de injustiça flagrante, manifesta e indesculpável contra os
pregadores do evangelho. Chegou o momento em que os pretores enviaram
para deixá-los ir, e Paulo viu isso, não primeiro o carcereiro.
Portanto, o apóstolo disse a eles: "Açoitaram-nos publicamente, sem
sermos condenados, sendo homens romanos, e nos lançaram na prisão; e
agora nos lançam fora secretamente? Não será assim; mas venham eles
mesmos e nos tirem para fora." Sua exposição foi completa, embora apenas
os funcionários e suas vítimas pudessem saber disso. Não havia a
aparência de ressentimento, nem o menor desejo de prejudicá-los e exigir
dos homens que estavam absolutamente no poder daqueles que eles haviam
ferido sem motivo. Mas foi demonstrado de forma irrefutável que, no
conflito entre os funcionários da lei romana em Filipos e os ministros
do evangelho, estes últimos não foram menos honrados pelo poder gracioso
de Deus do que os primeiros falharam completamente em reprimir a
multidão, e até mesmo se tornaram os líderes em cruel infração daquela
lei que eles eram obrigados a fazer cumprir.

Os lictores trazem de volta as palavras de Paulo aos procuradores, que
quando ouviram que os sofredores eram romanos não conseguiram esconder
seu medo, mas vieram e imploraram a seus prisioneiros. Foi uma
humilhação da parte deles, um triunfo inegável para aqueles encarregados
do evangelho de Deus, que haviam sofrido apenas como cristãos com o
Espírito de glória e de Deus repousando sobre eles.

Certamente os pregadores da graça não estavam dispostos a se desviar da
graça, muito menos agora que a verdade estava clara; nem tinham qualquer
desejo de desonrar qualquer instituição humana, mas sim de ser padrões
nessa sujeição a ela por amor ao Senhor, ἰο ao qual eram conspícuos em
exortar os outros. Eles foram facilmente persuadidos, nunca tendo
pensado em uma acusação.

"E, tirando-os para fora, pediram-lhes que saíssem da cidade. E, saindo
eles da prisão, entraram em casa de Lídia; e, vendo os irmãos, os
confortaram e partiram." Eles exerceram seu título indiscutível de
liberdade por uma visita, ao sair da prisão, a Lídia, onde viram "os
irmãos". Estes pareceriam ser sua família de quem ouvimos no versículo
15. De nenhum outro naquele santo vínculo de relacionamento lemos neste
momento em Filipos. Estes eles exortaram ou confortaram, como bem
poderia haver necessidade, e os servos do Senhor poderiam felizmente
fazer na defesa e confirmação do evangelho. Como eles haviam se
regozijado em seus laços, eles se despediram: uma bela imagem em suas
próprias pessoas, daquela superioridade às circunstâncias que o apóstolo
em sua Epístola mais tarde impressionou em todos os santos ali, para sua
bênção e nossa.\
\
1. As maiores autoridades (אABCDE) com apoio adequado das cursivas e
versões, a al., apoiam o verbo finito contra o particípio em HLP e a
massa de cursivas e Text.Rec.

2\. As mais antigas leem a copulativa contra a maioria e Text.Rec.; como
elas dão είς em vez de κατά, e adicionam "Ιησυο.

3\. As autoridades estão mais divididas quanto ao artigo aqui, as
melhores o omitem. Então elas estão entre "Deus" e "o Senhor", mas as
mais antigas apoiam o primeiro.

4\. Os MSS mais antigos, אABCD, boas cursivas, et at., dão πύλης, em vez
de πόλεως (cidade), como no Text.Rec. seguindo a maioria.

5\. Algumas autoridades antigas dão "onde supusemos que havia um local
de oração", como na Versão Revisada.

6\. Literalmente, "saído"; pareceria uma alusão à saída do demônio

7\. A massa de testemunhas adiciona "Cristo" como no Text.Rec., mas as
mais antigas com algumas boas cursivas, a Vulg., et al, não o acreditam.

8\. Algumas autoridades antigas leem "Deus", mas as melhores sustentam o
Text.Rec., exceto na preferência por "com" a "e para", embora em sentido
equivalente.
