---
title: Atos 7
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-7/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155010
---

O notável testemunho de Estêvão agora vem até nós. Era apropriado que o
devoto helenista, em vez de qualquer dos doze, abrisse novos caminhos e
preparasse o caminho para a divulgação mais ampla da verdade, logo após
a menção de uma testemunha tão marcante de seu poder atraente do seio do
judaísmo na fé de uma multidão de sacerdotes (6:7). Estêvão foi acusado
de menosprezar o que era mais sagrado aos olhos hebreus --- o santuário
e a lei. Ele foi acusado de atribuir ao nazareno o propósito de destruir
\"aquele lugar\" e de mudar os costumes entregues a eles por Moisés. O
que pode ser de interesse e instrução mais profundos do que sua maneira
de enfrentar uma perversão tão maligna de seu significado? A graça nunca
é inimiga da lei; embora incomparavelmente mais elevada, ela antes
estabelece a lei. A palavra profética não escondeu que dos imponentes
edifícios do templo nenhuma pedra deveria ser deixada sobre a outra; mas
Jesus era um destruidor, porque era um profeta e muito mais do que um
profeta? Sob Seu reinado, a lei sairá de Sião; e mesmo em humilhação,
Ele não veio para destruir, mas para cumpri-la. Mas a descrença é surda
e cega e tende a imputar seus próprios males àqueles que amam a verdade.
Certamente Estêvão não disse nada além do que os profetas e Moisés
haviam declarado que aconteceria. \"E o sumo sacerdote disse: São estas
coisas assim? E ele disse: Irmãos \[lit. Homens irmãos\] e pais, ouçam.
O Deus da glória apareceu a nosso pai Abraão quando ele estava na
Mesopotâmia, antes de habitar em Harã, e disse-lhe: Sai da tua terra e
da tua parentela e vem para a terra que eu te mostrarei\" (vers. 1-3).
\"O Deus da glória\" (vs. 2) não é um mero hebraísmo para \"Deus
glorioso\", mas direciona o coração desde o início para Alguém
totalmente acima do mundo, não apenas em Si mesmo, mas em Seus
propósitos, quaisquer que sejam Seus caminhos enquanto isso na terra.
\"Vossos pais habitaram antigamente do outro lado do dilúvio \[rio\],
até mesmo Tera, pai de Abraão e pai de Naor; e eles serviram a outros
deuses\" (Josué 24:2). Foi em graça soberana que Deus apareceu assim.
Mesmo a linhagem de Sem, o pai e parente de Abraão, eram idólatras. A
graça dá, não encontra, o que é bom. Não apenas o Deus da glória
apareceu: foi a Abraão quando ele estava na Mesopotâmia e, portanto,
quando ele estava no ponto mais distante de sua distância da \"terra\",
bem como em associações idólatras. Quão pouco os judeus entendiam o Deus
da glória ou Seu servo Moisés! Estêvão, cheio de graça e poder,
entendeu. Nada era mais estranho para ele do que \"falar palavras
blasfemas contra Moisés e Deus\" (cap. 6:11). Mesmo Abraão, abençoado
como era, moveu-se lentamente no caminho da fé no início. Ele não deixou
a Mesopotâmia para habitar em Canaã de uma só vez. Antes disso, ele
morou em Harã. Ele saiu de sua terra, mas não tão rapidamente \"de sua
parentela\" (Gênesis 31:13), de modo que houve um atraso notável em
entrar na terra que Deus deveria lhe mostrar. \"Então ele saiu da terra
dos caldeus e habitou em Harã; e dali, depois que seu pai morreu, Ele o
removeu para esta terra em que agora habitais\" (vers. 4). É um
comentário bastante ousado dizer (Alford, Testamento Grego in loco) que
\"a cronologia judaica que Estêvão segue estava errada aqui, devido à
circunstância da morte de Tera ser mencionada, Gênesis 11:32, antes da
ordem a Abrão para deixar Harã; não tendo sido observado que a menção é
antecipatória. E isso é confirmado por Filo ter caído no mesmo
erro\...\" A verdade é que a hipótese judaica favorita (Aben Ezra,
Rashi) é que Tera não morreu até sessenta anos depois que Abraão deixou
Harã. E com toda probabilidade, o Pentateuco Samaritano mudou 205 para
145 (Gênesis 11:32), a fim de enfrentar a suposta dificuldade. A fonte
do erro entre antigos ou modernos é a suposição de que Abraão era o
filho mais velho de Tera, para o qual não há mais fundamento na ordem
dos nomes do que no caso dos filhos de Noé, onde sabemos que não foi
Sem, mas Jafé, o mais velho. Mas, por uma razão divina adequada, não o
mais velho, mas o mais jovem é repetidamente nomeado primeiro. Para Tera
aos 70 anos, Harã nasceu, Abraão aos 130, que portanto poderia ser
casado com a filha de Harã, Sarai ou Iscah, dez anos mais jovem que ele.
Veja as Obras de Ussher, viii.21-23; Fasti Hellen de Clinton.i. 289 et
sew. Pode-se não concordar com a sugestão de Bengel que Alford cita; mas
uma ajuda correta para entender a palavra que é mantida como perfeita
deve ser respeitada: \"verdadeiramente lamentável\" é a condescendência
ao inimigo sob o pretexto do espírito, não da letra, da palavra de Deus.
Que Tera, que teve Harã aos 70 anos, poderia ter gerado Abraão aos 130
anos é bastante simples, morrendo aos 205 anos; que Abraão aos 99 anos
considerasse isso além da natureza de ter um filho de Sara não é menos
simples. Hagar lhe dera um filho aos 86 anos; e a interpretação natural
de Gênesis 25:1-6 é que após a morte de Sara, Abraão teve por Quetura,
sua esposa ou concubina, seis filhos enviados para longe de Isaque
enquanto ele vivia, que Isaque deveria ser seu herdeiro sem disputa. Não
há manuseio da palavra de Deus tão enganoso quanto a descrença que a
trata como se não fosse Dele, ou como se Ele pudesse mentir. Tera,
enquanto viveu, foi um peso morto na obediência de Abraão. Como nos é
dito, \"Tera tomou Abrão, seu filho, e Ló, filho de Harã, filho de seu
filho, e Sarai, sua nora, esposa de seu filho Abrão; e eles saíram com
eles de Ur dos caldeus, para ir à terra de Canaã\" (Gênesis 11:31). Mas
a terra, nessas circunstâncias, eles nunca alcançaram. Deus disse a
Abraão para deixar sua parentela e também seu país; e até que isso fosse
feito, ele não conseguiu chegar a Canaã.1 Dificilmente teria sido
apropriado para Abrão, como filho, tomar Tera, seu pai. Então \"Tera
tomou Abrão\...\" (Gênesis 11:31). Isso, no entanto, não estava de
acordo com o chamado de Deus para Abrão. Por isso, lemos: \"eles vieram
a Harã e ali habitaram\" (Gênesis 11:31). Mas quando Tera morreu,
\"Abraão partiu como o Senhor lhe havia falado\" (Gênesis 12:4). Então a
linguagem é pontualmente diferente: \"E Abraão tomou Sarai, sua esposa,
e Ló, filho de seu irmão, e toda a sua substância que haviam reunido, e
as almas que haviam adquirido em Harã; e eles saíram para ir à terra de
Canaã, e à terra de Canaã eles vieram\" (Gênesis 12:5). Não houve falha
agora que sua fé não foi prejudicada pelo estorvo da natureza que quase
necessariamente levou a melhor; portanto, o movimento não tinha o poder
de Deus para lhe dar efeito. Isso se foi, a bênção imediatamente se
seguiu. Há uma questão no versículo 4 se o sujeito é Abrão ou Deus
entendido. Se o versículo 43 aponta para o último, a construção de 1
Crônicas 8:6 (na LXX.) favorece o primeiro: de modo que alguns podem e
permanecem com a Versão Autorizada, em vez de seguir os Revisores e a
Vulgata, Syrr., Ar., Cop., se não Aeth. A conexão com o versículo 5
levaria alguém a preferir Deus: \"E Ele não lhe deu nenhuma herança
nela, nem mesmo o pisar de um pé, e prometeu dá-la a ele como possessão,
e à sua descendência depois dele, quando ele não tinha filho.\" É
totalmente incorreto dizer que Deus depois lhe deu uma possessão em
Canaã, a saber, o pedaço de terra que ele comprou de Efrom como local de
sepultura, Gênesis 23:17, pois o dom de Deus é absoluto e futuro, e que
é assim é confirmado, não enfraquecido ou invadido, pela compra de um
local de sepultura do heteu. Pois quem possuía esta terra ou qualquer
outra pensaria em comprar sua própria possessão? Ali ele deposita seus
mortos em terra tão evidentemente não sua que ele tem que comprá-la para
esse propósito, a promessa de fé de que ele a terá outro dia. Tão longe
da ocasião de distorcer nosso texto aqui ou em qualquer lugar para
produzir concordância com a história, a linguagem é tão clara e perfeita
quanto possível. O fato é declarado para mostrar quão verdadeiramente o
patriarca era um peregrino na própria terra cuja posse atual tinha, para
dizer o mínimo, um momento tão exagerado aos olhos de sua semente,
porque eles não andavam na fé de seu pai. Deus certamente dará \"esta
terra\" à semente de Abrão. Eles não a comprarão de nenhum estranho
naquele dia. Nenhuma confusão intermediária pode tocar Sua promessa.
\"Pela fé, ele (Abraão) peregrinou na terra da promessa como em um país
estranho, habitando em tendas com Isaque e Jacó, os herdeiros com ele da
mesma promessa\" (Hb 11:9). Abrão e sua semente terão a promessa no dia
em que a glória habitará naquela terra (Sl 85), uma verdade que a
teologia gentílica faz até mesmo os crentes esquecerem. De fato, toda a
terra será então cheia da glória de Jeová; mas preeminentemente a glória
é descansar em Sião, uma defesa sobre todos, quando Deus tiver realizado
a purificação de Jerusalém: não pelo evangelho simplesmente como agora,
mas pelo espírito de julgamento e de queima. Então os filhos de Abraão,
não apenas por natureza, mas também pela graça, entrarão na herança
prometida, ele próprio estando na glória da ressurreição, quando Jesus
for revelado do céu e vierem os tempos de restauração de todas as
coisas, das quais Deus falou pela boca de Seus santos profetas, que
existem desde o início dos tempos. Não há base para considerar \"não\"
como \"ainda não\", nem \"deu\" e \"prometeu\" como mais-que-perfeito no
sentido, nem \"e\" como \"ainda\", com homens eruditos que não entendiam
nem acreditavam nas escrituras diante deles. Além disso, Estêvão chama a
atenção para o fato de que \"Deus falou assim, que sua semente \[de
Abraão\] deveria ser um estrangeiro em uma terra que não era deles, e
que eles deveriam escravizá-los e maltratá-los por quatrocentos anos. E
a nação, a quem eles serão escravos, eu julgarei, disse Deus; e depois
dessas coisas eles sairão e me servirão neste lugar\" (vers. 6, 7). É
uma citação livre de Gn 15:13, 14, com algumas palavras, mais ou menos
de Êx 3:12, em vez da frase final. O Deus da glória pensou em Seu povo
no Egito e no deserto, antes do lugar santo ou mesmo da lei, e nunca
desistirá de Israel até que cumpra Sua promessa, garantida quando Abraão
não tinha filho. Deus chamou Abraão sozinho, abençoou-o e aumentou-o.
Quão errados estavam todos eles em se valorizarem tanto e em seus
privilégios, desprezando Sua graça e a Si mesmo, o Deus da glória, que
apareceu a Abraão sozinho quando não havia absolutamente nada do que se
gabar, nada além de pecado e vergonha no homem, e Israel ainda não
nascido! Pois como com o pai, assim com sua semente. Assim como ele
andou como um estranho na Palestina, eles foram vistos pela primeira vez
em cativeiro em uma terra estrangeira; e isso por um breve momento ---
pois em números redondos 400 (estritamente 405) anos se passaram desde o
nascimento do filho da promessa até que Deus julgou a nação que os tinha
como escravos. 2 Quando seus descendentes saíram, não foi nem mesmo para
a terra, mas para o deserto, onde vagaram por quarenta anos. Ele de fato
os havia libertado para Sua própria glória; mas Seus tratos não estavam
de acordo com seus pensamentos e preconceitos. Eles eram o povo que
reivindicava direitos inalienáveis e até mesmo exclusivos? Para fazer
isso, eles devem desacreditar sua própria história, sim, a palavra de
Deus.\
\
À primeira vista, pode parecer estranho para alguns que Estêvão
introduza a circuncisão. Mas ele, na verdade, simplesmente segue o
registro divino; de modo que não há apenas instrução transmitida, mas
ela é aumentada ao prestar atenção à ordem impressa nos fatos e,
portanto, na história, pela sabedoria de Deus.

"E deu-lhe a aliança da circuncisão; e assim gerou Isaque, e
circuncidou-o no oitavo dia; e Isaque, Jacó; e Jacó, os doze patriarcas"
(v. 8).

Assim, Estêvão chama a atenção para a aliança da circuncisão dada por
Deus a Abraão, em vez de menosprezar a instituição incorporada na lei.
Foi assim que Isaque foi gerado, e aqueles que o seguiram; todos se
submetendo a um rito que indicava a corrupção da carne e a condenava à
morte como a única libertação dela. Mas a promessa já existia muito
antes da lei; e o pai dos fiéis havia desfrutado da eleição e do chamado
de Deus antes mesmo da circuncisão. A verdade é um todo e só sofre com o
uso indevido de uma parte para enfraquecer ou destruir outra. O
Espírito, usando a palavra em vista da glória de Cristo, coloca tudo em
seu lugar, como somente Ele pode. Daí o orador, sendo um homem cheio de
fé e do Espírito Santo, viu e apresentou as coisas de acordo com Deus;
ao passo que os judeus incrédulos não entendiam de forma alguma o
verdadeiro significado de suas próprias instituições, usando-as
indevidamente para justiça própria e orgulho e, portanto, rejeitando
cegamente a Luz de Deus para a qual todos apontavam.

Ai de mim! É uma história antiga. Seus pais não eram realmente melhores
do que eles; e Deus não nos contou sobre seus feitos em vão, se tivermos
ouvidos para ouvir. Pois como Estêvão resume a história daqueles
primeiros doze? "E os patriarcas, por inveja, venderam José para o
Egito; e Deus estava com ele, e o livrou de todas as suas aflições, e
lhe deu graça e sabedoria aos olhos de Faraó, rei do Egito; e o fez
governador sobre o Egito e toda a sua casa" (v. 9, 10). Um filho amado
ou um escravo temente a Deus, um prisioneiro inocente ou um sábio
vice-rei, José tinha Deus com ele em todos os lugares e em todas as
circunstâncias. No entanto, quem dos doze foi tão provado por seus
irmãos? Quem foi tão tramado contra como ele? Quem parecia se sair pior
apesar --- sim, por causa --- de sua pureza imaculada? No entanto, mesmo
na prisão, "o Senhor estava com ele, e o que ele fazia o Senhor fazia
prosperar" (Gn 39:23).

Não havia nenhuma voz, de José e seus irmãos, para os judeus que
cercavam Estêvão? "José trouxe a seu pai o mau relatório deles\... E
quando seus irmãos viram que seu pai o amava mais do que a todos os seus
irmãos, eles o odiaram e não podiam falar pacificamente com ele\... E
seus irmãos disseram: Tu de fato reinarás sobre nós? Ou tu de fato terás
domínio sobre nós? E eles o odiaram ainda mais por causa de seus sonhos
e de suas palavras\... E quando o viram de longe, antes mesmo que ele se
aproximasse deles, conspiraram contra ele para matá-lo\... E eles
puxaram e tiraram José do poço e venderam José aos ismaelitas por vinte
moedas de prata; e eles levaram José para o Egito" (Gn 37:2-28). Se
assim os pais lidaram com o tipo, quem acredita poderia se perguntar se
eles deveriam lidar pior com o grande Antítipo? Pois era o que havia de
Cristo em José, o que o Espírito operou nele e por meio dele, que
irritou os pais da nação contra ele. Era tão maravilhoso, então, que
"esta geração" (cap. 2:40) tivesse rejeitado alguém maior do que José;
Quem, tendo vindo, os convenceu de inimizade contra Deus, atraída pelo
ódio da bondade divina em Sua própria pessoa, caminhos e palavras? Que
não se esqueçam de que o rejeitado por seus irmãos foi exaltado à
direita do poder para a bênção dos outros, e mesmo (especialmente no
final) de seus irmãos, a quem ele só foi assim conhecido após sua longa
separação deles. Assim, ele prefigurou Cristo em Seus sofrimentos, bem
como nas glórias que os seguiriam.

"Ora, havia trigo no Egito, enviado por nossos pais primeiro; e na
segunda \[vez\] José foi dado a conhecer a seus irmãos, e sua \[ou, de
José\] raça tornou-se manifesta a Faraó. E José mandou chamar seu pai
Jacó e toda a sua parentela, setenta e cinco almas" (v. 11-14).

Foi um caminho de sofrimento justo que levou à glória; e quando
exaltado, José administra na sabedoria de Deus o que a mesma sabedoria o
exaltou para prover em dias de abundância para aqueles de escassez. Sob
a poderosa mão de Deus, a escassez pressionou não apenas sobre todo o
Egito, mas também sobre Canaã, onde os chefes de Israel provaram daquela
cruel aflição, pois não encontraram sustento e, na providência divina,
buscaram trigo no Egito. Isso, "na segunda vez" (v. 13), deu ocasião
para sua grande descoberta, não sem autojulgamento quando José foi dado
a conhecer a seus irmãos, e a linha da promessa não era mais um segredo
para Faraó. E os pais, com Israel seu pai, desceram ao Egito, onde em
tristeza prolongada e retributiva deveriam pagar a penalidade por seu
erro cruel com seu irmão, que foi exaltado por Deus onde judeus e
gentios o envergonharam, o que ele retribuiu com nada além de graça para
todos, mas especialmente para Israel.

O significado de tudo isso para Cristo é inconfundível; mas Estêvão não
aplica --- ele apenas afirma --- fatos, tanto mais marcantes porque eram
familiares e agora colocados sob uma luz que brilhava sobre o Messias e
também sobre os judeus; para que o povo pudesse assim conhecer a Deus e
a si mesmos. Quão pouco eles sabiam de qualquer coisa como deveriam era
evidente por isso, que até então nunca haviam pensado em ver em José o
Cristo, nem nos próprios pais culpados, os assassinos ainda mais
culpados do Senhor da glória. Sua jactância ignorante era sua vergonha.
E Aquele que foi vendido não menos que José, e elevado do alto de um
poço pior e de uma masmorra mais profunda, estava esperando para
abençoá-los; como eles próprios deveriam provar os frutos amargos de seu
pecado em uma dispersão pior do que um cativeiro; qualquer que seja a
misericórdia que os aguarda no final, quando se curvarem arrependidos
diante Dele em glória.

Notar-se-á que Estêvão fala de setenta e cinco almas, onde o hebraico
tem setenta; ele cita aqui, como em outras partes, a Septuaginta.
Calvino (in loco) considera que esta discrepância não veio dos próprios
tradutores gregos, mas se insinuou por culpa dos copistas, e que Estêvão
não disse isso; mas que setenta e cinco foram introduzidos aqui para
fazer o discurso concordar com a versão grega de Gn 46:27. Mas esta
parece ser uma forma irracional de explicar o que é bastante simples; e
que a advertência do apóstolo contra genealogias intermináveis (1 Tm
1:4) nada tem a ver com o assunto. O fato é que tanto o original quanto
a versão grega podem ser verdadeiros; este último contando cinco filhos
de Manassés e Efraim nascidos no Egito (1 Cr 7:14-27), de acordo com uma
latitude de várias formas, de forma alguma incomum em tais listas.

Há mais dificuldade em explicar o próximo versículo, mas um. "E Jacó
desceu ao Egito e morreu, ele e nossos pais; e foram transportados para
Siquém e sepultados no túmulo que Abraão comprou por uma soma de
dinheiro dos filhos de Hamor em \[filho ou pai de3\] Siquém" (v. 15,
16).

O falecido reitor de Canterbury não hesitou em pronunciar aquele que
falava, cheio do Espírito Santo, como culpado de "pelo menos duas
imprecisões históricas demonstráveis"; o que, ele tem o prazer de
garantir a seus leitores, não afeta a inspiração ou a veracidade do
escritor! Por outro lado, Bengel, seguindo Ft.Illyricus, et al, procura
esclarecer a passagem pela suposição de que uma compra dupla e um
enterro duplo foram pretendidos, com omissões intencionais de ambos os
lados. Ele, portanto, mantém a integridade da leitura "Abraão" e declara
desnecessário o conjectural "Jacó"; brevidade compendiosa, quando os
detalhes eram todos conhecidos, explicando um método que para nós parece
surpreendente. Os fatos são que Abraão comprou um local de sepultura de
Efrom, o heteu, em Macpela ou Hebrom, onde os três patriarcas foram
sepultados, assim como Sara; e que Jacó comprou um campo dos filhos de
Hamor em Siquém, onde José foi sepultado. Onde o restante dos filhos de
Jacó foi sepultado não aparece no Antigo Testamento: Josefo diz que em
Hebrom; os rabinos, em Siquém, como Jerônimo também relata. Os modernos
argumentam por alguns aqui e alguns lá; e um pelo menos sustenta uma
transferência de Siquém para Hebrom. Prefiro deixar a passagem; mas nas
circunstâncias, a hipótese menos digna é que esta abençoada e poderosa
testemunha de Cristo caiu em uma confusão de Hebrom com Siquém, e de
Abraão com Jacó, abaixo de um estudante dominical comum. Não é uma
conclusão mais segura que possamos ignorar fatos que, mais bem
conhecidos, dissipariam esta névoa, ou alguma peculiaridade no modo de
referência, como em Mateus 27:9; Marcos 1:2, ao qual os ocidentais não
estão acostumados, mas que é entendido sem objeções entre os judeus?
Alguém está disposto (ao examinar do início ao fim um discurso de escopo
e poder de percepção insuperáveis sobre os princípios da história
judaica) a duvidar que o orador ignorasse as circunstâncias que estavam
na superfície do primeiro livro das Escrituras e eram familiarmente
conhecidas por todos os judeus; ou que o escritor inspirado do Livro não
viu a discrepância que deve atingir o leitor mais descuidado. E alguém
pode questionar se não seria melhor, sendo assim, corrigir nossas
maneiras em vez de assumir a correção do texto. \"Mas, à medida que se
aproximava o tempo da promessa que Deus concedeu a Abraão, o povo
aumentou e se multiplicou no Egito, até que surgiu outro rei sobre o
Egito que não conhecia José. Ele lidou astutamente com nossa raça e
maltratou nossos pais para que expusessem seus bebês para que não fossem
preservados vivos\" (versículos 17-19). É sempre assim. Há sempre guerra
entre Deus e o inimigo, e em nenhum lugar ela se enfurece tanto quanto
onde Seu povo está envolvido, e quando uma manifestação distinta da
misericórdia divina é iminente. O favor iminente de Deus para Israel
atraiu a inimizade de Satanás, que despertou um instrumento adequado
para sua malícia no príncipe do mundo daquela época, \"outro rei que não
conhecia José\". Os versículos são um resumo conciso de Êxodo 1:7-20,
que fornece os detalhes dos esforços astutos, agressivos e cruelmente
inescrupulosos do Faraó para deprimir, mas tão significativamente para
ser derrotado por Deus; pois, diga ou faça o que pudesse, \"o povo se
multiplicou e se tornou muito poderoso\" (Êxodo 1:20). O edito para
destruir os homens falhou, não apenas por causa da piedade humana, mas
pelo temor de Deus, que honrou aqueles que O honraram e anulou Seus
adversários. Mas agora Moisés é tratado longamente por Estêvão como
antes José mais brevemente. Assim, ele trouxe à mente deles outro e mais
saliente tipo pessoal do Messias, além do testemunho geral da verdade
para suas consciências. \"Naquela época, Moisés nasceu e era
extremamente \[M. para Deus\] justo, que foi nutrido por três meses na
casa de seu pai; e quando foi expulso, a filha do Faraó o pegou e o
nutriu como seu próprio filho. E Moisés foi instruído em toda \[a\]
sabedoria dos \[egípcios\]; e ele era poderoso em suas palavras e obras.
Mas quando ele tinha cerca de quarenta anos, veio ao seu coração visitar
seus irmãos, os filhos de Israel; e vendo um injustiçado, ele o defendeu
e vingou aquele que estava oprimido, ferindo o egípcio. Pois ele pensava
que seus irmãos entendiam que Deus por sua mão lhes estava dando
libertação; mas eles não entenderam. E no dia seguinte ele apareceu a
eles enquanto lutavam e os compeliu à paz, dizendo: Senhores, vocês são
irmãos: por que vocês se prejudicam? Mas aquele que estava prejudicando
seu vizinho o afastou, dizendo: Quem te estabeleceu como governante e
juiz sobre nós? Você deseja me matar como matou o egípcio ontem? E
Moisés fugiu com esta palavra e tornou-se um estrangeiro na terra de
Midiã, onde gerou dois filhos\" (versículos 20-29). O inimigo havia
levantado um instrumento adequado, outro rei sobre o Egito que não
conhecia José. O sofrimento tornou-se a porção de Israel e um golpe
mortal foi desferido contra a promessa na pessoa de seus bebês. Pois o
mandamento do rei era expô-los para que não fossem preservados vivos.
Naquele momento crítico, Moisés nasceu, justo para com Deus, com uma
carreira gloriosa diante dele, por mais sombrios que fossem seus
primórdios. Ele também foi condenado à morte e, depois de ser nutrido
por três meses na casa de seu pai, foi expulso como os demais. Mas temos
a mais alta autoridade para afirmar que foi \"pela fé\", seja qual for o
afeto natural de seus pais, que ele foi escondido por eles durante esses
três meses (Hebreus 11:23). \"Eles não temiam o mandamento do rei.\"
Deus interferiu por ele providencialmente; e, o menos provável de todos
no Egito, a filha do Faraó, o pegou e o nutriu como seu próprio filho.
Foi manifestamente uma intervenção de Deus. Mas a providência divina não
é um guia para a fé, nada além da palavra. A providência o trouxe para
dentro, de onde a fé o tirou. \"Pela fé, Moisés, quando cresceu,
recusou-se a ser chamado filho da filha do Faraó; escolhendo antes ser
maltratado com o povo de Deus do que gozar os prazeres do pecado por um
tempo; considerando a reprovação de Cristo maiores riquezas do que os
tesouros do Egito, pois ele olhava para a recompensa da recompensa\"
(Hebreus 11:24-26). Ninguém pode negar que Moisés era capaz de estimar
justamente a situação. Ele foi instruído em toda a sabedoria dos
egípcios e era poderoso em suas palavras e obras. Ele olhou, no entanto,
não para as coisas que são vistas, mas para as coisas que não são
vistas. Seu olho estava no reino de Deus; ele esperava o Messias; ele
sabia que os propósitos de Deus, como se concentram em Cristo, tinham
Israel como seu círculo interno na terra. Seus afetos, portanto, não
estavam com a corte do Egito, nem com a vista mais brilhante que ela
poderia abrir para um homem de sua energia. O pobre e degradado Israel
ele amava, e amava, não tanto porque eram seu povo, mas como o povo de
Deus, ainda reservado para Cristo, cuja reprovação enquanto isso era sua
degradação. Então, quando Moisés tinha cerca de quarenta anos, veio ao
seu coração visitar seus irmãos, os filhos de Israel. Ai de mim! eles
haviam caído, não apenas em suas circunstâncias, mas em suas almas. A fé
operou em poucos deles para esperar um libertador ou para apreciar
aqueles que tinham fé em Deus. Em tais circunstâncias, a pior condição
moral tende a ser encontrada. Um israelita infiel afunda abaixo de um
egípcio; e Moisés deve aprender isso, como José havia aprendido antes;
como Alguém infinitamente maior que José ou Moisés provou isso mesmo
antes da morte na cruz. \"E vendo um sofrer injustiça, ele o defendeu e
vingou aquele que estava oprimido, ferindo o egípcio; e ele supôs que
seus irmãos entendessem como Deus por sua mão lhes estava dando
salvação, mas eles não entenderam.\" Eles eram sombrios e mortos em
relação a Deus. A dureza do homem que eles sentiram. A esperança que
Deus havia dado a Israel quase havia desaparecido de suas almas.
Certamente não havia expectativa de uma libertação próxima; mas
certamente eles deveriam ter esperado por isso. A quarta geração estava
avançando, na qual, de acordo com a palavra de Jeová, eles, tão aflitos,
deveriam deixar um Egito julgado e entrar novamente na Terra Prometida
(Gênesis 15:13-16).\
\
Mas Deus não estava em seus pensamentos, e Moisés foi mal compreendido.
Não, pior do que isso; \"E no dia seguinte ele apareceu a eles enquanto
lutavam, e os teria reconciliado, dizendo: Senhores, vocês são irmãos,
por que vocês se prejudicam? Mas aquele que prejudicou seu próximo o
afastou, dizendo: Quem te fez governante e juiz sobre nós? Você gostaria
de me matar como matou o egípcio ontem?\" A ferida mais profunda, como o
golpe mais baixo, vem do povo de Deus: quando o homem governa nele e não
Deus, Satanás trabalha por baixo de tudo isso, e no seu pior.

No entanto, foi tudo uma disciplina proveitosa para Moisés, que \"fugiu
com esta palavra e tornou-se estrangeiro na terra de Midiã, onde gerou
dois filhos\". Ele deve aprender sobre Deus sozinho no deserto. A
sabedoria do Egito deve ser, por assim dizer, desaprendida: Deus não se
digna a honrá-la por Suas libertações. A sabedoria que Ele usa deve vir
do alto. Veremos como Deus operou quando o momento devido chegar.
Enquanto isso, Moisés é o rejeitado de Israel, como José antes de seus
irmãos. Somente como José nos mostra a exaltação sobre os gentios quando
separado de seus irmãos, Moisés nos dá, em outra direção, a complicação
do poder ofendido e da ira dos gentios.

Mas é durante este exílio compulsório de Israel que Moisés recebe uma
família. Assim, o Filho da virgem, Emanuel, fala em Isaías 8:5-18. Lá
também Israel é incrédulo; lá também há uma confederação hostil das
nações; mas, \"Eis que eu e os filhos que Jeová me deu somos para sinais
e maravilhas em Israel, de Jeová dos exércitos que habita no monte
Sião\" (Isaías 8:18). A fé espera por Jeová que esconde Sua face da casa
de Jacó, e o procura. Nos piores momentos, Ele é um santuário; no
momento certo, Ele opera uma libertação inconfundível. Quão solenemente
tudo isso influenciou as circunstâncias reais do judeu! Eles não
entenderam que Jesus era seu Libertador. Eles gradualmente cresceram
para odiar Suas palavras, porque Suas palavras os julgavam no segredo de
suas almas, e Suas parábolas prenunciavam destruição certa para seu
orgulho e incredulidade. Por isso, eles O expulsaram até a morte; mas
Deus O ressuscitou e agora estava manifestando os filhos que Ele Lhe
havia dado, ainda que somente de Israel, mas logo também dos gentios. A
hora da rejeição do Messias é apenas a ocasião para uma glória maior e
um relacionamento mais íntimo com aqueles que, enquanto isso, creem;
assim como o estrangeiro na terra de Midiã se torna pai de dois filhos
que ele não tinha quando estava no Egito com os filhos de Israel ao seu
redor.

Estevão havia inventado esses fatos notáveis e prenúncios ainda mais
notáveis? Nenhum judeu, por mais preconceituoso que fosse, poderia negar
que eles eram o breve, verdadeiro e brilhante reflexo da palavra de Deus
em suas próprias mãos. A verdade inegável inspirada pelo Espírito Santo
brilhou solenemente sobre o que eles haviam feito a Alguém atestado por
Deus a eles por obras de poder, maravilhas e sinais que Deus operou por
Ele em seu meio, como eles próprios sabiam muito bem. Tal é o homem por
um lado, e tal é Deus por outro: tão surpreendente a ponto de provocar a
descrença e a má vontade de todos que não se curvam à Sua revelação, bem
como à amarga convicção de sua própria maldade. Para o crente, é a
velha, mas sempre nova lição de aprender o primeiro homem e o Segundo:
onde isso é aprendido, o coração busca e reconhece que não poderia ser
de outra forma, sendo o homem o que é, assim como Deus o que Ele é; pois
Ele não pode negar a Si mesmo, embora o homem em sua cegueira negue
constantemente a si mesmo e a Deus.

Mas a correção vem quando Cristo é trazido para a alma pelo Espírito
Santo no evangelho: alguém se arrepende e crê. Tal pessoa lê sua própria
maldade no que o homem fez e é: qualquer coisa de iniquidade em um judeu
ou gentio não é muito maravilhosa; ele pode encontrar um par para Faraó
ou para Israel em seu próprio peito, se não em sua própria vida, ou em
ambos. Mas graça maior, certamente, do que jamais foi mostrada por um
José ou um Moisés, ele conhece no Filho de Deus que desceu do céu não
para fazer Sua própria vontade, mas Aquele que O enviou --- no Filho do
homem que não veio para ser servido, mas para servir e dar Sua vida em
resgate por muitos. Assim, a fé transforma todas as coisas passadas ou
futuras em conta presente; como a incredulidade de um homem perde todas
as bênçãos de todos os lados, e destruirá sua própria alma em vez de dar
honra realmente a Deus e Seu Filho.

Assim, Moisés foi um pária por muitos longos anos, não mais do rei
enfurecido do Egito do que de seus próprios irmãos indignos, que o
amavam menos, quanto mais abundantemente ele os amava, e que eram tão
esquecidos da libertação prometida quanto desvalorizavam aquele que
perdeu tudo por conta deles. Israel negou aquele que era naquele dia o
tipo do Santo e do Justo. Não era coisa nova.

\"E quando quarenta anos se cumpriram, um anjo \[do Senhor\]5,
apareceu-lhe no deserto do Monte Sinai, numa chama de fogo de \[em\] uma
sarça. E Moisés, ao ver, maravilhou-se com a visão; e quando subiu para
observar, veio uma voz do \[Senhor\]6: Eu \[sou\] o Deus de teus pais, o
Deus de Abraão, e Isaque, e7 Jacó. E Moisés tremeu e não ousou observar.
E o Senhor lhe disse: Descalça as sandálias dos teus pés, porque o lugar
onde estás é terra santa. Certamente \[lit. vendo que eu tenho\] vi o
mau tratamento do Meu povo que está no Egito, e ouvi o seu gemido, e
desci para tirá-los para Mim. E agora vem, eu te enviarei \[ou,
enviarei\] ao Egito. Este Moisés a quem negaram, dizendo: Quem te
estabeleceu governante e juiz? Deus o enviou \[ambos\] governante e
libertador, com a mão de um anjo que lhe apareceu na sarça. Este
\[homem\] os conduziu, tendo operado maravilhas e sinais na terra do10
Egito e no Mar Vermelho, e no deserto quarenta anos. Este é o Moisés que
disse aos filhos de Israel: Deus vos suscitará um profeta dentre vossos
irmãos, como eu\" (vers. 30-37).

Deus ordenou as provações para Moisés como ninguém mais faria. Para ele,
na vigorosa idade de quarenta anos, passada com todas as vantagens
naturais possíveis naquele dia, quem teria planejado um período igual na
relativa solidão de Midiã, sem um projeto ou mesmo uma comunicação
conhecida com sua raça, em paciente espera em Deus? No entanto, o que
seria mais sábio, se Deus estivesse agindo em sabedoria e poder por
Moisés para Sua própria glória?

Então veio uma manifestação muito singular, mas adequada: um anjo
apareceu a ele no deserto do Monte Sinai, em uma chama de fogo de uma
sarça. Não foi menos significativo do que o concedido a Josué em um dia
posterior (Josué 5:13-15). Quando a conquista de Canaã estava em
questão, o que mais encorajador do que um homem visto com sua espada
desembainhada, capitão do exército de Jeová? Quando o trabalho era levar
o povo através de um deserto uivante, que sinal mais apropriado do que
uma sarça em chamas, mas não consumida, e ainda mais, \"a boa vontade
Daquele que habitava na sarça\" (Deuteronômio 33:16)? O próprio Moisés,
\"separado de seus irmãos\" (Deuteronômio 33:16), poderia muito bem
apreciar seu significado, quando o espanto e o medo cederam lugar à
reflexão à luz das comunicações divinas que ele havia recebido.\
\
E, enquanto ele subia para observar, veio uma voz do Senhor, Eu sou o
Deus de teus pais, o Deus de Abraão, Isaque e Jacó. E Moisés tremeu e
não ousou observar. Antes da redenção, até um santo tremia ao ser
trazido à presença de Deus. Se Sua voz declara que Ele é o Deus da
promessa, dos pais Abraão, Isaque e Jacó, \"Moisés tremeu e não ousou
observar\". Até a redenção, a paz é impossível. \"E o Senhor disse a
ele, Tira a sandália dos teus pés, pois o lugar onde estás é solo
sagrado\". Antes do êxodo de Israel do Egito, houve uma manifestação da
justiça divina ao libertá-los e julgar seus opressores. E a santidade é
proclamada inviolável desde o início; não menos é assim quando Israel é
chamado sob Josué para um conflito implacável com o cananeu que habita
na terra. \"Santidade\", foi cantado em um dia posterior para uma época
ainda não cumprida, \"torna-se a Tua casa, ó Jeová, para sempre\" (Salmo
93:5). A mesma advertência preliminar precede tanto os tipos de redenção
realizados para o Seu povo, quanto a luta em meio a eles com Satanás
para que possam desfrutar de seus privilégios adequados. Deus será
santificado, seja qual for Sua graça em redimir os Seus próprios da casa
da escravidão, ou em liderá-los para a vitória sobre os poderes que
usurpam sua herança. Não nos esqueçamos disso. Com que frequência a
irreverência se infiltrou, tanto ao aprender a justiça divina quanto ao
conflito com o inimigo! \"Estas coisas não devem ser assim\" (Tiago
3:10). Mas a redenção estava em Seu coração; e disso Ele fala
imediatamente a Moisés, agora desmamado da autoconfiança tanto quanto da
associação mundana. \"Certamente tenho visto a aflição do Meu povo que
está no Egito, e tenho ouvido o seu gemido, e desci para tirá-los para
Mim\". Quem senão Deus falaria assim sem disfarces de um grupo de
escravos como \"Meu povo\"? Outros os teriam libertado e adornado
primeiro. É o mesmo Deus que como um pai cai no pescoço do pródigo que
retorna em seus trapos e o beija, antes das honras posteriormente
derramadas sobre ele. Mas seja como prenúncio ou realidade antitípica, é
de extrema importância compreender que a redenção é a obra de Deus
presente de alguma forma, e que Ele não apenas liberta do inimigo, mas
para Si mesmo. O maltrato de Seu povo deve ser vingado, seu gemido deve
ser ouvido e respondido com Suas consolações; mas, melhor ainda, Ele
desce para tirá-los para Si mesmo. \"Para libertar\" foi, é claro,
verificado também; mas a tradução literal é muito mais expressiva e não
dá apenas alívio da mão do usurpador, mas o objetivo positivo; e o que
pode superá-lo? Se muitas vezes é negligenciado, tanto na doutrina
quanto na prática, é de maior importância insistir nisso. Em outros
lugares pode ser apresentada a libertação, do que é, é claro, certo em
seu lugar apontar a natureza e os efeitos; mas aqui é Deus tirando
Israel para Si mesmo, como também dito de José no versículo 10, e não
raramente em outras passagens da Escritura, embora a força enfática só
se manifeste plenamente na redenção. Pois Cristo sofreu uma vez pelos
pecados, o Justo pelos injustos, para que nos trouxesse a Deus. Isso
será manifesto quando estivermos na glória; é igualmente verdade agora
pela fé enquanto estamos aqui na terra. E nenhuma verdade ligada à
redenção pode ser de maior importância para a alma. A verdadeira
experiência espiritual repousa e brota disso. \"E agora vem, eu te
enviarei ao Egito\" (vs. 34). Mas como são diferentes agora os
sentimentos de Moisés! Quando no Egito, ele avançou com sua própria
energia; e agora, quando enviado por Deus, ele faz objeções e
dificuldades. Que lição dupla e instrutiva para nós! Assim é sempre. O
homem que não foi chamado prontamente se ofereceu para seguir o Senhor
para onde quer que Ele fosse; tão ignorante de si mesmo, do mundo e do
inimigo, quanto de Cristo. O discípulo que foi chamado pede permissão
primeiro para ir e enterrar seu pai, mas aprende do Senhor que não deve
haver nenhum objetivo antes Dele. \"Segue-me\" (Lucas 9:57-62). \"Este
Moisés, a quem eles negaram, dizendo: Quem te estabeleceu como
governante e juiz? Este Deus enviou tanto como governante quanto como
libertador \[ou redentor\] com a mão de um anjo que lhe apareceu na
sarça ardente\". A linguagem é formulada de forma a manter o paralelo
entre Moisés, como antes de José, com Jesus, o Messias desprezado e
negado, que Deus enviará dos céus, não apenas para trazer geralmente os
tempos de refrigério preditos da presença do Senhor, mas para redimir
Israel da mão do inimigo e reuni-los das terras, do leste e do oeste, do
norte e do sul. Isso é encontrado não apenas no Novo Testamento, mas no
Antigo, como o Senhor explicou aos discípulos entristecidos no dia de
Sua ressurreição, ambos os quais ensinam os sofrimentos de Cristo e as
glórias que deveriam segui-los (Lucas 24). \"Não convinha que o Cristo
sofresse essas coisas e entrasse em Sua glória?\" De fato, Ele ensinou o
mesmo antes de Sua morte. Haverá a manifestação brilhante e judicial em
sua devida estação; pois como o relâmpago, quando brilha de uma parte
sob o céu, brilha até a outra parte sob o céu, assim será o Filho do
homem em Seu dia. Mas primeiro Ele deve sofrer muitas coisas e ser
rejeitado por esta geração. Então, de fato, Ele abençoará Israel,
convertendo cada um deles de suas iniquidades. Dele Moisés era apenas
uma sombra, embora honrado por Deus como governante e libertador, com a
mão de um anjo que lhe apareceu na sarça ardente. Jesus, o Filho do
homem, aparecerá Ele mesmo nas nuvens do céu, com poder e grande glória;
e Ele enviará Seus anjos com um grande som de trombeta, e eles reunirão
Seus eleitos dos quatro ventos, de uma extremidade dos céus à outra. Um
maior do que Moisés será exibido naquele dia; mas neste dia uma
humilhação muito maior foi a Dele do que a de Moisés. Ainda assim, em
ambos os aspectos, a analogia era próxima, evidente e intencional; pois
o Espírito Santo na palavra estava provendo ajuda ao homem em
advertência ou em bênção, e as claras intimações da Escritura deixaram o
judeu especialmente sem desculpa, como Estêvão demonstra. \"Este
\[homem\] os conduziu para fora, tendo realizado maravilhas e sinais na
terra do Egito e no Mar Vermelho, e no deserto por quarenta anos\".
Ninguém nega que Moisés está na linha de frente dos grandes e bons
homens; mas é Deus quem fez Sua presença de forma significativa
conhecida e respeitada no que Ele fez por ele principalmente, embora às
vezes sem ele, nessa longa sucessão de paciência no deserto e de poder,
fértil em maravilhas, abundante em instrução. O objetivo de Estêvão, no
entanto, é dar espaço a uma corrente subterrânea de analogia com Cristo;
e, portanto, o homem Moisés ganha destaque, para melhor fornecê-lo como
seu apelo solene a um povo que nunca esqueceu sua mais antiga tolice e
nunca verdadeiramente aprendeu de Deus quando novamente os colocou à
prova. O que Moisés poderia ter feito no deserto sem Deus por um dia,
para não falar de quarenta anos? Que maravilhas e sinais ele poderia ter
realizado de outra forma na terra do Egito e no Mar Vermelho, antes de
Meribá no dia de Massá no deserto, quando os pais judeus testaram Jeová,
provaram-no e viram Sua obra? Havia poder intrínseco na pessoa do Filho,
que de eternidade a eternidade é Deus. Apenas, subsistindo na forma de
Deus, Ele não considerou uma coisa a ser agarrada estar em igualdade com
Deus (em contraste abençoado com o primeiro homem, que procurou ser o
que não era, para desonra de Deus e em desobediência), mas esvaziou-se,
tomando a forma de um servo, vindo na semelhança dos homens; e sendo
encontrado em forma como homem, Ele se humilhou, tornando-se obediente
até a morte, sim, morte de cruz. Tudo entre Seu nascimento e morte era
igualmente perfeição moral; um Homem que nunca fez, nunca buscou, Sua
própria vontade, nada além da vontade de Deus, até que tudo se
encerrasse no ainda mais profundo fazendo-o sofrendo por pecado na morte
de expiação, para que Deus pudesse ser glorificado até mesmo em relação
ao pecado, e nós justamente libertos. Mas em Seu serviço, Dele
preeminente poderia ser dito que Deus O ungiu com o Espírito Santo e com
poder; que andou fazendo o bem e curando todos os oprimidos pelo diabo:
pois Deus estava com Ele. E se aquela geração O negou, dizendo: Quem te
estabeleceu como governante e juiz? Deus não obstante O exaltou para ser
um Redentor mais abençoado, um Régio mais glorioso dos reis da terra,
como Ele é ordenado por Deus para ser Juiz dos vivos e dos mortos,
enquanto também cumprirá todas as esperanças de Israel de acordo com os
profetas. Não é de admirar, portanto, que Estêvão acrescente: \"Este é o
Moisés que disse aos filhos de Israel: Um profeta Deus levantará para
vós dentre vossos irmãos, como eu\". As dificuldades e diferenças dos
mais celebrados rabinos provam o que é uma pedra de tropeço o verdadeiro
Cristo, o Senhor Jesus, para Israel incrédulo. Como poderíamos explicar
de outra forma um homem como Abarbanel pervertendo as palavras de
Deuteronômio 18:18 aqui citadas, para Jeremias? Se houver entre os
profetas, sim, em todo o povo, um contraste marcante com o honrado
libertador do Egito e o legislador no deserto, é o homem lamentador de
Anatote, cujo testemunho e vida mostram uma luta contínua de tristeza e
vergonha entre seu ardente senso dos direitos ignorados de Deus e seu
amor pelo povo de Deus que mais de todos os ignorou, assim como a si
mesmo. Totalmente insustentável é a teoria de Aben Ezra e outros, de que
Josué é o significado, que apenas complementou, e em pouco mais do que
uma direção, o trabalho de Moisés, mas de forma inadequada se destaca
como o profeta levantado de seus irmãos como Moisés. Daí o esforço de
alguns dos mais distintos entre os mestres judeus para interpretar como
uma sucessão este singular profeta! o que é tão contrário ao uso da
linguagem quanto ao fato em sua história. Compare Números 12:6-8 e
Deuteronômio 34:10-12. A posição de mediador, cujas palavras devem ser
ouvidas sob pena de morte, aponta para a peculiaridade de Moisés; apenas
no mais alto grau verdadeiro de nenhum além do Messias. E se os judeus
não perceberam então a consequência de recusar ouvi-Lo, logo a ameaça
começou a cair sobre suas cabeças culpadas. \"A ira\", diz o apóstolo
Paulo, \"veio sobre eles até o extremo\" (1 Tessalonicenses 2:16). E
ainda não pagaram o último centavo. A tribulação sem igual ainda está
diante deles, embora um remanescente crente seja libertado dela, ouvindo
a Ele a quem a nação se opôs para sua própria ruína.\
\
O paralelo é ainda mais perseguido no que se segue. \"Este é aquele que
estava na assembleia no deserto com o anjo que lhe falou no monte Sinai,
e com nossos pais; que recebeu oráculos vivos para nos dar: a quem
nossos pais não queriam se sujeitar, mas o expulsaram e voltaram seus
corações para o Egito, dizendo a Arão: Faça-nos deuses que irão diante
de nós; pois este Moisés, que nos tirou da terra do Egito, não sabemos o
que aconteceu com ele\" (vers. 38-40). Moisés é apresentado em sua
posição mediadora, entre o anjo de Jeová de um lado e \"nossos pais\" do
outro. Na \"igreja\" há sugestões de pensamentos e associações
totalmente enganosas. Os filhos de Israel são entendidos em sua
capacidade coletiva. Não tem o menor significado sobre o que no Novo
Testamento é chamado de igreja de Deus, o corpo de Cristo; na verdade,
isso só é notado aqui para proteger as almas de um erro tão grave. A
igreja é parte daquele \"grande mistério\" ou segredo que o apóstolo foi
dado para revelar, o mistério escondido de eras e gerações, mas agora
manifestado aos santos. O que Deus estava fazendo então por Moisés era
parte de Seus tratos comuns, quando Israel tão prontamente ignorou as
promessas aos pais e tomou sua posição, para sua rápida tristeza e ruína
inevitável, em sua própria obediência como posse de suas bênçãos.
Imenso, de fato, foi o privilégio concedido, não apenas então em obras,
mas em palavras de Deus doravante dadas ao homem em permanência. Não foi
apenas que o anjo falou a Moisés, mas ele \"recebeu oráculos vivos para
nos dar\" (vs. 38) - uma dádiva indizível, ainda mais característica do
maior que Moisés, cuja vinda foi seguida por uma revelação nova,
completa e final da graça e verdade divinas. Na verdade, a citação da
própria profecia de Moisés no versículo 37 preparou o caminho para novas
comunicações com uma sanção ainda maior. Em vão, então, a descrença
judaica idolatrou o servo diante de seu Mestre. Mas, por um lado,
\"vivo\" é muito leve aqui, como também em 1 Pedro 1:3 e 2:5; por outro
lado, \"doador de vida\" vai longe demais e, de qualquer forma, não é o
epíteto pretendido; pois isso é caracterizar os próprios oráculos, não
seu efeito sobre os outros. Eu não sei por que o Sr. Humphry deveria ter
endossado o erro que Kühnöl adotou de Grotius. E por que \"salvador\"?
Isso é apenas para mudar, não para traduzir ou expor, mais do que o
rebaixamento oposto do sentido por J. Piscator e J. Alberti, como se
recebesse viva yore! \"Vivo\" sozinho é correto e suficiente. E como os
filhos de Israel trataram alguém tão sinalizado honrado naquele dia?
\"Eles não se sujeitariam\" a ele. Se os pais trataram Moisés assim, foi
surpreendente que seus filhos não recebessem o Messias de quem ele
profetizou e, além disso, foi um tipo tão marcante? Assim, a simples
lembrança da história das escrituras apresenta vividamente a culpa real
dos judeus onde alguém tinha ouvidos para ouvir. Se seus pais de
antigamente expulsaram Moisés deles, o que dizer daquele Profeta
incomparavelmente mais honrado, poderoso em ação e palavra diante de
Deus e de todo o povo, tão recentemente entregue para ser condenado e
crucificado? Que seus corações se afastaram de Deus e se voltaram para o
Egito era bastante claro então por seu apelo a Arão e por sua
conformidade desavergonhada. Mas era menos verdade agora quando um
ladrão era preferido ao \"Ungido do Senhor\" (Lam. 4:20)? \"Então todos
eles gritaram novamente, dizendo: Não este homem, mas Barrabás. Ora,
Barrabás era um ladrão\" (João 18:40). \"Negastes o Santo e o Justo e
desejastes que um assassino vos fosse concedido\" (cap. 3:14). A
diferença entre os pais e os filhos não era a favor daqueles que então
estavam vivos, sempre lentos para estimar a raça presente e a si mesmos
acima de tudo, o que mais interessa aos homens julgar corretamente. No
entanto, é exatamente o que o Espírito de Deus efetua em cada alma que
vem a Deus: se há fé viva, há verdadeiro arrependimento. Mas a descrença
anseia por um guia presente e visível. \"Faça-nos deuses que irão diante
de nós. Pois este Moisés, que nos tirou da terra do Egito, não sabemos o
que aconteceu com ele.\" Israel foi rebelde, quando Moisés estava no
alto; e assim é o judeu agora que Cristo foi para o céu. Mas é apenas o
judeu? O gentio permanece na verdade? Somente por sua fé pode ser, como
declara o apóstolo. A cristandade não é arrogante, em vez de ouvir com
humildade e sinceridade? Não é elevado com orgulho, em vez de permanecer
na bondade? E qual deve ser o seu fim? \"Tu também serás cortado\" (Rom.
11:22). A cristandade, pouco pensando nisso, está condenada. Se Deus não
poupou os ramos naturais, os judeus. Ele certamente não poupará o
enxerto presunçoso da oliveira brava; e Israel como tal será salvo (Rom.
11). Ai de mim! os batizados logo abandonaram suas próprias
misericórdias e negaram o testemunho especial pelo qual eram
responsáveis pela glória de Deus diante do mundo. Eles se cansaram da
dependência de um Senhor exaltado, mas ausente; eles deixaram de esperar
por Seu retorno do céu; eles praticamente substituíram a presença e a
ação livre do Espírito Santo na assembleia; eles desistiram de sua
separação nupcial por influência e favor mundanos; e eles inundaram a
graça sob um sistema de leis e ordenanças: de modo que a palavra de Deus
se tornou de pouco ou nenhum efeito por meio da tradição, à medida que o
afastamento da verdade se tornava cada vez mais o estado daqueles que
professavam o nome do Senhor. A insubmissão a Ele rapidamente gerou
alienação, e o coração logo se voltou para aquele mundo do qual a graça
chama e separa para Deus. Os homens são ainda mais naturalmente
idólatras do que céticos, sendo a descrença a mãe de ambos esses
inimigos de Deus e de Sua verdade. Os homens adoram ter deuses para ir
diante deles. O verdadeiro Libertador sendo incômodo passa prontamente
da mente: \"não sabemos o que aconteceu com ele\". A história do deserto
não é profética? Essas coisas não aconteceram como tipos de nós para que
não desejássemos coisas más, como eles também desejavam, nem fôssemos
idólatras, como alguns deles? Na verdade, todas as coisas registradas
aconteceram com eles como tipos e foram escritas para nossa admoestação
sobre quem vieram os fins dos tempos. \"E eles fizeram um bezerro
naqueles dias, e ofereceram sacrifício ao ídolo, e se alegraram nas
obras de suas próprias mãos. Mas Deus se voltou e os entregou para
servir ao exército do céu; como está escrito no livro dos profetas:
Vocês me ofereceram vítimas e sacrifícios por quarenta anos no deserto,
ó casa de Israel? Sim, vocês pegaram o tabernáculo de Moloque e a
estrela do seu \[ou, o\] deus Remfã, as formas que vocês fizeram para
adorá-los; e eu os transportarei além da Babilônia\" (vers. 41-43). Tão
propenso é o homem, o homem incrédulo, a abandonar o Deus vivo, apesar
do testemunho diário de Seu poder e graça, bem como de Seus solenes
julgamentos ocasionais diante de todos os olhos; tão prontamente ele
assume aquela idolatria que ele havia conhecido recentemente para
dominar os altos e poderosos, os refinados e eruditos - o mundo, em
suma, onde ele próprio havia sido escravizado. Um adversário tão
poderoso é a \"opinião pública\" para a vontade e glória de Deus, mesmo
no fato das mais grandiosas exibições de Seu favor para com Seu povo, e
de punição severa e inconfundível sobre seus inimigos, e, não menos
importante, de vergonha sobre seus deuses que não podiam ajudar seus
devotos nem se proteger. Nem o \"bezerro\", a abominação do Egito,
satisfez Israel; eles ansiavam por objetos mais elevados do que as obras
de suas próprias mãos, qualquer que fosse o encanto disso para o coração
vão do homem. Uma vez cedendo à armadilha, Israel deve superar o Egito.
Então \"Deus se voltou e os entregou para servir ao exército do céu\"
(vs. 42). A idolatria rasteira aspira a coisas mais elevadas e se infla
com suas imaginações celestiais. Não é Estêvão a autoridade para uma
acusação tão fulminante, mas Amós (v. 25-27). No Livro dos Profetas está
escrito: um israelita também os negaria? ou tributar as próprias
escrituras com dizer coisas blasfemas contra Israel? As formas de
Moloque, \"rei horrível\", e de Remfã, fizeram para adorar, e os
adoraram.\
\
E não a menor característica repulsiva dessa corrupção precoce entre o
povo escolhido foi que eles ofereciam vítimas e sacrifícios no deserto a
Jeová. Ser pródigo em honra a falsos deuses é algo que até os mais
pobres podem pagar, que reclamam do que é devido ao Deus verdadeiro,
como se Ele fosse um cobrador rígido e não o Doador de todo bem e todo
dom perfeito.

Mas o julgamento divino é certo, mesmo que pareça adormecido, e o
profeta Amós, muito mais tarde, pronuncia a sentença pelo pecado
perpetrado no deserto. Qualquer que tenha sido o agravamento posterior,
é o primeiro pecado que decide. O mal nunca melhora, nunca se resolve,
embora possa facilmente, e sempre o faz, piorar. O coração mau da
descrença se afasta cada vez mais do \"Deus vivo\". A paciência pode
durar séculos de maneiras admiráveis aos olhos da fé; mas o julgamento,
por mais adiado que seja, é certo e, no devido tempo, é revelado, embora
possa demorar muito para ser executado.

Nem Damasco, a cabeça da Síria (Amós 5:27), nem Babilônia, a cidade
dourada, é o limite da deportação de Israel da terra que eles
contaminaram: \"Eu os transportarei além\" (vs. 43) - diz o Senhor.
Dizer que \"Babilônia\", verdadeiro de fato, foi um erro de citação é
uma declaração que o Sr. Humphry deveria ter deixado para os céticos.

\"Nossos pais tinham o tabernáculo do testemunho no deserto, como a
serpente que Moisés ordenou que fizesse de acordo com o modelo que ele
tinha visto; o qual também nossos pais tendo recebido em sucessão
trouxeram \[com eles\] com Josué, ao tomarem posse dos gentios que Deus
expulsou da \[face\] de nossos pais, até os dias de Davi; que encontrou
favor diante de Deus e pediu para encontrar uma habitação para o Deus12
de Jacó; mas Salomão construiu-lhe uma casa\" (vers. 44-47).

No entanto, durante todo esse tempo de iniquidade idólatra, \"nossos
pais de Israel\" (2 Crônicas 35:4) tinham o tabernáculo do testemunho no
deserto, feito como lhes foi assegurado de acordo com o modelo que
Moisés tinha visto e Deus ordenou. Que os pagãos que não conhecem a Deus
possam servir a ídolos não é surpreendente, por mais triste que seja seu
pecado e indesculpável; visto que seus pais outrora conheceram a Deus,
mas não o glorificando como Deus, nem agradecendo, tornaram-se vãos em
suas imaginações e com o coração obscurecido em sua loucura
transformaram Sua glória em uma imagem da criatura que adoravam e
serviam em vez do Criador que é abençoado para sempre. Amém. E por esta
causa Deus os entregou a afeições vis e ao mal mais antinatural, bem
como a uma mente vazia de julgamento; de modo que, conhecendo o
julgamento de Deus contra todos os que fazem tais coisas dignas de
morte, eles não apenas praticam o mesmo, mas têm prazer naqueles que as
fazem (Romanos 1:20-32).

Quanto mais culpados eram aqueles que sabiam muito melhor, que tinham um
relacionamento nacional com Deus como Seu próprio povo peculiar e
favorecido, e tinham a própria tenda do testemunho para Ele e contra
seus caminhos! Eles a carregaram não apenas no deserto de pai para
filho, mas para a terra boa de onde Deus por Josué expulsou os antigos
habitantes pagãos para que Israel pudesse estar na posse dela,
adicionando assim hipocrisia grosseira à sua idolatria gananciosa. Não
há corrupção tão grave quanto a do povo de Deus; e, portanto, Seus
castigos proporcionais: \"Somente a vocês conheci de todas as famílias
da terra; portanto, os punirei por todas as suas iniquidades\" (Amós
3:2).

Nos dias de Davi (2 Samuel 7:1-17), o favor que Deus lhe mostrou operou
no coração do rei, que pediu para construir uma casa para Jeová, mas
teve como resposta que Jeová lhe faria uma casa e que seu filho Salomão
deveria construir uma casa para Seu nome, como Estêvão aqui relata.

Aqui então, pensou o judeu, Jeová deve restringir-se àquele
\"magnífico\" palácio de Sua santidade. Pois o homem incrédulo deve ter
um ídolo em algum lugar. \"Mas o Altíssimo não habita em \[lugares\]13
feitos por mãos; assim como o profeta diz: O céu \[é\] Meu trono, e a
terra um escabelo para Meus pés: que tipo de casa vocês construirão para
Mim, diz \[o\] Senhor, ou qual \[é\] Meu lugar de descanso? Não fez a
Minha mão todas estas coisas?\" (vers. 48-50). A exaltação supersticiosa
do templo diminui Sua glória, que dá a ele toda a sua grandeza
distintiva. Jeová se dignou a santificá-lo e glorificá-lo, de modo que
os sacerdotes não podiam ficar de pé para ministrar por causa da nuvem;
pois a glória de Jeová havia enchido a casa de Deus. Mas o próprio
Salomão, naquela augusta consagração, reconheceu que o céu e o céu dos
céus não podem contê-Lo, muito menos a casa que ele acabara de
construir! E assim depois falou o profeta Isaías (66:1), muito antes que
Babilônia tivesse permissão para queimar e destruir o objeto do orgulho
de Israel. Não foi uma reflexão tardia para consolar o judeu em sua
sujeição aos mestres gentios: assim o rei de Israel havia falado a Deus;
e assim Deus havia falado a Israel muito antes que os caldeus se
tornassem um adversário comissionado para castigar sua idolatria.

Era justo e piedoso reconhecer a graça condescendente de Jeová; era
presunçoso limitar Sua glória ao templo que Ele teve o prazer de fazer
Sua morada. O Criador havia criado tudo e estava incomensuravelmente
acima do universo. De tal ponto de vista, o que era Jerusalém ou o
templo? Quem estava agora de acordo com o testemunho de Salomão e de
Isaías? Os acusadores ou Estêvão? A resposta está além da controvérsia,
e sua inimizade é sem desculpa.

Nestes versículos, temos a conclusão do discurso, um apelo muito sério e
direto às consciências dos judeus que, sob a forma de um resumo muito
instrutivo e maravilhosamente conciso de seus pecados nacionais do
início ao fim, ouviram falar dos tratos incomparáveis de Deus com
Israel. Os fatos estavam fora de questão, a linguagem (mesmo quando mais
implacável) era a de seus próprios escritores confessadamente
inspirados, a acusação, portanto, tão solenemente solene quanto
impossível de refutar ou evadir.

\"De dura cerviz e incircuncisos de coração14 e ouvidos, vocês sempre
resistem ao Espírito Santo; como vossos pais, assim também vós. Qual dos
profetas vossos pais não perseguiram? E mataram aqueles que anunciaram
de antemão a vinda do Justo, do qual agora vos tornastes15 traidores e
assassinos, vós que recebestes a lei como ordenanças de anjos e não a
guardastes\" (vers. 51-53).

\"Eu vi este povo\" (Deuteronômio 9:13), disse Jeová a Moisés no Monte
Sinai, \"e eis que é um povo de dura cerviz\" (Deuteronômio 9:13) (Êxodo
32:9); novamente (Êxodo 33:3), \"Não subirei no meio de ti, porque és um
povo de dura cerviz, para que não te consuma no caminho.\" \"Pois Jeová
havia dito a Moisés: Dize aos filhos de Israel: Vós sois um povo de dura
cerviz\" (vers. 5). Mas este mesmo fato é transformado em um apelo pela
hábil defesa do mediador: \"Se agora encontrei graça aos Teus olhos, ó
Senhor, rogo-Te que meu Senhor vá entre nós; pois é um povo de dura
cerviz; e perdoa a nossa iniquidade e o nosso pecado, e toma-nos por Tua
herança\" (Êxodo 34:9). Se Estêvão repetiu a palavra no final de sua
história, ela foi totalmente confirmada desde o início. \"Quanto mais
depois da minha morte?\" (Deuteronômio 31:27), disse Moisés
(Deuteronômio 31:27). \"Pois eu sei que depois da minha morte vocês se
corromperão completamente e se desviarão do caminho que lhes ordenei; e
o mal lhes sobrevirá nos últimos dias\" (vers. 29). O mal previsto
estava prestes a ser, como já havia sido, cumprido à risca; e como os
últimos dias ainda não acabaram, também este mal não se esgotou: \"esta
geração\" (cap. 2:40) ainda repete a mesma triste história de descrença
e afastamento do Deus vivo.

É Moisés novamente (Levítico 26) que permite que Israel saiba como Jeová
vingará a quebra de Sua aliança. E ainda assim, se seus \"corações
incircuncisos\" (Lv 26:41) forem humilhados e eles realmente aceitarem a
punição de sua iniquidade, então Ele se lembrará de Sua aliança com
Jacó, Isaque e Abraão e se lembrará da terra. Mas havia outra acusação
fatal e principal feita por Estêvão: \"Vocês sempre resistem ao Espírito
Santo; como seus pais, vocês também\" (v. 51). Antes do dilúvio, Ele
lutou com o homem, embora Jeová tenha dito que não deveria ser sempre
assim, e assim estabeleceu um termo para Seu paciente testemunho de
cento e vinte anos (Gn 6:3). Depois desse julgamento de toda a raça,
Israel foi o teatro de Suas operações, de acordo com a palavra que Jeová
fez aliança com eles quando saíram do Egito. Mas eles se rebelaram e
irritaram Seu Espírito Santo; portanto, Ele se voltou para ser seu
inimigo, Ele lutou contra eles (Is 63:10). Aqui, novamente, Estêvão
tinha a garantia mais segura para reivindicar Jeová e Seu Ungido e para
condenar os judeus orgulhosos e teimosos de sua antiga iniquidade e
oposição a cada negociação de Sua graça. Ai de mim! Eles eram, como
Moisés lhes disse no início, uma geração muito avançada, filhos em quem
não há fé; e sem fé não há vida, nem é possível agradar a Deus. A fé que
opera pelo amor busca Sua glória e está sujeita à Sua palavra, a
expressão de Sua mente e vontade. Israel sem fé era a triste e constante
testemunha de um povo exteriormente e em profissão próximo a Deus, seu
coração sempre longe Dele e pertinaz em antagonismo a Ele. Sua rejeição
do Messias, sua indiferença ou desprezo maligno pelo Espírito
pentecostal, eram apenas parte de sua história ao longo do tempo. Longe
ainda de serem a luz dos pagãos cegos, o instrutor das nações
ignorantes, eles são o líder da rebelião do mundo contra Deus, uniforme
apenas nisso de pai para filho ao longo de suas gerações. \"Qual dos
profetas seus pais não perseguiram?\" Os profetas lidaram com o pecado
do povo, expondo-o destemidamente à luz da verdade, justiça e julgamento
de Deus, enquanto olhavam para o reino de Deus que deveria afastar todo
o mal, e o Messias sofredor deveria ser exaltado, exaltado e muito alto.
Foi isso que confrontou a vontade perversa do homem com a luz de Deus
que o condenou, que atraiu a inimizade de Israel e fez do profeta um
objeto de desonra e hostilidade em nenhum lugar tanto quanto em seu
próprio país. Deus foi trazido para perto; e o homem culpado não terá
Deus a qualquer preço. Estêvão havia saído do registro ou interpretado
mal seu espírito? Jeremias (que não ficou atrás dos demais no amargo
desprezo e perseguição positiva que teve que suportar de sacerdotes,
profetas e príncipes) dá um testemunho claro do envio de Deus por um
lado e da rebelião de Israel por outro. Assim, em 2 Crônicas 36:15, 16,
lemos: \"Jeová, Deus de seus pais, enviou-lhes por Seus mensageiros,
levantando-se cedo e enviando; porque Ele teve compaixão de Seu povo e
de Sua morada; mas eles zombaram dos mensageiros de Deus, desprezaram
Suas palavras e maltrataram Seus profetas, até que a ira de Jeová se
levantou contra Seu povo, até que não houvesse remédio.\" Estêvão não
estava certo ao perguntar: \"Qual dos profetas seus pais não
perseguiram?\" Mas os judeus não se deliciaram com o Messias prometido?
Eles não anteciparam ansiosamente Seu reino, quando serão libertados das
mãos de seus inimigos, e todos os que os odeiam serão cobertos de
vergonha e consternação, e a glória habitará em sua terra, e a bênção
afastará as trevas da terra? Quaisquer que fossem seus pensamentos
depois, seu rancor mais amargo irrompeu contra aqueles que anunciaram de
antemão a vinda do Justo. Se havia alguma diferença, tais \"eles
mataram\". Era um reino que eles queriam com facilidade e honra para si
mesmos; não um Rei para reinar em justiça e príncipes para governar em
julgamento. Eles não se importavam com os princípios inalienáveis de Seu
reino; nenhum amor, mas ódio do coração, por cada qualidade da natureza
divina e pelos direitos de Deus, que, se em suspenso, nunca podem ser
abdicados. Ele não estava em nenhum de seus pensamentos, nem em Seu
Ungido; e aqueles que O mantinham diante deles eram os mais odiosos para
a nação, de modo que a ocasião não deixou de causar sua morte violenta.
E se seus filhos construíram os túmulos dos profetas e se lisonjearam de
que eram de temperamento e condição totalmente diferentes, os mais
distantes de participar da culpa do sangue dos profetas, eles apenas
provaram assim que estavam cegos pelo inimigo e testemunharam para si
mesmos que eram filhos daqueles que os mataram. Pois a fé não age em
enfeitar sepulcros ou em tábuas monumentais para os santos sofredores de
dias passados; a fé anda e sofre opróbrio, se não pior perseguição, nos
dias que são, buscando o céu e a glória somente quando Cristo aparece. A
descrença, ao contrário, busca satisfação e crédito presentes na honra
daqueles que não prestam mais um testemunho vivo às suas consciências, e
cai sob o engano do inimigo que constrói o templo hipócrita da religião
mundana onde aqueles outrora desprezados e mortos como mártires agora
preenchem um nicho como ídolos. E o Senhor testou, como sempre faz, a
ilusão e a falsidade. Ele envia um novo testemunho e o fará até o
julgamento. Ele enviou Seus servos quando na terra; Ele os enviou do
alto, como continua a enviar. E o mundo odeia o verdadeiro e fiel, como
ama o seu próprio. Mas Ele próprio é sempre o mais perscrutador de todos
os testes; e como Ele se saiu nas mãos deles? \"De quem agora vocês se
tornaram traidores e assassinos.\" Era possível reclamar dos outros.
Nenhum santo, nenhum profeta, era imaculado ou infalível. \"Em muitas
coisas todos nós tropeçamos\" - não digo que devemos, mas fazemos (Tiago
3:2). E se é assim agora, desde a redenção e o dom do Espírito Santo,
certamente era assim nos tempos menos privilegiados que o precederam. O
olhar hostil do homem podia discernir até mesmo no mais abençoado dos
servos de Deus palavras e caminhos que estavam tristemente aquém de
Cristo e que poderiam ser pervertidos em uma desculpa para menosprezar
seu testemunho. Mas o que eles poderiam dizer ou pensar do Justo que
apela a eles: \"Qual de vocês Me convence de pecado?\" (João 8:46). \"Se
eu falei mal, dê testemunho do mal; mas se bem, por que você Me fere?\"
(João 18:23). Ele era de fato o Santo de Deus, que não cometeu pecado,
nem culpa foi encontrada em Sua boca, mas foi tratado com desprezo
totalmente sem precedentes e muito agravado; e embora homens sem lei
tivessem sua mão na cruz, o coração e a vontade dos judeus estavam
envolvidos de uma forma incomparavelmente mais profunda (João 19:11).
Eles eram traidores e assassinos de seu Messias, o Messias de Deus; e
Estêvão apenas aplica aos judeus vivos ao seu redor o que os profetas
haviam declarado plenamente no passado, o que Davi havia escrito no
Espírito muito antes de Isaías e Miquéias, e Zacarias depois, para falar
apenas do mais claro.\
\
Por mais uma característica, esta testemunha mais resoluta do Senhor
explica ainda mais aos judeus sua posição e sua culpa: \"Que receberam a
lei como ordenanças de anjos e não a guardaram\". Aquela lei da qual se
orgulhavam era sua vergonha, certamente não por nenhuma falha em si
mesma, pois todo o mal estava neles. Mas assim é com o homem, e
principalmente com o homem que professa ter uma religião de Deus. Sua
jactância é sua condenação mais manifesta. Pouco importa no que ele se
gaba; na melhor das hipóteses, é inútil. Há de fato um recurso dado na
graça infinita de Deus, onde ele pode e deve se gabar; mas é no Senhor;
não verdadeiramente na lei que ele lisonjeiramente se gabava de estar
guardando, quando na verdade ele havia falhado completamente e
miseravelmente, e em todas as suas partes, para com Deus e para com o
homem, em si mesmo e para com os outros. O Senhor ele havia
definitivamente desdenhado; nem na verdade qualquer alma O recebe até
que o senso do pecado diante de Deus a quebre esmagadoramente, enquanto
apesar disso ela se lança na misericórdia de Deus, até que veja a
provisão rica e perfeita feita para aqueles como ele na oferta do corpo
de Cristo de uma vez por todas. Então ele verdadeiramente se gaba no
Senhor, como é apropriado que ele faça.

A linguagem do apóstolo em Gálatas 3:19 por sua semelhança ajuda
materialmente a esclarecer as palavras de Estêvão aqui, embora seja
doloroso observar quão poucos parecem ter se beneficiado com isso. Cada
palavra da frase (εἱς διαταγἁς) tem sido ocasião de estranha
perplexidade e disputa entre os eruditos para a depravação do sentido.
Winer (N. T. Gr. 32, 4, 6) refere-se a Mateus 12:41 como ilustrativo da
força aqui também da preposição; mas a diferença das frases parece
tornar impossível a desejada semelhança. \"Arrependendo-se\" na pregação
de Jonas é muito inteligível e claramente pretendido; não é assim com
\"receber\" nas ordenanças dos anjos.

Portanto, Alford, que segue esta sugestão posterior do gramático alemão,
entende-a como \"na injunção\" dos anjos. Mas isso se afasta do sentido
que obtivemos para διαταγάς de Gálatas 3:19, que significa, além de
qualquer dúvida, \"ordenado\" ou administrado por meio de anjos, não
\"imposto\" por eles, uma ideia muito diferente, como também é
\"promulgado\".

Agora, qual é o significado de receber a lei como ordenanças de anjos?
Aqueles que tomam εἱς aqui como \"em\" são obrigados, portanto, para
fazer sentido, a interpretar διαταγὰς como \"injunções\", desviando-se
nisso da verdadeira força do particípio em Gálatas 3:19. Parece-me,
portanto, que, se for \"ordenanças\" aqui de acordo com \"ordenado\"
ali, devemos entender εὶς no sentido helenístico muito comum de \"como\"
em vez de \"em\", o acusativo do predicado, para o qual Winer havia se
inclinado em edições anteriores e, como creio, mais corretamente. Israel
recebeu a lei, não como um código elaborado pela sabedoria humana, mas
como administrada por anjos e, portanto, por meio de sua intervenção, de
Deus. Daí a solenidade de seu fracasso em guardar o que era divino. A
alusão parece ser a Deuteronômio 33:2. Jeová veio do Sinai, levantou-se
de Seir para eles; Ele resplandeceu do Monte Parã e veio das miríades de
santidade (ou miríades santas) --- de Sua mão direita uma lei de fogo
(ou λaw ardente) para eles. Compare o Salmo 68:17. É desnecessário citar
Josefo, Filo ou os rabinos. O que é mais importante, Hebreus 2:2 está de
acordo com os Gálatas e com nosso texto. Na Septuaginta encontramos uma
confusão singular; pois, primeiro, em vez de \"santidade\", eles parecem
ter entendido \"Cadesh\"; e ainda, em segundo lugar, eles trazem \"Seus
anjos\" para a última cláusula, em vez de \"uma lei de fogo\"; de modo
que sua versão erra muito em relação ao texto.

O discurso é assim levado a uma conclusão devida; e esta aplicação
concisa e pontual não sustenta a noção de uma parada abrupta que excluiu
palavras necessárias para completar a resposta de Estêvão à acusação.

Os fatos aduzidos ao longo de todo o discurso, e agora condensados no
apelo final e mais cortante, que expôs seu orgulho não mais do que sua
rebelião persistente e ruína extrema, parecem-me singularmente eficazes
e completos. Ele começa com seu antagonismo habitual, pais e filhos
igualmente, ao Espírito Santo; de modo que seu principal distintivo
religioso havia perdido todo o significado --- sua circuncisão havia se
tornado incircuncisão. Eles haviam perseguido os profetas, haviam matado
aqueles que previam a vinda do Justo; eles agora realmente O traíram e O
assassinaram; e é claro que a lei (recebida tão solenemente por meio de
anjos)16 eles não guardaram, apesar de todas as suas pretensões de
justiça própria, como se ter a lei fosse cumpri-la.

Era o homem, não deixado a si mesmo como as nações que foram autorizadas
a andar em seus próprios caminhos, mas governado como Israel era pela
lei de Deus, iluminado por profetas, abençoado com a vinda do Messias e
de acordo com a palavra que Jeová fez aliança quando eles saíram do
Egito, então Seu Espírito estava entre eles: nenhum povo até então tão
privilegiado, nenhum tão culpado e, podemos acrescentar, nenhum tão
condenado; pois haviam quebrado a lei, perseguido os profetas, matado o
Messias e sempre resistido ao Espírito Santo (cp. Ageu 2:5).

A cena final de Estêvão, e um ponto de virada muito importante nos
caminhos de Deus, são ambos trazidos diante de nós vividamente nos
versículos que se seguem.

\"Agora, ouvindo essas coisas, eles ficaram profundamente magoados em
seus corações e rangeram os dentes para ele. Mas, estando cheio do
Espírito Santo, olhando fixamente para o céu, ele viu a glória de Deus e
Jesus em pé à direita de Deus, e disse: Eis que vejo os céus abertos e o
Filho do homem em pé à direita de Deus. Mas eles, clamando em alta voz,
taparam os ouvidos e correram sobre ele de comum acordo, e o expulsaram
da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram suas roupas aos pés
de um jovem chamado Saulo e apedrejaram Estêvão, invocando e dizendo:
Senhor Jesus, recebe meu espírito. E ajoelhando-se, ele clamou em alta
voz: Senhor, não lhes imputes este pecado. E tendo dito isso, ele
adormeceu. E Saulo consentiu em matá-lo\" (7:54-60; 8:1).

É pela verdade dita em amor que aqueles que são de Cristo devem sofrer,
somente por isso; e assim foi agora. Pelo amor e fidelidade de Estêvão
havia ódio, como com o Mestre.

Mas uma imagem mais abençoada em nenhum lugar aparece do cristão. Os
judeus resistiram --- ele estava cheio --- do Espírito Santo; seu olhar
estava fixo no céu, como o nosso deveria estar; e foi-lhe dado ver
realmente, como só nós pela fé podemos ver, a glória de Deus e Jesus à
Sua direita.

É verdade que existe uma diferença. Era ainda um tempo de transição e
Jesus ele viu \"em pé\" ali: Ele não havia tomado definitivamente Seu
assento, mas ainda estava dando aos judeus uma oportunidade final. Eles
rejeitariam o testemunho dEle que havia subido ao alto de fato, mas como
um sinal esperando se porventura eles se arrependessem e Ele pudesse ser
enviado para trazer os tempos de refrigério aqui embaixo? Estêvão nestas
últimas palavras acentuou o chamado, como ele disse: \"Eis que vejo os
céus abertos e o Filho do homem\" (vs. 56) (pois assim Ele é atestado, o
Messias rejeitado exaltado no céu para uma glória muito maior) \"em pé à
direita de Deus\" (vs. 55). Assim, ele não apenas olha para cima, como a
perspectiva característica do cristão, mas os céus que ele vê estão
abertos (outro fato cheio de bênçãos para nós), e Jesus é contemplado
como Filho do homem na glória de Deus. Aquele que desceu Filho de Deus
em supremo amor para morrer por nós subiu em justiça, ressuscitou dos
mortos e foi glorificado no céu; e o crente cheio do Espírito e sofrendo
por Sua causa O vê ali. Uma vez os céus se abriram sobre Ele aqui quando
Ele recebeu o Espírito Santo e foi reconhecido como Filho de Deus. Pouco
a pouco, do céu aberto, Ele sairá Rei dos reis e Senhor dos senhores
para executar o julgamento sobre os vivos. O lugar e o privilégio do
cristão estão entre esses dois, e Estêvão aqui os expõe em sua luz mais
plena.\
\
Mas eles, gritando com voz alta, taparam os ouvidos e avançaram contra
ele com um só acordo, e o lançaram fora da cidade e o apedrejaram; e as
testemunhas deixaram suas roupas aos pés de um jovem chamado Saulo, e
apedrejaram Estêvão, invocando e dizendo: Senhor Jesus, recebe o meu
espírito" (vers. 57-59). Assim era o homem religioso, não secular nem
celestial, mas agora cheio de ira assassina, porque ele está condenado
por se opor à verdade presente e plena de Deus, totalmente cego tanto
para Sua graça quanto para Sua glória. E naquela cena culpada havia um
não menos sombrio e enfurecido do que o resto, Saulo de Tarso,
posteriormente a ser testemunha do próprio Jesus a quem ele estava
perseguindo na pessoa de Estêvão; pois ele não apenas viu, mas assumiu o
papel aqui atribuído a ele com aqueles que apedrejaram Estêvão,
invocando e dizendo: "Senhor Jesus, recebe o meu espírito" (vs. 59). Não
há base para a adição na Versão Autorizada de "Deus", e uma necessidade
questionável para isso na Versão Revisada de "o Senhor". Foi ao Senhor
que Seu servo moribundo chamou, assim como o bendito Senhor moribundo
recomendou Seu espírito às mãos de Seu Pai. Cada um está perfeitamente
no lugar, o que aqui é um pouco rudemente perturbado pela versão comum.
Ninguém duvida que o endereço usual seja a Deus, ao Pai; mas tão pouco
deve ser esquecido que há circunstâncias especiais onde não apenas
podemos, mas devemos chamar "o Senhor", como vemos em Atos 1:24, e
também em 2 Coríntios 12:8. Mas em nenhum caso é mais doce do que quando
o servo morre por seu Mestre como aqui, embora ele o coloque
corretamente como uma oração ao Senhor para receber seu espírito; não
como o Senhor Jesus tão apropriadamente, e de acordo com as Escrituras,
recomendou Seu espírito às mãos de Seu Pai. Mas isso está longe de ser
tudo, abençoado como é. Pois "ajoelhando-se, clamou com voz alta:
Senhor, não lhes imputes este pecado" (vs. 60). Não havia nada de
consequente em clamar com voz alta ao Senhor; pois ele sabia muito bem
que Ele ouviria e responderia a uma petição sussurrada - que Ele
receberia seu espírito - tão prontamente quanto em tons mais altos. Sua
insistente seriedade era para os outros, o amor divino por seus inimigos
que o estavam matando naquele momento. Era também a reprodução do
espírito de Cristo, a antecipação prática do que Pedro exortou mais
tarde os santos a fazer: Se fizerdes o bem e sofrerdes por isso, e o
suportardes com paciência, isso é aceitável \[isto é, graça\] diante de
Deus (1 Pedro 2:20). É mais do que suportar pacientemente, como era
então simplesmente sofrer por fazer o bem e por Cristo. Mas é
apresentado diante de nós como o padrão para um crente agora; graça
prática que se eleva acima de toda injúria e malícia; descanso presente
e perfeito no Salvador, como convém a um homem celestial cheio do
Espírito Santo. "E, tendo dito isso, adormeceu" (vs. 60). Bem poderia:
seu trabalho estava feito e bem feito; e seu cálice de sofrimento estava
cheio até a borda, mas apenas para trazer seu último e fervoroso clamor,
a intercessão de amor ao Senhor em nome daqueles que estavam matando Seu
servo. "E Saulo", é acrescentado calmamente, "consentiu na morte dele"
(8:1). Ele não estava lá acidentalmente, nem sem participação total no
negócio sangrento daquele dia inesquecível. Não é assim que o homem
teria escolhido aquele que seria o mais abnegado, laborioso e eficaz
trabalhador que o Senhor já levantou no evangelho; o mais abrangente,
profundo e elevado dos apóstolos em liderar a igreja no até então não
revelado mistério de sua união com Cristo, o Cabeça sobre todas as
coisas. Sabemos que uma página mais sombria ainda precisa ser traçada, e
nunca mais do que no dia que amanheceu em sua conversão. Mas com que
frequência é assim nos caminhos da graça soberana! "Porque os meus
pensamentos não são os vossos pensamentos, nem os vossos caminhos os
meus caminhos, diz o Senhor. Porque, assim como os céus são mais altos
do que a terra, assim são os meus caminhos mais altos do que os vossos
caminhos, e os meus pensamentos mais altos do que os vossos pensamentos"
(Isaías 55:8-9). É ordenado assim para que nenhuma carne se glorie
diante de Deus; mas aquele que se gloriar, glorie-se no Senhor. Assim
está escrito (1 Coríntios 1:29, 31).\
\

1. Philo (Ed. Richter, iv.20) está totalmente errado ao negar que Deus
   apareceu a Abraão na Mesopotâmia, confinando a visão a Gênesis 12:7,
   assim como os judeus que atacaram Estêvão. As observações de Dean Alford
   são piores do que \"imprecisas\".

2\. Foi exatamente 400 anos após a expulsão da escrava egípcia e seu
filho Ismael, o início daquela \"perseguição da linha da promessa que
culminou no Egito e terminou no Êxodo de Israel; quando os julgamentos
divinos quebraram o poder e o orgulho de seus opressores.

3\. A principal leitura diferente neste versículo é uma questão entre ἐν
e roe: a primeira apoiada por א pm BC, várias cursivas e versões antigas
e com τοῦ antes de ἐν אcorr.As e três cursivas, et al); a última (que é
o texto comumente recebido) por autoridades inferiores. A frase inteira
é omitida pelo Pesh.Syr. e Erp.Arabic.

4\. Não pode haver dúvida de que ὠμόλογησεν é a leitura correta, como em
א ABC, et al., com a maioria das versões antigas; e não a leitura vulgar
ὤμοσεν \"jurou\", como em HP, a maioria das cursivas, o Pesh.Syr., Cop.,
et al.

5\. DEHP, quase todas as cursivas e muitas versões antigas.

6\. A maioria das autoridades, mas não as melhores.

7\. O Deus da Versão Autorizada e do Texto Recebido em ampla, mas não a
mais alta, autoridade.

8\. \"Onde\" é a leitura mais comum.

9\. O perfeito tem o melhor, não o maior, suporte.

10\. Provavelmente a escolha de Lachmann de ἐν τῆ Αἰγύπτω está correta
(BC et al.), que pode facilmente ter caído em it, ἐν γῆ Αίγυπτ-ου ou ῳ
ambos sendo bem suportados, mas não os mais antigos.

11\. O Texto Recebido acrescenta: \"O Senhor seu\", como na Versão
Autorizada, e \"a ele ouvireis\", mas não os mais antigos.

12\. אp.m.BDH se unem contra todas as outras testemunhas na leitura τῷ
ὸίκω \"a casa\", em vez de τῳ θεῳ \"o Deus\", e Tischendorf realmente
aceita! ―\`uma habitação para a casa de Jacó\`\"!

13\. As melhores autoridades א ABCDE, algumas cursivas e todas as
versões antigas, exceto a armênia, et al., não têm adição como
\"templos\" no Texto Recebido e na maioria dos MSS. juniores, et al.

14\. Há uma questão de leitura entre καρδίαις (com ou sem ταῖς) e τῇ
καρδία. Alguns dos mais antigos, א ACD, com algumas cursivas, apoiam o
plural; mas EHP com a massa de cursivas, versões antigas, et al., dão o
singular. A leitura do Vaticano é um erro clerical de καρδίας,
provavelmente para καρδίαις. Alguns, como o Sinaítico, adicionam ύμῶν.

15\. As principais unciais (א ABCDE), bem apoiadas por cursivas,
apresentam ἐγἑνεσθε \"tornou-se\"; a maioria das cursivas, com HP, tem
γεγένηαθε \"vós tendes sido\", que parece ter escorregado ou sido
colocado para adicionar força ao fato simples.

16\. Não há o menor fundamento para tomar anjos aqui como mensageiros
humanos: as escrituras correspondentes refutam a ideia; e o significado
que resultaria disso é tão indigno do contexto quanto ilegítimo.
Novamente, \"por tropas de anjos\" não se opõe mais à gramática do que à
filologia; como também \"por\" (A.V.) a disposição dos anjos é
claramente insustentável.
