---
title: Atos 18
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-18/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155021
---

Em nítida distinção de Atenas está o trato da graça divina com Corinto,
a rica capital da Acaia, a província do sul da Grécia sob o Império
Romano. Para lá o apóstolo se dirigiu após sua breve visita a Atenas:
com que resultado o registro permanece, não apenas na história
inspirada, mas nas duas grandes Epístolas à igreja de Deus em Corinto.

\"Depois destas coisas, ele partiu de Atenas e foi para Corinto. E
encontrou um certo judeu chamado Áquila, de Ponto por raça, que havia
acabado de chegar da Itália com sua esposa Priscila, porque Cláudio
havia ordenado que todos os judeus partissem de Roma. E ele foi até
eles; e porque ele era do mesmo ofício, ele permaneceu com eles e
\[eles\] trabalharam, pois por seu ofício eles eram fabricantes de
tendas. E ele estava discursando nas sinagogas todos os sábados, e
persuadindo judeus e gregos\" (vers. 1-4).

Os caminhos da graça estão totalmente acima dos pensamentos do homem.
Ninguém poderia ter antecipado que Deus ergueria um troféu para Seu
Filho, não na intelectual Atenas, mas na desmoralizada Corinto. Havia
algum elo antecedente, ou qualquer adequação natural, entre o Santo de
Deus e esta proverbial sede de impureza? A graça de Deus não dá conta de
seus assuntos, mas opera para a glória de Cristo; e acima de tudo onde o
homem é mais necessitado. Mesmo assim, o apóstolo perguntou no início de
sua Primeira Epístola aos Coríntios: \"Onde está \[o\] sábio? Onde \[o\]
escriba? Onde \[o\] questionador desta era? Deus não tornou tola a
sabedoria do mundo? Pois, na sabedoria de Deus, o mundo através da
sabedoria não conheceu a Deus, Deus se agradou através da tolice da
pregação para salvar aqueles que creem. Visto que os judeus pedem sinais
e os gregos buscam sabedoria; mas nós pregamos a Cristo crucificado,
para os judeus um tropeço e para os gentios loucura, mas para os
próprios chamados, tanto judeus como gregos, Cristo \[o\] poder de Deus
e \[a\] sabedoria de Deus, porque a tolice de Deus é mais sábia do que
os homens, e a fraqueza de Deus é mais forte do que os homens.\" A
sabedoria desta era provou sua loucura em Atenas; a compaixão de Deus
ansiava por Corinto diante de todos os seus modos dissolutos e
corrupção.

\"Pois eis a vossa vocação, irmãos, como não há muitos sábios segundo a
carne, não muitos poderosos, não muitos nobres; mas Deus escolheu as
coisas loucas do mundo para envergonhar os sábios; e Deus escolheu as
coisas fracas do mundo para envergonhar as coisas fortes, e as coisas
vis do mundo, e as coisas desprezadas, Deus escolheu, e as coisas que
não são, para reduzir a nada as coisas que são; para que nenhuma carne
se glorie diante de Deus.\" Isso nunca foi mais percebido do que em
Corinto, onde no devido tempo uma numerosa assembleia foi formada por
judeus e gentios, em sua maioria de pouca importância neste mundo.

Paulo não ficou sozinho por muito tempo. Ele encontrou em Corinto um
certo judeu, chamado Áquila, que embora fosse de Ponto por raça (como
seu homônimo de uma data posterior, que, no entanto, era um prosélito
judeu e traduziu o Antigo Testamento para o grego de forma mais
literal), tinha acabado de chegar da Itália, com Priscila, sua esposa.
Esta é a primeira menção deles nas escrituras. Ouvimos falar deles
depois em Éfeso e da assembleia em sua casa. Mais tarde, eles foram
encontrados mais uma vez em Roma e saudados como companheiros de
trabalho de Paulo em Cristo Jesus, \"que por minha vida arriscaram seus
próprios pescoços, a quem não só eu sou grato, mas também todas as
assembleias dos gentios\" (Rom. 16:3,4). Lá também ouvimos falar da
assembleia em sua casa. Na última Epístola que nosso apóstolo escreveu,
ele pede a Timóteo que os saúde mais uma vez e pela última vez em Éfeso.

A ocasião de sua vinda da Itália neste momento foi porque Cláudio havia
ordenado que todos os judeus deixassem Roma. Suetônio, o biógrafo romano
dos Césares, afirma que este imperador, por causa de uma revolta
judaica, \"impulsore Chresto\", os expulsou de Roma. As palavras latinas
citadas são provavelmente um erro de sua parte, mas podem aludir à
violência do lado dos judeus descrentes contra aqueles que acreditavam,
ou podem ser uma confusão (devido ao ciúme romano) com a pregação do
Messias em outro lugar. O bispo Pearson acredita que esta expulsão
aconteceu por volta de 52 d.C., ano em que Tácito (Ann.xii.52) coloca o
decreto do Senado para expulsar o \"matemático\" ou \"Caldeu\"; mas se
eles eram idênticos ou conectados é incerto. Sabe-se que Cláudio estava
profundamente em dívida com Herodes Agripa, o Primeiro, por sua nomeação
para o império, e não o esqueceu, mas recompensou a família Herodes:
então dificilmente se poderia supor uma atitude tão hostil em relação
aos judeus, enquanto Herodes Agripa estava em Roma; e podemos facilmente
entender que, se promulgado em sua ausência, o decreto logo caiu por
terra. Esta consideração esclarece a declaração de Dio Cassius (55:6),
que alguns supuseram contradizer São Lucas, assim como Suetônio, que o
imperador não os expulsou, mas ordenou que não se congregassem em Roma.
Se distinguirmos os tempos, tudo é claro e verdadeiro.

Mas Deus usou o edito para trazer Áquila e sua esposa para uma
comunicação vitalícia com o apóstolo. Se eles foram convertidos ou não
antes de se conhecerem, não é muito certo. Muita ênfase foi colocada na
descrição de Áquila como \"um certo judeu\", em vez de como um
discípulo; mas isso pode ser satisfatoriamente explicado, tanto como
qualificando o local de seu nascimento, quanto como fornecendo o motivo
de sua saída de Roma para Corinto. Então devemos ter em mente que, como
os romanos e estrangeiros em geral não distinguiam nesses primeiros dias
os judeus cristãos de seus irmãos segundo a carne, Paulo repetidamente
se designa judeu depois neste Livro (21:39; 22:3). O apóstolo nunca fala
deles como seus filhos na fé, por mais calorosamente que os cumprimente
ou caracterize. Certo é que foram abundantemente abençoados por meio
dele, pois ele graciosamente reconhece a grande dívida para com eles,
não apenas por ele mesmo, mas por todas as assembleias dos gentios.

Nunca ouvimos falar deste devotado par na Judeia; eles eram amplamente
conhecidos fora da terra entre os gentios onde as assembleias se
reuniam. Sua riqueza ou seu comércio proporcionavam os meios para
receber a reunião de santos em sua própria casa; uma circunstância não
incomum naqueles dias (ou mesmo muito mais tarde, como sabemos da Acta
Martyrii S. Justini, Ruinart). Então vemos também nos casos de Ninfas e
Filemom. Agora permanece um recurso feliz onde poucos podem ser reunidos
ao nome de Cristo de acordo com Sua palavra. Que eles devam primeiro
esperar por um bispo é uma tradição ignaciana ou uma noção nos dias
atuais que flui da mesma superstição descrente que deu origem à tradição
no passado. Somente a verdade sempre viva de \"um corpo e um Espírito\"
(1 Cor. 12:13) exigiria comunhão em tal ato. A independência é uma
negação da verdadeira ação da igreja.

Outro fato na solução de um princípio de profundo momento prático surge
no versículo 3: \"E porque ele era do mesmo ofício, ele permaneceu com
eles e trabalhou; pois por sua ocupação eles eram fabricantes de
tendas.\" Deus se agradou em ordenar as coisas de tal forma que o grande
apóstolo, na cidade mais rica e luxuosa da Grécia, exercesse uma
ocupação honesta para as necessidades necessárias. Que golpe mortal para
o clericalismo por um lado e para a mundanidade por outro! No entanto,
nas circunstâncias tanto do próprio Paulo quanto de Corinto, era
exatamente o curso que era digno do evangelho da graça que o enviou. É
irracional supor que este bendito servo do Senhor falhou na previsão
comum para sua jornada missionária, ou que as assembleias dos santos
careciam de cuidado por ele ou de zelo pela obra, especialmente nas
regiões além daquelas onde os fiéis já estavam reunidos ao nome de
Cristo.

O apóstolo havia avançado sozinho sem meios para um bairro de abundante
facilidade e distinta elegância, para não falar da dissolução da moral
que os seguia; e aqui, trabalhando com as próprias mãos pelas
necessidades dos outros não menos que as suas, como era seu costume, ele
realmente representava o Mestre que não veio para ser servido, mas para
servir. Era somente para o Filho do homem dar Sua vida em resgate por
muitos; era exclusivamente Seu sofrer uma vez pelos pecados, Justo por
injustos, para nos levar a Deus. Mas o apóstolo dos gentios era seguidor
ou imitador de Cristo, com uma energia de devoção inigualável não apenas
entre santos ou servos, mas entre os apóstolos, a quem Deus colocou em
primeiro lugar na igreja. E a graça deu a ele um único olho para
discernir a melhor forma de agradar e glorificar a Cristo em tais
circunstâncias. Mais tarde, ele exortou os presbíteros da assembleia de
Éfeso em sua comovente mensagem de despedida em Mileto; pois ele não era
o tipo de homem que impunha aos outros o que ele próprio evitava. Ele
também não hesitou em recomendar tal caminho de graciosa abnegação
àqueles cuja função é alimentar ou cuidar do rebanho de Deus.

O trabalhador é de fato digno de seu alimento e de seu salário, pois há
outras necessidades além do alimento; e o Senhor não se esqueceu de
nenhuma, como fica claro nesta declaração dupla (Mt 10:10; Lc 10:7,
conforme citado em 1 Tm 5:18): então o apóstolo declara (1 Co 9:14), o
Senhor ordenou que aqueles que pregam o evangelho vivam do evangelho,
como a lei havia feito antes para aqueles que ministravam sobre coisas
sagradas. Mas, ao insistir em um título tão justo e verdadeiro para os
outros, vemos o homem abençoado renunciando a ele para si mesmo no mesmo
contexto: \"Mas eu \[enfaticamente\] não usei nenhuma dessas coisas; e
não escrevo essas coisas para que seja assim feito no meu caso; pois
seria bom para mim antes morrer do que deixar que alguém torne minha
glória vã. Pois se eu prego o evangelho, não tenho nada de que me
gloriar; pois a necessidade me é imposta; pois ai de mim se eu não
pregar o evangelho. Pois se eu faço isso de boa vontade, tenho uma
recompensa; mas se não for da minha própria vontade, tenho uma mordomia
confiada a mim. Qual é então a minha recompensa? Que ao pregar o
evangelho, eu o faço sem cobrar, para não usar para mim \[ou, ao
máximo\] meu título quanto ao evangelho\" (1 Co 9:15-18). Aqui não havia
letra, mas espírito, não eu, mas Cristo na correnteza plena daquele amor
que se manifestou aos pecadores em Cristo enviado para que nós, que
estávamos mortos, pudéssemos viver por meio Dele, e para que Ele pudesse
morrer como propiciação pelos nossos pecados. Era apropriado que a maior
testemunha da graça entre os homens fosse um doador manifesto em sua
medida, assim como Deus é infinitamente.

Então ele disse aos tessalonicenses em sua primeira epístola que não
buscava glória dos homens, \"nem de vocês nem de outros, quando
poderíamos ter sido um fardo como apóstolos de Cristo\". Ninguém jamais
sentiu tão bem o valor das palavras de Cristo: É mais bem-aventurado dar
do que receber. Sua razão era muito mais elevada do que aquela que
Calvino atribui --- porque os falsos apóstolos ensinavam livremente sem
receber nada, para que pudessem se insinuar astutamente. Em 1 Co 9, onde
seus motivos são mostrados, não há alusão a esses obreiros malignos; e
de fato não poderia haver tais pessoas em Corinto quando Paulo veio
pregar, e nenhuma assembleia existia ainda. Era um coração cheio de amor
e que ardia para ilustrar o evangelho em atos e em verdade, assim como o
proclamava em palavras, sem questionar adversários que ainda surgiriam e
estabeleceriam pretensões baratas e jactanciosas de graça semelhante. Em
sua Segunda Epístola (2 Co 11), sem dúvida ele fala de se manter em tudo
livre de ser um fardo para os santos em Corinto, e de sua determinação
de se manter assim, para que pudesse cortar a ocasião daqueles que
desejavam uma ocasião, na qual eles se vangloriavam de que poderiam ser
encontrados até mesmo como nós \[não nós até mesmo como eles\].

\"E ele discursava na sinagoga todos os sábados e persuadia judeus e
gregos\" (v. 4).

A mesma palavra significa \"discursar\" em geral, ou em particular
\"raciocinar\", ou até mesmo \"disputar\", como em Mc 9:34; At 17:2;
24:12; Jd 9. Aqui, como no capítulo 20:7, 9; Hb 12:5, a força mais geral
parece preferível; em outros, \"raciocinar\" pode estar correto entre os
extremos. Somente o contexto pode decidir. Como a sinagoga era o cenário
dos discursos, podemos concluir com certeza que o testemunho do Antigo
Testamento era a ampla base sobre a qual Paulo apelava aos seus
ouvintes, que não eram exclusivamente judeus; pois nos é dito
expressamente que (não helenistas, mas) gregos eram os objetos de sua
persuasão habitual. Se não eram prosélitos, deviam ser homens que os
excessos licenciosos do paganismo os levaram até lá; e não é de admirar,
quando, como outro disse, sua própria religião corrompia o homem; e ele
fez de sua corrupção uma religião.

Em nenhum lugar isso foi mais profunda e visivelmente verdadeiro do que
em Corinto, onde prevalecia o culto a Afrodite com suas infames
ἰερόδουλοι (a contraparte de Vênus em Roma e de Astarte, ou Ashtoreth
hebraica, na Síria). Abandonando todo o temor ou pensamento do Deus
verdadeiro, eles caíram abaixo até mesmo da decência natural do homem e
se desonraram na desonra de Deus. A sinagoga, por mais fria que fosse,
atraía consciências que se revoltavam contra o mal que a filosofia
permitia ou, na melhor das hipóteses, era muito fraca para suplantar ou
restringir; e gregos ali ouviam, com judeus, os discursos santos e
persuasivos do apóstolo. Encontraremos uma crise que foi mais longe em
breve, mas não até que o apóstolo tivesse a companhia de amados
companheiros de trabalho.\
\
Pode-se acrescentar que muito foi feito da palavra \"persuadir\" no
versículo 4, como se significasse \"induzir aos poucos\". Pelo
contrário, é a palavra pela qual o próprio apóstolo expressa a pregação
do evangelho para ganhar almas em vista da terrível realidade do
tribunal de Cristo para os duros ou descuidados (2 Coríntios 5:10,11). A
palavra de Paulo certamente não era em palavras persuasivas de
sabedoria, como ele disse aos coríntios em sua Primeira Epístola
(2:3-5), mas em demonstração do Espírito e de poder, no exato momento em
que estava com eles, desde sua vinda em fraqueza, medo e muito tremor.
Ele não estava lá como um filósofo ou como \"o poder de Deus que é
chamado grande\" (cap. 8:10), mas como um contraste tão grande quanto se
possa conceber; e isso, para que a fé dos que cressem não estivesse na
sabedoria do homem, mas no poder de Deus. Mas, como efeito de seu
discurso na sinagoga, ele estava persuadindo judeus e gregos. Quando
seus companheiros chegaram, foi isso que encontraram, e mais logo se
seguiu. Grande é a virtude, mesmo para um apóstolo, da comunhão no
trabalho; e animadoras foram as notícias então trazidas. \"E quando
Silas e Timóteo desceram da Macedônia, Paulo estava absorto (ou
constrangido) pela palavra,5 testificando aos judeus que Jesus era6 o
Cristo. Mas como eles se opuseram e blasfemaram, ele sacudiu suas roupas
e disse-lhes: Que o vosso sangue esteja sobre a vossa própria cabeça; eu
\[estou\] puro; de agora em diante7 irei para os gentios. E partindo
dali, entrou na casa de um certo homem, chamado Tito Justo, um adorador
de Deus, cuja casa ficava ao lado da sinagoga\" (versículos 5-7). Será
notado que os dois companheiros de trabalho teriam descido da
\"Macedônia\", como a província romana do norte da Grécia era chamada em
distinção da Acaia, da qual Corinto era a metrópole. Macedônia é a frase
natural, se Silas e Timóteo desceram de diferentes quadrantes, e o
artigo repetido se encaixaria bem com isso. Eles estavam sem dúvida
juntos em Beréia; e Timóteo, se não Silas, juntou-se a Paulo em Atenas,
de onde foi despachado para Tessalônica com o objetivo de estabelecê-los
e encorajá-los em sua fé, para que ninguém fosse perturbado nas aflições
então e ali tão severas. Tanto Silas quanto Timóteo agora se juntaram ao
apóstolo em Corinto, mas não necessariamente no mesmo momento, nem do
mesmo ponto de partida. 1 Tessalonicenses 3:6 omite toda menção a Silas
como companheiro de Timóteo nesta missão a Tessalônica, que trouxe a
Paulo as boas novas dos santos tessalonicenses; enquanto o apóstolo
falando da pregação em Corinto une Silas e Timóteo consigo mesmo no
endereço daquela Epístola (2 Coríntios 1:19). O apóstolo havia avisado
esses jovens convertidos sobre a tribulação que os atingiu; mas isso só
aumentou seus desejos por eles; e agora ele podia se alegrar que o
tentador havia falhado e que eles estavam firmes. O apóstolo estava
então ocupado seriamente com a palavra quando os dois desceram; e
certamente seus trabalhos conjuntos com ele foram tão animadores para
seu coração quanto o bom relatório trazido sobre seus amados
tessalonicenses. Não parece haver o menor fundamento para apoiar a noção
de que sua chegada com suprimentos permitiu que Paulo desistisse de
fazer tendas para a pregação exclusiva da palavra: certamente o verbo
συνείχετο não significa nada disso, mas sim que o estado de absorção com
a palavra, pelo qual ele era caracterizado, continuou; pois é o
imperfeito, não o aoristo como deveria ter sido se indicasse um novo ato
ou curso consequente à sua vinda. Mas há outra palavra que deve ser
levada em conta, para um julgamento correto. Se πνεύματι fosse genuíno,
não posso deixar de pensar que Erasmo (pace Bezae) está certo, e que o
significado seria então \"constrangido em espírito\". Mas não é assim. A
leitura recebida πνεύματι (\"espírito\") não é sustentada pelas melhores
autoridades que dão λόγῳ (\"palavra\"), πνεύματι tendo se infiltrado de
Atos 17:16; 18:25; 19:21, et al. Portanto, uma tradução como a de
Wakefield deve ser sumariamente e por todos os motivos descartada, \"a
mente de Paulo estava violentamente perturbada\"; e não menos porque a
tradução é elogiada por seu autor em suas notas como perfeitamente
agradável ao original. Da mesma forma, é errônea a interpretação dada
por Hammond, Mill e Wolf, como se o espírito do apóstolo estivesse
irritado com a incredulidade dos judeus; ou a noção oposta de Beza e
outros, que a interpretam como o ardor zeloso que o levou embora. Outros
ainda, como Casaubon, Grotius, et al., afastam-se ainda mais e
consideram \"o espírito\" como o Espírito Santo por cujo impulso ele foi
levado embora naquele momento: uma tradução que é em todos os aspectos
falha, pois o verbo não pode suportar tal força, e a leitura é
certamente errônea. Se genuíno, exigiria antes o artigo ausente (a menos
que ἀγίω fosse expresso): sua inserção simplesmente apontaria para o
próprio espírito. É desnecessário, porém, embora instrutivo em certa
medida, discutir esses desvios da verdade; pois pode-se afirmar como
certo que a passagem indica que o apóstolo estava ocupado com a palavra
quando seus companheiros de trabalho vieram da Macedônia. Ele estava
testificando completamente (διαμαρτυρόος) aos judeus que Jesus é o
Cristo ou Messias, a constante pedra de tropeço daquele povo cego. Sem
dúvida, Jesus é muito mais do que \"o Cristo\"; e ninguém jamais pregou
Sua glória maior, tanto pessoal quanto conferida, mais do que Paulo. Mas
nem por isso ele deixou de insistir com os judeus que Jesus é o Cristo,
como a ruptura de sua incredulidade e o elo necessário de toda luz e
bênção posteriores. \"Mas como eles se opuseram e blasfemaram, ele
sacudiu suas roupas e disse-lhes: Que o vosso sangue \[esteja\] sobre a
vossa própria cabeça: eu \[estou\] puro; de agora em diante irei
\[procederei\] para os gentios\" (versículo 6). Com raras exceções, tal
é o espírito dos judeus, e nele eles cumprem as terríveis advertências
de seus profetas desde Moisés em diante. Eles são uma geração perversa e
pervertida, e muito rebelde, filhos em quem não há fé, movendo Jeová ao
ciúme com o que não é bom e provocando-O à ira com suas vaidades; como
Ele os moveu ao ciúme com aqueles que não são um povo e os provocou à
ira com uma nação tola. A ignorância é suportável e requer serviço
paciente na apresentação da verdade; mas a oposição é outra coisa bem
diferente, especialmente diante de um testemunho amplo e convincente; e
falar injuriosamente, ou blasfêmia ainda mais, é pior ainda, visto que é
a graça e a verdade em Cristo que são assim ultrajantemente rejeitadas.
Isso é fatal. Aqueles que desprezaram Jesus na terra tiveram um novo
testemunho a respeito Dele ressuscitado e glorificado e ainda esperando
para ser gracioso. Não há uma terceira, nenhuma outra, testemunha para
prestar àqueles que O rejeitam falando do céu, como Ele é agora - nada
além de julgamento para Seus adversários quando Ele aparecer em glória.
O apóstolo respondeu, portanto, em ato significativo e também em
palavra: \"ele sacudiu suas roupas e disse-lhes\". Era o espírito, se
não a forma de Mateus 10:14, como ainda mais rigidamente executado por
ele e Barnabé na Antioquia da Pisídia (Atos 13:51). Era como se a poeira
do lugar onde moravam os contaminasse e devesse ser sacudida8 como um
testemunho contra eles; Sodoma e Gomorra eram mais toleráveis. Paulo
também disse: Que o vosso sangue \[esteja\] sobre a vossa própria
cabeça. Assim, e ainda pior, haviam clamado aqueles que realmente
incitaram o Senhor à cruz quando Pilatos o teria deixado ir, que o Seu
sangue estivesse sobre nós e sobre nossos filhos. E assim é até hoje.
\"Eu \[estou\] puro\", acrescentou o apóstolo; \"de agora em diante irei
para os gentios\". Estava em perfeita harmonia não só com o seu próprio
curso noutros lugares, mas, o que é ainda mais importante, com os
caminhos de Deus no evangelho. Os judeus deveriam ter testemunho
primeiro, e assim o tiveram e não em vão. Alguns ouviram para a salvação
de suas almas; há um remanescente eleito. Mas quando a massa rejeita o
evangelho com ódio e blasfêmia, o fluxo de bênçãos continua, embora não
seja perdido, mas abençoado em meio às areias áridas dos gentios. Pode
interessar a alguns saber que, mesmo em uma passagem tão simples como a
última, homens de conhecimento divergiram. Lachmann sugeriu, e Alford
seguiu, uma pontuação que produz o sentido: \"De agora em diante, irei
com a consciência limpa aos gentios\". Wakefield segue o siríaco Peshito
ao dividi-lo assim: \"A partir deste momento, estou limpo disso; vou
para os gentios\". Em sua nota, ele diz: \"Esta disposição dá um grau de
abrupção aos períodos mais adequados a um homem irado\"! A irreverência
do tradutor parece-me tão evidente quanto sua falta de julgamento, e a
divisão comum é mais consistente, digna e impressionante. \"E partindo
dali, ele entrou na casa de um certo homem, chamado Tito Justo, um
adorador de Deus, cuja casa ficava ao lado da sinagoga\" (v. 7). Muitos,
de Crisóstomo a Alford, et al., entenderam que o apóstolo se mudou de
seus aposentos com Áquila; e eles procuraram atribuir motivos e razões
para justificar a mudança. Mas não há necessidade de se dar ao trabalho;
pois era uma questão de deixar não seus aposentos, mas a sinagoga, e de
encontrar, portanto, não novos aposentos para sua morada, mas um lugar
adequado para continuar o testemunho prestado anteriormente na sinagoga.
E isso me parece notavelmente confirmado pela contiguidade à sinagoga da
casa, cujo uso foi oferecido imediatamente pelo devoto gentio cujo
coração estava se abrindo para a verdade. Se fosse um mero alojamento,
por que falar de sua união com a sinagoga, da qual Paulo estava virando
as costas? Mas se uma sala adequada fosse necessária para o testemunho,
duas condições se cumpriam na casa de Justo; uma, que o próprio dono era
um gentio e, portanto, mais adequado para conquistar a presença de
gentios, bem como para acentuar o passo grave e novo do apóstolo; a
outra, que era perto o suficiente da sinagoga para atrair tanto judeus
que poderiam ter uma consciência sobre a verdade rejeitada de Deus,
quanto prosélitos gentios que tinham o hábito de frequentar a sinagoga,
como Justo. A escola de Tirano no capítulo seguinte corresponde
exatamente à mudança aqui. Ninguém questiona que um lugar para reunião
fora da sinagoga seja o que se quer dizer. Portanto, não precisamos
inferir que o apóstolo deixou de residir com Áquila, porque a casa de
Justo forneceu um lugar adequado para pregar quando a sinagoga não
serviu mais. O apóstolo não estava consultando a si mesmo, mas aos
outros, sem permitir a ideia de Calvino, \"que ele poderia irritar mais
os judeus\" --- um motivo mesquinho e maligno, muito longe de seu
coração que acabara de avisá-los de sua obstinação e perigo de
destruição. Lembrá-los das consequências funestas da impenitência era de
Deus; \"irritá-los\" abandonando a casa de seus amigos piedosos, Áquila
e Priscila, pela de um prosélito gentio, parece inconsistente com
Cristo, com a sabedoria piedosa e o sentimento correto. Mas com a
contradição e a blasfêmia da sinagoga era impossível continuar sem
conflitos constantes; e, portanto, usar para testemunho a casa de alguém
que valorizava o evangelho tornou-se o passo evidentemente apropriado,
particularmente por ser perto da sinagoga, de onde qualquer pessoa
disposta ou séria poderia vir mais prontamente. Uma bênção notável
seguiu a decisão do apóstolo não apenas entre os gentios, mas entre os
próprios judeus. \"E Crispo, o governante da sinagoga, creu no Senhor
com toda a sua casa; e muitos dos coríntios, ouvindo, creram e foram
batizados. E o Senhor disse de noite10 por meio de uma visão a Paulo:
Não temas, mas fala e não te cales; porque eu estou contigo, e ninguém
te atacará para te fazer mal; porque tenho muito povo nesta cidade. E
ele se estabeleceu ali um ano e seis meses, ensinando entre eles a
palavra de Deus\" (v. 8-11). Não é pouca coisa que o Espírito Santo
destaque o nome de qualquer homem para registro eterno nas escrituras.
Assim, \"Crispo\" é mencionado como crente no Senhor; e mais ainda, como
ele havia sido \"o governante da sinagoga\" (cap. 13:15); nem só isso,
pois \"toda a sua casa\" também creu, embora nada seja dito sobre seu
batismo. Sua fé, a grande questão, não foi um pequeno incentivo para os
trabalhadores e um apelo poderoso aos judeus em geral. A fraseologia é
peculiar: não aqui crendo \"no\" Senhor como objeto de fé, embora isso
também fosse verdade, mas crendo no que Ele diz. 1 Coríntios 1:14 afirma
que o apóstolo o batizou, mas nenhuma palavra sobre sua casa; no
entanto, certamente eles também, aceitando Seu testemunho, foram
batizados, embora não pelo apóstolo, que fez pouco nisso, como ele conta
aos coríntios. Sob a proteção do Senhor, ele havia sido preservado de
qualquer aparência de destaque pessoal.\
\
"E muitos dos coríntios, ouvindo, creram e foram batizados" (v. 8). A
obra agora prosseguia vigorosamente sob a bênção do Senhor. Era um tempo
de rica colheita. Esses claramente não eram judeus, mas gregos; mas
mesmo assim muitos deles ouviram e creram no evangelho; e, como lhes
convinha, submeteram-se à marca externa que separa o confessor de Cristo
do mundo descuidado ou hostil. Eles foram sepultados com Cristo por meio
do batismo até a morte. Nesse ato, se tivessem sido mudos, eles disseram
que morreram com Cristo para o pecado; não apenas que Ele havia morrido
por seus pecados, agora perdoados por sua fé, mas que eles deveriam se
considerar mortos para o pecado e vivos nEle para Deus. O pecado,
portanto, não deveria reinar em seu corpo mortal. Que mudança e
libertação para homens que antes eram escravos do pecado até a morte,
agora libertos do pecado e tornados escravos da justiça, escravos de
Deus, tendo seu fruto para santificação e o fim da vida eterna! Pois em
Corinto abundavam fornicadores, idólatras, adúlteros, efeminados,
abusadores de si mesmos com homens, ladrões, avarentos, bêbados,
caluniadores, extorsionários; "e tais fostes alguns de vós", (1 Cor.
6:11) disse o apóstolo aos coríntios que creram (1 Cor. 6:11). De forma
alguma eles foram isentos dessas corrupções vis.

A graça não encontra, mas faz, os santos segundo um padrão novo e
celestial, como será manifesto quando eles forem manifestados com Cristo
em glória. Ela nivela todos em uma condenação total, mas livre e
plenamente estabelece em Cristo todos os que creem de acordo com o bom
prazer da vontade de Deus que Ele livremente nos concedeu no Amado, em
Quem temos redenção por meio de Seu sangue, o perdão de nossas ofensas,
de acordo com as riquezas de Sua graça. Isso os homens odeiam, porque
não faz nada das distinções humanas nas quais o orgulho do homem se
exalta e se perde. Ela proíbe toda a glória na carne para que a única
glória possa estar no Senhor. Pois há apenas um homem que tem todo o
peso aos olhos de Deus, não o primeiro, mas o Segundo, até mesmo o Homem
Cristo Jesus, que Se entregou em resgate por todos, o testemunho em seus
próprios tempos, que se torna o ponto de virada de cada alma; se ouvido,
ele vive; se rejeitado, ele perece em seus pecados, quaisquer que sejam
as aparências ou pretensões.

Pois ao crer, o homem reconhece melhor sua culpa e a graça de Deus,
revertendo a sentença do mundo e endossando a estimativa do céu sobre o
Crucificado. Batizado em Seu nome, ele se torna Seu para servir, onde
antes era escravo de Satanás, em não poucos casos descaradamente.
Doravante, em virtude da morte e ressurreição de Cristo, ele deve, seja
qual for a condição, agradá-Lo em todas as coisas; se um escravo, ele é
o liberto de Cristo; se livre, nobre, real, não menos ele é o escravo de
Cristo. Você não pode ter os privilégios celestiais e eternos sem a
responsabilidade enquanto isso aqui embaixo. Disso, para o indivíduo, o
batismo é o sinal; como a ceia do Senhor é o sinal da comunhão
corporativa. E ninguém teve o significado deste último tão plenamente
revelado a eles, como os coríntios em 1 Cor. 10 e 11. Eles precisavam da
instrução e do aviso peculiarmente; e, portanto, a graça deu a ambos.

Mas o Senhor também teve o prazer de garantir um encorajamento
extraordinário ao Seu servo. Paulo teve uma visão, na qual ele ouviu e
também viu. Em sua conversão, ele tinha visto e ouvido o Senhor durante
o dia (Atos 9); como depois em um transe ou êxtase, quando ele retornou
a Jerusalém e estava orando no templo, ele O viu Quem lhe ordenou que
saísse de Jerusalém para sua missão aos gentios (Atos 22:17-21). 2 Cor.
12:2-4 registra sua tradução (se no corpo ou fora do corpo, ele não
sabia) para o terceiro céu. Assim, visões e revelações eram
comparativamente frequentes com o apóstolo. Neste momento, o desígnio
era prático. O Senhor disse a ele: "Não temas, mas fala e não te cales"
(v. 9). A estrutura da frase implica que ele estava ansioso. Ele
precisava de uma fonte de coragem além do que seus companheiros de
trabalho poderiam fornecer; e o Senhor deu de acordo. A ousadia natural
é uma força totalmente inadequada para a guerra espiritual, onde a regra
é: "Quando sou fraco, então sou forte" (2 Cor. 12:10). Todos, para estar
seguros e de Deus, devem depender da graça de Cristo. Então, como Ele
mesmo disse ao apóstolo: "A minha graça te basta, porque o poder se
aperfeiçoa na fraqueza" (2 Cor. 12:9). Muito alegremente, portanto, o
apóstolo poderia dizer: antes me gloriarei nas minhas fraquezas, para
que o poder de Cristo repouse sobre mim. Assim foi agora: em vez de
temer mais, ele deveria perseverar em falar e não se calar, do que
estava em perigo, embora (como a forma da frase implica) ele não tivesse
começado a ceder a isso.

No versículo seguinte, o Senhor se digna a dar duas razões: a primeira,
"porque eu estou contigo, e ninguém te atacará para te fazer mal"; a
segunda, "porque tenho muito povo nesta cidade" (v. 10). O que poderia
ser mais consolador para o servo provado? O Senhor Se obrigou, por um
lado, a dar Sua presença graciosa e poderosa contra todos os adversários
e, por outro, a abrir para ele uma grande porta e eficaz em sua obra.
Por mais que os emissários de Satanás se enfurecessem, o Senhor tinha
muitos para trazer a Si mesmo como Seus naquela cidade depravada e
ímpia.

É lamentável ouvir tais observações como as de Limborch, que fará com
que o Senhor queira dizer, não tanto objetos de graça pura e soberana
para magnificar Sua própria misericórdia na redenção, como irmãos
virtuosos e bem-dispostos, por esta razão chamados Seu povo aqui, e Suas
ovelhas em João 10:16. Estamos todos sujeitos a erros, e não menos
aqueles que se lisonjeiam de estar mais seguros deles; mas um erro deste
tipo mina o evangelho, pois indica o mais fraco senso da ruína total do
homem e de nossa necessidade de graça ao último grau. Ninguém duvida da
sabedoria de Deus em trazer alguém como Cornélio sob o evangelho, quando
Ele o enviou pela primeira vez publicamente aos gentios por Pedro; mas o
grande apóstolo dos gentios conta uma história muito diferente (1 Cor.
6:9-11) dos personagens que a graça se dignou a abençoar em Corinto.
Novamente, o Senhor, na parábola do banquete de casamento para o filho
do rei, ordena que Seus escravos vão às encruzilhadas das estradas e,
quantos pudessem encontrar, para convidar para a festa. Assim, eles
saíram para as estradas e reuniram todos, tantos quantos encontraram,
tanto bons quanto maus; e o banquete de casamento ficou cheio de
convidados (Mt. 22:1-10). Eles são homens encontrados e, ao crer no
evangelho, salvos indiscriminadamente para o louvor das riquezas da
graça de Deus; pois os "bons" descobrem por meio da verdade de Cristo
que eles também pecaram e ficam totalmente aquém da glória de Deus,
enquanto os "maus" encontram em Sua redenção abundante que Sua graça
justifica livremente, sendo o mesmo Senhor de todos e rico para com
todos os que O invocam. Não há diferença, como no fundo na ruína, assim
no resultado na salvação; que assim como o pecado reinou na morte, assim
também a graça reinasse pela justiça para a vida eterna por meio de
Jesus Cristo nosso Senhor.

Em Corinto, diante de todas as dificuldades, o apóstolo permaneceu mais
tempo do que ouvimos falar em qualquer outro lugar. "E ele se
estabeleceu um ano e seis meses, ensinando entre eles a palavra de Deus"
(v. 11).

O resultado foi, não apenas a salvação de muitas almas, mas a igreja de
Deus ali: santa, católica, apostólica, se é que alguma vez houve tal
assembleia em qualquer lugar. Foi plantada por alguém inferior a nenhum;
foi regada por outros que não foram superados por ninguém; e Deus deu o
aumento sem controvérsia. No entanto, quão cedo a bela cena é destruída,
não apenas pela presença em seu meio de tal pecado como era inédito
entre os gentios, mas pela condição baixa, carnal e mundana dos santos
em geral! Tanto que o apóstolo teve que reivindicar seu próprio ofício
perante o tribunal autoproclamado de seus próprios filhos na fé, e adiar
uma visita em sua extrema necessidade de sua ajuda, porque ele deveria
ter vindo então com uma vara, e ele preferia vê-los em amor e em um
espírito de mansidão; e isso só poderia ser em seu autojulgamento que,
de fato, sua Primeira Epístola operou neles. Os homens imaginam os
apóstolos andando por aí e suas palavras recebidas implicitamente, e sua
presença só precisava ser conhecida para garantir uma deferência
inabalável entre os santos. Não foi assim. Milagres, inspiração e o
lugar mais alto na igreja não produziram mais submissão naquele momento
do que quando um lugar análogo foi dado a Moisés e Arão na congregação
de Jeová antigamente. Mas o fracasso em Corinto em um intervalo tão
breve foi transformado em Deus para o duplo fim; primeiro, de refutar a
loucura de que uma verdadeira assembleia não pode errar e se corromper,
mesmo em alguns poucos anos, tanto em doutrina quanto na prática; e, em
segundo lugar, de extrair de Deus a correção adequada a qualquer momento
para todos os santos que são capacitados pela fé a se reunirem com base
na igreja de Deus de acordo com Sua palavra e por Seu Espírito. Sem
dúvida, a recuperação foi o fruto da escrita do apóstolo, como sua
Segunda Epístola testemunha; mas quanto tempo isso durou, quem pode
dizer? É certo que o segundo século, se não o primeiro, d.C., viu a
assembleia em todos os lugares, afastando-se do próprio objetivo que
nosso gracioso Deus e Pai tinha ao reunir os santos --- a glória de
Cristo nela pelo Espírito. A vinda de Cristo não era mais um objeto de
esperança, mas sim de temor; Sua palavra tornou-se cada vez mais
sobrecarregada pela autoridade e tradição humanas; e o mundo começou a
parecer um prêmio a possuir e desfrutar cada vez mais, em vez de uma
cena de sofrimento e testemunho, até que venha Aquele a quem é o
direito, quando reinaremos com Ele em glória. Durante a estada do
apóstolo em Corinto, ocorreu um evento que foi interessante o suficiente
para que o Espírito Santo reivindicasse um lugar na narrativa inspirada
e, assim, continuasse o projeto da obra dada a Lucas para realizar.
\"Mas quando Gálio era procônsul da Acaia, os judeus se levantaram de
comum acordo contra Paulo e o levaram perante o tribunal, dizendo: Este
\[homem\] persuade os homens a adorar a Deus contrariamente à lei. Mas
quando Paulo estava prestes a abrir a boca, Gálio disse aos judeus: Se
fosse realmente alguma injustiça ou vilania perversa, ó judeus, com
razão eu deveria ter suportado vocês; mas se são questões sobre uma
palavra e nomes e sua própria lei, vocês mesmos devem cuidar: não
pretendo ser juiz dessas coisas. E ele os expulsou do tribunal. E tendo
todos prendido Sóstenes, o governante da sinagoga, eles o espancaram
diante do tribunal. E Gálio não se importou com nenhuma dessas coisas. E
Paulo, tendo permanecido ainda muitos dias, despediu-se dos irmãos e
partiu dali para a Síria, e com ele Priscila e Áquila, tendo cortado o
cabelo em Cencreia, pois tinha um voto\" (vers. 12-18). O testemunho foi
dado sem medo; a visão cumpriu seu propósito. Paulo não teve medo, mas
falou e não se calou; e enquanto muitas pessoas vinham ao nome do
Senhor, ninguém mais tinha permissão de fazer mal ao Seu servo. Se nem
mesmo um pardal cai no chão sem nosso Pai, se os próprios cabelos de
nossa cabeça são todos contados, se o próprio Senhor confessará diante
de Seu Pai aquele que confessa o Filho diante dos homens, há fundamento
para boa coragem, não para medo do homem. E a impotência dos mais
exasperados foi provada de forma inesperada e em um lugar inesperado,
mas não sem o Senhor. Gálio era notoriamente um dos homens mais amáveis.
\"Nenhum dos mortais\", disse o famoso Sêneca sobre ele, \"é tão doce
para um homem quanto ele para todos os homens.\" Isso sem dúvida
expressava a afeição admiradora de um irmão; mas o caráter geral do
governador romano é indiscutível. E os judeus esperavam lucrar com sua
hostilidade rancorosa por seu temperamento flexível e amor à aprovação
contra o testemunho intransigente do único Deus verdadeiro, o Pai, e de
um Senhor Jesus Cristo. Mas a malícia se derrota contra a graça e a
verdade sempre que Deus se agrada de ordená-la assim; e aqui, como Ele
havia prometido distintamente estar com Paulo e que ninguém deveria
prejudicá-lo, assim aconteceu de uma forma notavelmente diferente da
experiência do apóstolo em outros lugares. Pode ser bom notar novamente
a posição precisa de Gálio. Ele era \"procônsul\" da Acaia. É tanto mais
impressionante porque a província sob Tibério e Calígula tinha sido
imperial e, portanto, sob a autoridade de um pró-pretor. Cláudio, o
imperador reinante, havia restaurado a Acaia ao senado, o que envolveu a
mudança de seu governo anterior para o de um procônsul.
Consequentemente, neste momento, Lucas fala com precisão não de um
pró-pretor, mas de um procônsul. Vimos um exemplo semelhante em Sérgio
Paulo, o procônsul de Chipre, que, como a Acaia, estava sob autoridade
imperial, mas depois foi transferido para o senado e, assim, tornou-se
procônsul. O historiador inspirado não cometeu nenhum erro nesses
detalhes, onde era extremamente fácil fazê-lo se ele não estivesse sob
orientação divina; e mais ainda, como os primeiros cristãos notoriamente
se mantinham afastados de qualquer intromissão na administração
política. Mas nas escrituras temos o direito de buscar a verdade nas
coisas pequenas e grandes; e isso deve ser reconhecido dando o mais
exatamente possível a reprodução de seu significado.\
\
Na verdade, supõe-se que Lucas tenha errado em pelo menos uma dessas
instâncias ao aplicar o termo erroneamente de acordo com o estado das
coisas que existia antes da transferência para o senado, até que uma
passagem foi encontrada em um historiador não lido geralmente que
confirmou a mudança, e moedas com o novo título tornaram isso ainda mais
evidente. Se não houvesse moedas, nenhuma declaração em Dio Cassius,
evidências externas teriam falhado, mas a verdade teria permanecido a
mesma nas escrituras: apenas os cristãos teriam tremido porque a
história não falava em apoio às escrituras. É essa incredulidade que é
tão deplorável, e isso não apenas entre pagãos e judeus, mas entre os
batizados. Mas quão triste que homens que carregam o nome cristão devam
ser influenciados em um momento por testemunhos humanos, depois de
mostrar sua prontidão para duvidar mesmo quando tinham a palavra
inspirada para isso! Alguma coisa pode evidenciar mais claramente que os
homens desconfiam naturalmente de Deus e de Sua palavra? Essas coisas
não deveriam ser assim. Os judeus então se levantaram de comum acordo
contra Paulo e o levaram ao conhecido assento do governador, de onde
contavam com uma sentença favorável aos seus desejos. \"Este
\[homem\]\", disseram eles, \"persuade os homens a adorar a Deus
contrariamente à lei\" (vs. 13). Gálio percebeu o caso em um momento e
que não precisava de defesa. \"A lei\" em sua boca significava a lei de
Moisés. Isso foi o suficiente para o romano, cujo orgulho foi despertado
por si mesmo. \"E quando Paulo estava prestes a abrir a boca\" (vs. 14),
Gálio disse aos judeus. Ele tinha ouvido o suficiente para ter certeza
de que nem a lei estadual, nem a moralidade pública, nem os direitos
privados haviam sido violados; e não era da sua conta perguntar mais. O
desprezo em que os judeus eram geralmente tidos, sem dúvida, fortaleceu
sua decisão, da qual o acusado colheu os benefícios. Sua amável
indiferença não queria ser incomodada com o que o apóstolo tinha a
dizer. A opinião religiosa ou a adoração a Deus, como uma questão entre
os judeus e alguém que eles culpavam, não dizia respeito a ele ou ao seu
ofício; Deus não estava em nenhum de seus pensamentos, e ele preferia
não ouvir mais. Chegaria o tempo em que os servos de Cristo seriam
levados perante governadores e reis por Sua causa, para um testemunho a
eles e aos gentios, quando lhes seria dado naquela hora o que deveria
ser falado. Aqui não era hora de falar, embora Paulo estivesse arrastado
perante o bema. O Senhor guardou os interesses do evangelho e de seu
bendito testemunho, empregando providencialmente a amável indiferença do
juiz; que certamente não poderia ser acusado de qualquer parcialidade
real pelo apóstolo, e menos ainda se ele tivesse opiniões semelhantes às
de seu irmão filósofo. O estoicismo de Sêneca estava tão longe de
apreciar a fé e a humildade do cristão quanto de receber a revelação do
Pai e do Filho, ou a vida eterna e a redenção que o Espírito Santo agora
torna a porção conhecida do crente. O romano deixou os judeus resolverem
suas questões religiosas à sua maneira. Gálio recusou-se a ter sua mão
forçada; ele não tinha vontade de ser um juiz dessas coisas. \"Se fosse
realmente algum erro ou vilania perversa, ó judeus, com razão eu deveria
ter suportado vocês; mas se forem questões sobre uma palavra e nomes e
sua própria lei, cuidem disso vocês mesmos: não estou disposto a ser um
juiz dessas coisas.\" O mais gentil e cortês pode ser suficientemente
desdenhoso quando a verdade está em questão, da qual ele nada sabe. \"E
ele os expulsou do tribunal\" (vs. 16). Mesmo que a força física não
tenha sido usada, há pelo menos peremptório implícito. Tal questão por
parte de um oficial tão exaltado agiria inevitavelmente sobre um povo
impressionável que compartilhava o desprezo prevalente dos pagãos pelos
judeus desapontados com sua presa. Não é necessário especificar que
\"todos eram gregos\", que atacaram o judeu proeminente que se queixou
no caso, embora haja grande e boa autoridade para esta adição, adotada
no Texto. Rec. Certamente a leitura de alguns cursivos, que atribui o
ataque a \"todos os judeus\", refuta-se como intrinsecamente inútil e
absurda. Se não tivesse sido dito que Sóstenes, mas Crispo, era o objeto
da animosidade, tal leitura poderia ser entendida. Mas Sóstenes parece
ter sucedido a Crispo naquele ofício, sem um indício de sua conversão
ainda, embora ele possa ter sido aquele que mais tarde é falado como um
irmão. A melhor variante, embora não a mais consideravelmente
autenticada, é aquela que se encontra nas Unciais Sinaíticas,
Alexandrinas e do Vaticano, e em algumas das versões mais antigas. Essas
testemunhas simplesmente dizem que \"todos\" agarraram Sóstenes, o
governante da sinagoga, e o espancaram diante do tribunal, e que Gálio
não se incomodou com o assunto. Assim, Deus em Sua providência anulou o
ataque malicioso dos judeus a Paulo, enquanto manifestava a facilidade
incrédula de Gália.\
\
É interessante notar também que o apóstolo não deixou Corinto
imediatamente, pois o fracasso dos judeus perante o governador o deixou
livre. \"E Paulo, tendo permanecido ainda muitos dias, despediu-se dos
irmãos e navegou dali para a Síria, e com ele Priscila e Áquila, tendo
rapado a cabeça em Cencreia, porque tinha um voto\" (v. 18). Foi durante
sua estadia em Corinto que as duas Epístolas aos Tessalonicenses foram
escritas, com um intervalo entre elas, curto, mas suficiente para
mostrar que mal poderia acontecer aos santos em pouco tempo; tão
enganados estão aqueles que pensam que foi somente depois de séculos que
o erro foi capaz de entrar. Assim também foi, como sabemos, entre as
assembleias da Galácia de uma forma mais fatal e sobre um assunto ainda
mais fundamental. E ambas as ocasiões foram onde os santos tiveram o
inestimável benefício de uma plantação apostólica, que Roma não tinha
mais do que outros lugares, que se vangloriavam tão orgulhosamente
quanto com escassa razão. Na verdade, a própria Corinto deveria
manifestar a mesma responsabilidade de se desviar, embora fosse
principalmente na verdade e ordem eclesiásticas, embora de forma alguma
confinada a ela; e ainda assim Paulo ficou muitos dias antes da acusação
feita a Gálio e, como nos é dito, \"ainda muitos dias\" depois. Mas
finalmente ele se despediu dos irmãos e navegou dali para a Síria, e com
ele seus amados companheiros, Priscila e Áquila. Há uma cláusula no
final do versículo 18 que tem fornecido matéria para debate. Os antigos
não parecem ter duvidado que o próprio Paulo esteja em questão, sendo as
palavras anteriores parentéticas. Outros, especialmente nos últimos
tempos, como Wieseler e Meyer, têm estado mais dispostos a atribuir o
voto e o corte do cabelo a Áquila. Mas o grande apóstolo foi longe em
conformidade com, e em condescendência com, as formas judaicas em certas
circunstâncias que deixaram a graça do evangelho intocada. Foi o esforço
de impor a lei aos gentios que creram, o que despertou uma tempestade de
sentimento e argumento irresistível, pois de fato toda a sua alma estava
envolvida com zelo ardente ao mesmo tempo pela cruz de seu Mestre e pela
liberdade das almas em perigo por esse esforço. Alguns antigos, de fato,
não apenas a Versão Etíope, deram o sentido de que mais de um raspou a
cabeça de acordo com o voto; mas não vejo razão suficiente para duvidar
que tenha sido Paulo; pois ele é aquele diante da mente do Espírito
inspirador, ao invés de falar de Áquila. Não apenas a cabeça de Paulo
foi raspada em Cencreia, e isso como um voto; mas devemos deduzir da
história subsequente, se não do contexto imediato, que era do Espírito
revelar o fato como importante para observarmos no relato que Ele está
dando daquele homem abençoado e de seus labores. Não que devamos inferir
que Paulo, ao agir assim, estava no auge das novas revelações de Cristo
dadas a ele, mas que junto com elas ele agiu assim com boa consciência.
Ele era apóstolo dos gentios e ministro da igreja; mas ele também era,
como ele disse, um fariseu, filho de fariseus, que mesmo depois disso se
encarregou de sua nação com esmolas e ofertas, e foi encontrado
purificado no templo. A graça estava trazendo à tona suas novas e até
então não reveladas maravilhas em Cristo e na igreja, para a glória de
Deus; mas a testemunha mais profundamente ensinada e totalmente equipada
da verdade celestial amava de coração o antigo povo de Deus e nunca se
esqueceu de que ele também era um israelita, da semente de Abraão, da
tribo de Benjamim; e isso, não apenas dentro dos limites de Jerusalém e
da terra, mas, como vemos aqui, entre os gregos. Isso é muitas vezes uma
grande dificuldade para aqueles imbuídos do espírito e hábitos do
Cristianismo tradicional; mas é porque eles são e seriam lógicos, onde o
Espírito Santo está dando naqueles mais honrados do Senhor as coisas
exatamente como elas eram. Preconceitos e preconceitos não são tão
rapidamente abalados, mesmo onde vemos um israelita de fato em quem não
há dolo. O Senhor lida com misericórdia com um coração verdadeiro, onde
um intelecto frio só pode espiar uma inconsistência; mas a mente crítica
não poderia seguir aquele coração por um momento, seja em seu serviço
zeloso ou no poder e poder espiritual que persegue o serviço para a
glória do Senhor. Veremos que mais se segue de caráter semelhante, que
no registro inspirado aponta além da controvérsia para ninguém menos que
o apóstolo. \"E eles chegaram a Éfeso, e ele os deixou lá; mas ele
mesmo, entrando na sinagoga, raciocinou com os judeus. E quando lhe
pediram que permanecesse por mais tempo, ele não consentiu, mas
despedindo-se e dizendo: \[Devo por todos os meios guardar a festa que
vem em Jerusalém;\] Voltarei novamente a vós se Deus quiser, ele navegou
de Éfeso. E desembarcando em Cesareia, subiu e saudou a igreja, e desceu
a Antioquia. E tendo passado algum tempo, partiu, percorrendo a região
da Galácia e da Frígia em ordem, estabelecendo todos os discípulos\"
(vers. 19-23). Não há dúvida de que existe autoridade considerável e boa
em apoio ao Texto Recebido, seguido pela A.V. e pela maioria dos outros.
Mas as melhores testemunhas e versões sustentam a forma plural na
primeira cláusula, o que dá força adicional ao singular na segunda, na
qual todos concordam. \"E eles chegaram a Éfeso\" é a leitura dada pelo
Sinaítico, Alexandrino, Vaticano e Laud\'s Bodleian, com alguns
cursivos. O grego do MS de Ben é provavelmente um mero erro clerical,
pois não faz coerência gramatical, e o latim concorda com as autoridades
mais antigas e várias das melhores versões antigas. É certamente verdade
que todos chegaram a Éfeso. É apenas uma questão de ênfase que o
apóstolo entrou na sinagoga e discursou aos judeus: embora os tenha
deixado lá, não havia necessidade de dar destaque a tal circunstância.
Ainda menos está implícito que eles não o acompanharam à sinagoga, ou
que ύτοῦ se genuíno em vez de ἐκεῖ sugere que a sinagoga estava fora da
cidade; quais inferências parecem igualmente infundadas. \"E quando lhe
pediram que permanecesse por mais tempo, ele não consentiu, mas
despedindo-se e dizendo: \[Devo por todos os meios guardar a festa que
vem em Jerusalém;\] Voltarei novamente a vós se Deus quiser, ele navegou
de Éfeso\" (vers. 20, 21). É bem sabido que a cláusula entre colchetes
não está nas Unciais do mais alto caráter, embora seja atestada por
autoridade abundante e boa. Portanto, torna-se muito uma questão de
evidência interna. Meyer enfatiza a referência de ἀναβάς no versículo
22; mas \"subir\", embora inquestionavelmente para Jerusalém, não
precisava ter sido para guardar uma festa judaica, a menos que fosse
expressamente explicado assim. A única coisa registrada como fato é sua
saudação à igreja. Isso de forma alguma refuta o propósito de guardar a
festa lá; mas desfaz a força do argumento fundado em ἀναβάς. A verdade é
que ambos podem ser verdadeiros; versículo 21, se genuíno, declarando o
que ele pretendia fazer em Jerusalém, embora nada seja dito sobre sua
realização; e o versículo 22 nos deixando saber que seu coração tinha
outros objetos diante dele do que o propósito que ele havia mencionado
aos judeus de Éfeso. E a história logo depois nos informa que ele logo
retornou a Éfeso para um dos serviços mais abençoados até mesmo de sua
vida maravilhosa.\
\
Declarações como essas testam o coração dos leitores. Se vaidosos ou
orgulhosos, irreverentes ou hipócritas, eles provavelmente cederão à
armadilha de pensar e até mesmo falar desrespeitosamente do grande
apóstolo, prejudicando suas próprias almas e ferindo os outros. Pois
nada é mais fácil para pessoas superficialmente conscientes de suas
próprias falhas graves do que marcar com entusiasmo e autossatisfação
quaisquer atos de Paulo, um servo de Cristo tão profundamente ensinado e
devotado, que surgiram de seu apego excessivo ao antigo povo de Deus e
aos hábitos de sua vida religiosa. Também é fácil esquecer que é aos
seus escritos inspirados, mais do que a todas as outras fontes reunidas,
que eles devem os meios de julgá-lo a esse respeito. Mas é esse o
retorno que a graça divina produziria em corações que realmente
lucraram? Isso nos convém? Não é uma conclusão mais sábia e mais santa
ver como afetos do tipo mais doce podem enredar até mesmo os mais fiéis
e espirituais, e observar que nós, que temos tudo diante de nós pela mão
inabalável e imparcial do Espírito Santo, podemos aprender com isso,
para que, muito atrás em abnegação e trabalhos e sofrimentos incansáveis
por Cristo, não caiamos por meio de afetos menos elevados em
delinquência muito mais séria?

Foi depois dessa visita a Jerusalém que o apóstolo desceu a Antioquia
(v. 22). Não foi então, como certamente foi lá (Gl 2:11-13), que Cefas,
homem abençoado como era, precisou ser resistido face a face? Na
verdade, ele foi condenado; pois sua conduta não foi mera falta de
respeito pelas instituições judaicas, nem amor abnegado pelo povo de
quem, quanto à carne, o Messias veio, mas um compromisso vacilante do
evangelho de Deus aos gentios por medo da circuncisão; e isso, depois
não apenas de uma revelação especial para ele quando foi a Cesareia, mas
de sua posição com os apóstolos e anciãos no concílio em Jerusalém. Não
foi condescendência com o sentimento judaico, mas o que Paulo não
hesitou em chamar de dissimulação e não andar retamente de acordo com a
verdade do evangelho; e foi muito pior e mais perigoso por causa da
eminência e influência dos inadimplentes. É verdade que estava muito
longe do terrível mal que começou a se erguer contra a verdade ou o
ensino de Cristo na \"última hora\" de João, que este apóstolo do amor
vindicou tão severamente (1 João 2:18,19). Mas até então os homens não
haviam caído no raciocínio impuro de que o pecado hediondo deve ser
desculpado, porque é praticado por aqueles que afirmam ser filhos
queridos de Deus; embora até eles tivessem o aviso de que aquele que se
gabava de sua prontidão para dar sua vida por Cristo era precisamente o
homem que naquele mesmo momento estava prestes a negar a Cristo
repetidamente com juramentos.

Tudo o que Lucas nos conta é que, tendo passado algum tempo (ou seja, em
Antioquia), Paulo \"partiu, percorrendo a região da Galácia e da Frígia
em ordem, confirmando todos os discípulos\" (v. 23). Quando o apóstolo
plantou o evangelho na Galácia, ele havia entrado no país vindo da
Frígia, que ficava ao sul e sudoeste (cap. 16:6). Mas agora, vindo de
uma direção diferente, ele atravessou a Galácia antes da Frígia. E como
era uma segunda visita, ouvimos falar de sua passagem pelo país \"em
ordem\", isto é, onde existiam assembleias, e estabelecendo \"todos os
discípulos\" (v. 23) que já haviam recebido o evangelho. Isso é de muito
interesse em seu significado para a Epístola que certamente foi escrita
não muito depois de seu chamado: \"Admiro-me de que tão rapidamente
estejais vos afastando daquele que vos chamou na graça de Cristo, para
um evangelho diferente, que não é outro\" (Gl 1:6). Tal é o homem, mesmo
onde o fundamento havia sido lançado um pouco antes pelo maior dos
apóstolos.

Aqui é introduzido um incidente de importância em seu significado para a
história das almas que saem do estado de transição, que o ensino de João
Batista representa, para a plena luz do evangelho. O episódio é de fato
duplo; uma parte fechando o capítulo 18, a outra abrindo o capítulo 19,
ambas tendendo a ilustrar a mesma coisa em substância: apenas a primeira
lida com isso como uma questão de verdade; o outro, do consequente poder
do Espírito que foi recebido na fé do evangelho. Vamos olhar para cada
um na devida ordem e primeiro para a conclusão do capítulo diante de
nós.

\"Mas um certo judeu, Apolo19 por nome, alexandrino de raça, homem
eloquente \[ou erudito\], chegou a Éfeso, sendo poderoso nas escrituras.
Ele havia sido instruído no caminho20 do Senhor e, sendo fervoroso em
seu espírito, falava e ensinava com precisão as coisas a respeito de
Jesus,21 conhecendo apenas o batismo de João; e ele começou a falar
ousadamente na sinagoga. Mas quando Priscila22 e Áquila o ouviram, eles
o levaram e lhe expuseram com mais precisão o caminho de Deus.23 E
quando ele pensou em ir para a Acaia, os irmãos escreveram e pediram aos
discípulos que o recebessem; e ele, ao chegar, contribuiu muito para
aqueles que haviam crido pela graça. Pois ele refutou com força os
judeus em público, mostrando pelas escrituras que Jesus era o Cristo\"
(v. 24-28).

Simplesmente aparece diante de nós um operário judeu, que logo não
precisou se envergonhar, por mais disforme que fosse no início. Ele era
natural da cidade que mais tarde desempenharia um papel notório na
corrupção da verdade celestial pela sabedoria terrena, ele próprio um
homem de erudição ou eloquência (pois a palavra λόγιος é usada para
ambos) e capaz nas escrituras. Ele não era apenas um estudioso e
competente, mas já instruído no caminho do Senhor. Nascido de Deus, ele
estava quanto à inteligência à frente de um judeu temente a Deus, mas
aquém da verdade mais plena que o evangelho oferece como fundamento para
o mistério a ser revelado, com toda a sua luz maravilhosa sobre os
conselhos e caminhos de Deus. Além disso, sendo fervoroso em seu
espírito, ele falava e ensinava com precisão as coisas \"a respeito de
Jesus\" (cap. 28:23) (pois a leitura correta ajuda a esclarecer o
verdadeiro sentido). Ele ignorava toda a verdade além do \"batismo de
João\" (v. 25). Ele também não carecia de coragem moral ou zelo; \"e ele
começou a falar ousadamente na sinagoga\" (v. 26).\
\
Isso levantou a questão, praticamente de grande importância, de como
lidar com almas assim dotadas, mas pouco familiarizadas com a verdade? A
graça responde e resolve tudo de acordo com seu próprio poder. O último
avanço além do nível morto da tradição ortodoxa deve ser saudado e
estimado. Quão lamentável desprezar aqueles que hoje estão onde
estávamos ontem! \"Quem te faz diferente? E o que tens que não
recebeste? Agora, se recebeste, por que te glorias como se não
recebesses?\" Assim, em um momento posterior, o apóstolo reprovou os
vãos coríntios (1 Cor. 4:7). Muito diferente era o sentimento do piedoso
casal com quem ele havia morado naquela mesma cidade. \"Mas quando
Priscila e Áquila o ouviram, o levaram e lhe expuseram o caminho de Deus
com mais precisão.\" Nem o culto alexandrino se ressentiu da instrução
particular, não apenas do judeu cristão, mas de sua esposa, que, como
podemos deduzir da ordem incomum, parece ter entrado na verdade com uma
mente mais espiritual do que seu marido. Era inconsistente com a
exortação apostólica em 1 Tim. 2:12? De jeito nenhum. Uma mulher pode
possuir o mais alto dom espiritual, como descobrimos (cap. 21:9) que as
quatro filhas de Filipe realmente possuíam; e certamente há espaço, para
não dizer responsabilidade, para o devido exercício desse e de todos os
outros dons do Senhor, sem colidir com Sua palavra, ou melhor, apenas
cumprindo-a ainda mais. Àquele que tem, será dado. Apolo tinha o
suficiente para encorajar aqueles que conheciam melhor a graça de Cristo
a expor a verdade de acordo com a palavra; como ele tinha conhecimento
verdadeiro suficiente das coisas concernentes a Jesus para valorizar e
acolher para sua alma tudo o que Priscila e Áquila poderiam abrir das
escrituras. Ele não deveria ter sofrido até a morte por nossos pecados e
entrado em Sua glória? \"Assim está escrito, e assim convinha que o
Cristo sofresse e ressuscitasse dentre os mortos no terceiro dia; e que
o arrependimento e a remissão dos pecados fossem pregados em Seu nome a
todas as nações\" (Lucas 24:46, 47). Isso vai muito além do Messias
prometido, que era a substância do ensino de João, com o arrependimento
instado nas almas que o recebiam. Apolo não sabia mais, por mais
eloquentemente que pudesse proclamar seu valor e por mais habilmente que
pudesse fortalecer sua verdade por provas adequadas das escrituras do
Antigo Testamento. Pode-se argumentar, sem dúvida, que João foi mais
longe em sua pregação porque testificou de Jesus como o Cordeiro de Deus
que tira o pecado do mundo. Mas a conclusão é inválida de que João
conhecia ou ensinava a redenção por Seu sangue. Nem mesmo os apóstolos o
fizeram até que o Senhor ressuscitou dos mortos. João falou no Espírito
além de qualquer coisa que ele pessoalmente apreendeu. Ele sabia
perfeitamente que Aquele que estava no meio daqueles que não O conheciam
era o Cristo e Filho de Deus em um sentido peculiar somente a Ele. E,
portanto, ele pregou o batismo de arrependimento para a remissão dos
pecados, reconhecendo o Mais Poderoso, cujas sandálias ele não era digno
de desatar, que deveria batizar com o Espírito Santo. A eficácia de Sua
morte, o poder de Sua ressurreição, a glória de Seu lugar no alto, João
não entrou como os objetos revelados e desfrutados de sua fé; nem
qualquer outro até que os fatos poderosos acontecessem e fossem expostos
no Espírito a partir da palavra de Deus. Assim, a ajuda do casal cristão
foi tão bem-vinda para Apolo quanto necessária para suprir as
deficiências de sua instrução. E podemos observar quão distantes e
diferentes eram os meios empregados por Deus dos métodos formais de uma
escola de teologia. Os modernos podem se orgulhar de eficiência
superior? Isso pode muito bem ser questionado por aqueles que sabem que
as escolas teológicas de estufas férteis de heterodoxia provaram em
todas as épocas e terras, protestantes, católicas ou quaisquer outras.
Eles podem ser mais ou menos eruditos; eles podem cultivar por alguns
termos grego, hebraico, siríaco e assim por diante; eles podem ensinar
suas próprias tradições e dogmas peculiares, com os lugares-comuns da
teologia; eles podem exercitar seus alunos em composição e elocução. Mas
a verdade de Deus deve ser conhecida pela fé, e somente à fé pode ser
confiada com proveito; e essas são mercadorias tão raras nas escolas que
nunca devem ser contadas, embora, claro, de vez em quando sejam
encontradas lá; mas mesmo onde eles entram, tudo é desfavorável ao
crescimento: tão sobrecarregados estão eles com o que é estranho e
humano. Os meios fornecidos pela graça a Apolo, e registrados para nossa
orientação pelo Espírito inspirador, temo, encontrariam pouco favor aos
olhos dos professores, ou mesmo dos estudantes de teologia, que
acreditam; e certamente seriam desprezados por todos os que não
acreditam, sejam líderes ou liderados.\
\
Mas Deus considerou bom e sábio nos deixar saber como Apolo se saiu sob
sua tutela. \"E, quando ele estava disposto a passar para a Acaia, os
irmãos escreveram e pediram aos discípulos que o recebessem; e, ao
chegar, contribuiu muito para aqueles que haviam crido pela graça. Pois
ele refutou com força os judeus em público, mostrando pelas escrituras
que Jesus era o Cristo.\" Seu progresso foi assim manifesto a todos; e
oponentes arrogantes foram envergonhados, enquanto os fiéis foram
edificados por seus meios. Pois Apolo podia trabalhar com uma força além
daqueles que o haviam conduzido em particular. Essa é a maneira bíblica
de obter um bom grau e muita ousadia na fé que está em Cristo Jesus.\
\

1. Bons MSS.add ό Παῦλος como no Text.Rec., o Autorizado e outras
   Versões, mas os melhores omitem.

2\. A forma varia em cópias, com o mesmo sentido em substância, em todas
as palavras assim marcadas.

3\. \"Eles\" trabalharam é sustentado por אpm B, copta e Orígenes; pois
dificilmente se pode adicionar a Versão Etíope solta. Parece estranho
que os Revisores adotem uma leitura tão precária diante de todas as
outras autoridades.

4\. Sabe-se que entre os judeus daquela época era comum um filho
aprender um ofício. Alguns, se não todos, dos maiores rabinos exerciam
um artesanato. De fato, no Talmude, o Rabino Juda diz: Aquele que não
ensina um ofício ao seu filho, virtualmente o ensina a ser um ladrão; e
Rabban Gamaliel compara um homem com um ofício a uma vinha cercada.

5\. λόγῳ אABDE, seis cursivos, Vulg.Memph.Theb.Syrr.Arm.Aeth.; πνεὐματι
(como no Text.Rec.) tem autoridades bem inferiores.

6\. Εἱναι é lido pelas melhores testemunhas.

7\. Tito, ou Tício, é garantido por אBDgr2 E, quatro cursivos,
Vulg.Memph.Syr.Hard.Arm. De fato, Syr.-Pesch. e Thcb. deram apenas Tito;
e um cursivo corrige Justo por Tito.

8\. Pense em Wakefield, enquanto ele mantém a versão comum, dizendo:
\"Estou parcialmente inclinado a pensar que significa aqui - tirando sua
vestimenta: o que exibe uma imagem marcante da conduta do apóstolo:
Assim como tiro este manto, assim renuncio a qualquer outra preocupação
com você.\"

9\. De fato, em vez de έκεῖθεν, o Codex Bezae e um cursivo (137) mudam
expressamente \"daqui\" para \"de Áquila\", o que mostra quão forte era
a corrente nessa direção. Claro que era uma mera glosa, e até mesmo uma
má interpretação para arrancar.

10\. A ordem das palavras difere nos MSS.

11\. ἀνθυπατεύονος é o Text.Rec. apoiado pela maioria dos cursivos; mas
אABD com vários bons juniores dão as duas palavras ἀνθυπάτυ ὄντος. As
adições do Codex Bezae são numerosas aqui como em outros lugares, mas
dificilmente exigem observação.

12\. Text.Rec., apoiado por quatro unciais e a maioria dos cursivos,
adiciona γάρ \"para\"; mas os MSS e Versões mais antigos não o fornecem.

13\. Text.Rec. com a maioria adiciona oi Ελληνες, \"os gregos\", mas as
melhores autoridades são adversas.

14\. Então leia אABE, et al., Sah.Syr.-Pesch.Are Aeth.PP; Dgr
καταντήσσς, o resto apoiando o Text.Rec., como no A.V., et al.

15\. Algumas autoridades antigas omitem ou transpõem esta cláusula, para
tornar a narrativa mais fluida; e há muito conflito de testemunho quanto
a αύτοῦ ou έκεῖ para \"lá\".

16\. διελέξατο tem os melhores sufrágios, διελέχθη os mais numerosos,
διελέγετο tem alguns MSS e Versões de valor, mas dificilmente é
consistente com o próximo versículo.

17\. \"Com eles\" (ou \"lá\"), é adicionado por alguns, como no
Text.Rec., mas os melhores omitem.

18\. Testemunhas muito importantes omitem as palavras entre colchetes;
quanto ao qual Tischendorf se refere a Atos 19:21; 20:16.

19\. O pm sinaítico, dois cursivos, o copta e o armênio confundem Apolo
com Apeles (Rom.16:10).

20\. A uncial de Bcza com mais de quinze cursivos lê \"palavra\" para
\"caminho\".

21\. Para \"o Senhor\" no Text.Rec. (apoiado por HP, et at.), as
melhores testemunhas têm \"Jesus\".

22\. A ordem nas unciais inferiores, etc., é \"Áquila e Priscila\", mas
BABE com Vulg.Cop.Aeth. como acima.

23\. A ordem e até mesmo as palavras flutuam nas cópias.
