---
title: Atos 15
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O Espírito de Deus nos traz a seguir o primeiro sinal de trabalho da
judaização que estava destinada a desempenhar uma parte profunda, ampla
e permanente na história da igreja de Deus. \"E alguns homens desceram
da Judeia, que para a maioria obscureceram, a menos que sejais
circuncidados1 segundo o costume de Moisés, não podeis ser salvos\"
(versículo 1).

Em todos os pontos de vista, isso era sério. Era um erro, e ainda assim
afirmava ser fundado na palavra de Deus. Procedia de homens que levavam
o nome de Cristo e, além disso, atingia o fundamento. O esforço habitual
de Satanás é insinuar o mal, não apenas sob uma aparência justa e, se
possível, por uma parte da palavra feita para neutralizar outra, mas por
meio de discípulos. Nenhum princípio mais falso do que insistir na
reputação dos defensores em defesa de sua doutrina, que deve permanecer
ou cair de acordo com as escrituras interpretadas à luz de Cristo e Sua
obra; pois estes sempre exigem as energias do Espírito Santo, pois
comandam os corações dos fiéis.

Também é claro que a verdade de Deus é posta em risco por uma adição
injustificada ainda mais do que pela oposição manifesta da descrença.
Esses homens não negaram abertamente o evangelho, nem ensinaram que
alguém poderia ser salvo apenas por uma ordenança; mas eles insistiram
na necessidade da circuncisão para a salvação. Isso é minar o
Cristianismo, que não é meramente promessa, mas realização; mas meras
promessas deixam a porta aberta, como mostra a história inspirada, para
assim insinuar a lei, em vez da graça soberana reinando por meio da
justiça para a vida eterna por Jesus Cristo nosso Senhor. Era realmente
ignorância de Cristo ressuscitado dos mortos e glorificado no céu, o
objeto apropriado do cristão. Ele nunca pode assim estar pela fé diante
da alma sem manter a eficácia de Sua morte expiatória. O que a lei ou a
circuncisão tem a ver com Aquele que está à direita de Deus? Deste lado
da cruz, a lei tem seu lugar (1 Timóteo 1:8-11).

Mas esses homens estavam ocupados com seus preconceitos e olhavam para
trás para coisas e pessoas na terra, não através do véu rasgado sobre
Cristo acima. Daí seu orgulho foi ferido. Eles não suportavam ouvir que
a marca distintiva, a antiga glória de um judeu, estava agora eclipsada
e extinta. Eles haviam aprendido apenas fracamente o ensinamento da
cruz. Eles não haviam discernido ali a sentença de morte sobre a carne
no seu melhor. Eles sem dúvida teriam reconhecido sua necessidade
Daquele que sofreu de uma vez por todos os seus pecados; mas eles não
dizem que sua religião (e a circuncisão era seu distintivo inicial e
característico) tratada como nada, sim, totalmente condenada nela. O
erro flui de uma medida totalmente falsa. Se Cristo, a verdade,
estivesse diante de suas almas, se tivessem estimado corretamente Sua
morte na cruz, eles nunca teriam caído em um erro tão profundo e
indigno.

Mas eles também estavam errados. O Senhor havia prometido o Espírito
Santo, o Espírito da verdade, para guiá-los em tudo e para ensinar o que
eles não poderiam suportar durante Seu ministério terreno. A verdade
estava lá em Sua pessoa; mas ainda assim, o melhor ensinado de Seus
discípulos não entendeu totalmente nem mesmo os fundamentos até que Ele
ressuscitou e foi glorificado. Mas agora o Espírito Santo havia sido
enviado do céu, e os gentios sem circuncisão O haviam recebido, não
menos do que os crentes circuncidados. Isso não era nada aos seus olhos?
Não é uma lição solene que os discípulos pudessem ser tão cegados por
seus hábitos religiosos a ponto de ignorar um fato tão claro, certo e
conclusivo? Pois Deus havia cuidado para que não os apóstolos da
incircuncisão, mas o próprio Pedro fosse Seu instrumento escolhido para
o chamado de Cornélio na presença dos seis irmãos da circuncisão que o
acompanharam de Jope.

Também é instrutivo observar, se a fé é sempre humilde, por mais ousada
que seja, quão presunçoso é o erro. Pois esses homens que clamavam pela
necessidade da circuncisão não se aventuraram a alegar que a autoridade
apostólica havia estabelecido qualquer dogma como o que eles procuravam
impor. Seu julgamento e sua dignidade, podemos dizer, procediam deles
mesmos, comportando-se nisso como os gentios que não conhecem a Deus.

A insurreição contra a verdade foi assim permitida para se manifestar
diante dos apóstolos para que o Senhor pudesse nos dar Sua própria
correção distinta e eterna. Que misericórdia para nós, assim como para a
igreja de Deus desde então, que esta questão não foi suprimida até que
os apóstolos desaparecessem da terra! Então teríamos tido apenas uma
resposta não inspirada, por mais sólida que fosse. Agora temos o que
todos os cristãos reconhecem possuir, autoridade divina. O que um
apóstolo escreve é realmente o mandamento do Senhor (1 Coríntios 14:37).

Os perturbadores vieram da Judeia, o que, com os fracos e ignorantes,
tenderia a dar peso às suas palavras. Disso Satanás está sempre ativo
para tirar vantagem. A tradição humana se insinua facilmente e,
naturalmente, lisonjeia a carne. O Espírito Santo volta-se para a
palavra; apenas devemos tomar cuidado para não exigir a letra que mata
quando só podemos ter o espírito que dá vida. A sujeição somente a
Cristo nos mantém certos; a vida nEle é sempre obediente e santa, e é o
caminho da verdadeira inteligência. A tradição humana nunca deve ser
confiável, mesmo entre os discípulos. Deus é zeloso por Sua palavra, que
dá testemunho constante de Cristo e, portanto, contra o orgulho humano.
Os homens que desceram da Judeia eram imperiosos nominalmente por Deus;
era realmente pela carne e por si mesmo. Eles teriam cortado, se
pudessem, não apenas os santos gentios, mas os apóstolos da
incircuncisão.

\"E2 quando Paulo e Barnabé tiveram não pouca dissensão e questionamento
com eles, eles determinaram que Paulo e Barnabé e alguns outros deles
deveriam subir a Jerusalém aos apóstolos e anciãos sobre esta questão\"
(versículo 2). Aqui, novamente, admiremos a sabedoria dos caminhos de
Deus. O próprio Paulo e Barnabé foram incapazes de resolver a disputa. A
obstinação é invencível, mesmo para os apóstolos. Deus tinha em mente
interpor-se de uma maneira muito mais impressionante e eficaz. Poderia
ter sido perigoso, por mais desejável que fosse em si mesmo, ter
encerrado o presente assunto de debate em Antioquia. Pois o mal, sendo
inveterado quanto ao princípio na natureza das coisas, certamente teria
irrompido novamente posteriormente, e em outro lugar, provavelmente pior
de tudo na própria Jerusalém. Era verdadeira sabedoria, portanto,
transferir a discussão posterior da questão para a fonte de onde o mal
havia vindo; mais particularmente porque Paulo e Barnabé iriam lá para
que não fosse apenas ouvido, mas ali e então resolvido por toda a
autoridade dada por Deus para governar Sua assembleia na terra. Tudo foi
assim dirigido sob a boa mão de Deus, pois o mal foi julgado no bairro
de onde emanou, onde presumivelmente, para não dizer notoriamente,
estava seu viveiro, onde viviam aqueles que melhor conheciam seus
promotores, e onde tudo era mais favorável do que hostil a eles; com,
por outro lado, o imenso peso moral que se seguiria ao julgamento de
tais como Deus havia colocado primeiro na igreja para governar em nome
do Senhor.

Em Gálatas 2:1, 2 O apóstolo Paulo diz que subiu \"segundo a revelação\"
(Romanos 16:25). Aqui, o historiador inspirado diz que eles (ou seja, os
irmãos ou os trabalhadores em geral sem definir mais) arranjaram ou
decidiram que Paulo e Barnabé e alguns outros deles deveriam subir aos
apóstolos e anciãos em Jerusalém sobre esta questão. Não há mais
contradição aqui do que em Atos 13:2, onde o Espírito chamou
inconfundivelmente e exclusivamente os mesmos servos do Senhor para uma
obra missionária definida, enquanto eles também desfrutavam da comunhão
cordial e santa de seus companheiros de trabalho em recomendá-los à
graça de Deus para aquele passeio. Eles podem ter tido a revelação
direta como em Atos 16:9, 10, ou por meio da intimação profética de
outros como antes; o que é certo é que \"segundo a revelação\" (Romanos
16:25) Paulo subiu, e não meramente como um passo designado por outros.
Cada declaração está em perfeita harmonia com o documento onde é dada, e
o desígnio do Espírito Santo em cada uma, embora os homens, como de
costume, não tenham faltado para colocá-las em antagonismo. Tito era um
desses outros, e seu caso, pelo menos, tinha relação imediata com a
questão como um gentio incircunciso dotado e honrado por Deus além da
maioria; mas isso novamente é especificado apenas aos gálatas por sua
importância ali, embora haja espaço ampla e evidentemente deixado para
isso em Atos. O uso racionalista da palavra de Deus é um exemplo daquela
ignorância ou desonestidade, se não ambas, que caracteriza o sistema. O
crente não deve ter hesitação ou dificuldade, pois a fé adere a todas as
escrituras como divinas. \"Eles, portanto, tendo sido enviados pela
assembleia, passaram pela Fenícia e Samaria, relatando a conversão dos
gentios; e causaram grande alegria a todos os irmãos\" (v. 3). Há alguma
boa razão pela qual προπεμφθέντες não deveria ser traduzido como
\"enviado\" aqui como em Rm 15:24; 1 Co 16:6; 3 João 6? Sem dúvida, o
coração dos santos estava com eles, não com os legalistas; mas havia
cuidado atencioso e afetuoso por suas necessidades ao longo do caminho,
houvesse ou não escolta, como no capítulo 21:5, que alguns concebem
aqui. A imagem é adorável, a alegria em todos criada pelos relatos
ouvidos da graça de Deus fora de Israel. Que contraste com o ciúme
judaico! No entanto, homens e mulheres iletrados são peculiarmente
abertos à superstição, preconceito e sentimento humano. Mas o amor
divino prevaleceu, de acordo com a verdade. Outros, infelizmente! que
por um tempo deveriam ter sido professores precisavam novamente ser
ensinados os elementos do começo dos oráculos de Deus e tinham passado a
precisar de leite, não de alimento sólido (Hb 5:12). É mais difícil
desaprender do que aprender. \"E ao chegarem a Jerusalém, foram
recebidos pela assembleia, pelos apóstolos e pelos anciãos, e relataram
todas as coisas que Deus fez com eles. Mas levantaram-se alguns da seita
dos fariseus, crentes, dizendo: É necessário circuncidá-los e
encarregá-los de guardar a lei de Moisés\" (v. 4, 5). O coração da
igreja batia verdadeiramente; mas agora havia adversários tanto dentro
quanto fora. Ainda não era a conferência, mas reuniões preliminares a
ela, onde as obras maravilhosas de Deus pelo evangelho atraíam simpatia
ou oposição entre aqueles em Jerusalém que levavam o nome do Senhor.
Aqueles que neste momento se ressentiram da liberdade da graça são
expressamente ditos como tendo acreditado. A crise, portanto, foi a
graça. Unidade --- unidade não apenas no céu, mas agora na terra --- é o
privilégio abençoado e a responsabilidade inalienável do corpo de
Cristo, a assembleia. Não havia um desejo tão infeliz de antecipar o
devido lugar ao lidar com a questão onde Paulo e Barnabé tinham
influência especial e dominante, e então argumentar sobre a unidade da
igreja para compelir a comunhão da assembleia em Jerusalém e, claro, em
todos os outros lugares. No entanto, Antioquia poderia ter sido
plausivelmente apresentada como o único lugar apropriado para discutir e
determinar uma questão que tão intimamente dizia respeito à glória do
Senhor entre os crentes gentios. Pois não de Jerusalém, mas de
Antioquia, foram enviados aqueles embaixadores de Cristo que foram os
grandes pioneiros na obra missionária do Espírito Santo. O ego ou o
partido poderia ter fornecido razões abundantes; mas Cristo manteve Seu
lugar, que primeiro buscou Sua vontade e depois tornou todos os santos
queridos, mesmo aqueles que estavam criando problemas por sua falta de
graça, humildade e inteligência. Assim, a armadilha foi evitada pela
qual Satanás procurou até mesmo então espalhar e fazer uma igreja
judaica separada dos gentios; ou, pelo menos, deixando de fora a
assembleia em Jerusalém, os apóstolos e os anciãos, para começar um
curso separado em Antioquia, que terminaria em divisão em breve, se não
imediatamente. Mas a graça e a verdade prevaleceram, o respeito devido a
todos aqueles a quem o Senhor havia honrado e, como vimos, o princípio
particular de lidar com o mal em sua raiz, e não apenas com seus frutos.
Foi, presumo, nessa conjuntura que o apóstolo, como ele nos conta em Gl
2:2-10, expôs o evangelho que pregou aos gentios diante daqueles de
reputação em particular. Foi então que viram que ele havia sido confiado
ao evangelho da incircuncisão, assim como Pedro ao da circuncisão; e que
Tiago, Cefas e João deram a Paulo e Barnabé as mãos direitas de comunhão
de acordo com aquela divisão da obra que o Senhor já havia traçado para
todos que tinham olhos para discernir. Isso foi de extrema importância
para declarar na Epístola; mas estava fora da história pública e
independente do concílio que é o objetivo do Espírito no capítulo diante
de nós. A independência da missão e obra de Paulo não entra em cena
aqui: ao passo que na carta aos Gálatas era de importância capital, e os
decretos do concílio não são nomeados onde não poderiam ter lugar justo,
e sua menção poderia ter causado apenas danos. Quão verdadeiramente, no
Novo Testamento como no Antigo, para tudo há uma estação e um tempo para
cada propósito debaixo do céu? Acima, tal distinção é desnecessária,
onde tudo é luz, paz e amor, para a glória de Deus. Parece evidente que
muito foi feito antes do concílio. A oposição do partido judaizante
havia se manifestado plena e distintamente desde o momento em que os
apóstolos dos gentios foram recebidos pela assembleia, como havia feito
desde o batismo de Cornélio e sua casa. Naturalmente, o relato público
do que Deus havia feito na Ásia Menor provocou ainda mais seus
preconceitos. O que ocorreu em particular não é declarado aqui; mas
sabemos pelos primeiros versículos de Gl 2. que foi de grande
importância. O que é relatado em Atos 15 tinha como objetivo principal a
repressão do sentimento judaico e o reconhecimento distinto dos gentios
que criam em terreno comum com os discípulos judeus. Os decretos que
foram ordenados pelos apóstolos e anciãos em Jerusalém tiveram o maior
peso nesse ponto de vista. Mas, ao escrever às assembleias gentias, o
apóstolo assume o alto patamar da graça e prova a incompatibilidade de
uma ordenança carnal, por mais venerável ou instrutiva que seja, com a
verdade de um Salvador morto e ressurreto como base de justificação
diante de Deus. Nesse grande esquema, em que o próprio Deus operou para
o homem culpado e perdido na cruz e no sangue de Seu Filho, a
circuncisão feita com as mãos desaparece totalmente. E os crentes
gentios, mortos em suas ofensas e na incircuncisão de sua carne, Cristo
vivificou juntamente com Ele, não menos que os fiéis judeus, tendo
perdoado a todos nós as ofensas. A letra de mão escrita em ordenanças
que era contra nós, que era contrária a nós, Ele a apagou e tirou do
caminho, pregando-a na cruz (Cl 2:13-15).\
\
Podemos entender o quão verdadeiramente foi de Deus, assim confrontar e
deixar de lado toda inclinação Gentia para ordenanças pelo ensinamento
da verdade de Cristo, que havia enterrado a questão em Sua sepultura e
dado ao Cristão um novo lugar Nele, ao qual a carne nunca teve, nem pode
ter, uma reivindicação. Os decretos tiveram seu lugar e estação mais
adequadamente enquanto os primeiros Judeus que acreditavam eram objetos
da paciência de Deus: mas as Epístolas apostólicas tratam da questão em
um fundamento mais profundo e com associações mais elevadas, que
permanecem para sempre. Mas é altamente instrutivo notar que o apóstolo
não ficou atrás de outros em honrar e usar os decretos, que nem mesmo
são mencionados na discussão final do caso, para a edificação da igreja
em geral. \"E os apóstolos e os anciãos se reuniram para ver sobre este
assunto. E quando houve muito questionamento, Pedro se levantou e disse
a eles: Irmãos (lit. Homens-irmãos) vocês sabem como desde os primeiros
dias Deus escolheu entre vocês5 que os Gentios por minha boca deveriam
ouvir a palavra do evangelho e acreditar. E o Deus que conhece o coração
lhes deu testemunho, dando \[a eles\]6 o Espírito Santo, assim como a
nós também; e Ele não colocou nenhuma diferença entre nós e eles,
purificando seus corações pela fé. Agora, portanto, por que vocês tentam
a Deus, que vocês deveriam colocar um jugo no pescoço dos discípulos,
que nem nossos pais nem nós fomos capazes de suportar? Mas acreditamos7
que pela graça do Senhor Jesus8 seremos salvos da mesma maneira que
eles\" (vers. 6-11). Aqui temos a abertura do concílio. Ninguém além dos
apóstolos e anciãos são mencionados como reunidos. Foi enfaticamente
para sua decisão, mas certamente não sem a presença e concordância da
assembleia, como sabemos pelo versículo 22, para não falar do versículo
12; e isso, claro, como uma realidade, não uma mera forma que o
Cristianismo proíbe. Mas Deus teria o selo positivo da mais alta
autoridade aos olhos até mesmo dos manifestantes. Daí a menção
proeminente ao longo dos apóstolos e anciãos, embora não se possa
duvidar que a assembleia estava presente e livre para participar. Era um
assunto no qual cada alma tinha um interesse real, mas no qual o
julgamento dos mais sábios era particularmente necessário. E Um mais
sábio do que qualquer um tomou Sua parte orientadora aqui (vers. 28),
cuja presença pessoal vimos ser reconhecida diligentemente ao longo de
todo este Livro; como de fato é característico da igreja de Deus de
acordo com as escrituras. O Espírito Santo estava lá e foi contado para
orientação para a glória de Cristo. Isso, no entanto, não impediu a
discussão. O versículo 7 nos permite saber que houve muito debate ou
questionamento. Sem dúvida, foi triste e humilhante que houvesse tal
disputa, mesmo na presença dos apóstolos; mas o fato é claro e é
calmamente registrado pelo Espírito Santo, o que deve convencer não
poucos de quão longe sua noção de ordem eclesiástica difere da história
primitiva. Mesmo nos dias apostólicos, vemos como a liberdade
prevaleceu, embora a carne, sem dúvida, tenha se aproveitado dela.
Destruir a liberdade por causa de seu abuso seria um remédio pior do que
a doença; e assim é com a Cristandade presa em grilhões de bronze por
séculos, e denunciando a verdadeira liberdade como licença. As regras
humanas tornaram o estado das coisas das escrituras tão impossível
contra o bem quanto contra o mal. Mas a fé, quando direcionada à
revelação de Deus nisto, nunca pode descansar satisfeita sem sujeição às
escrituras, e mais ainda porque o Espírito Santo foi prometido para
permanecer conosco para sempre. Os apóstolos, é evidente, suportaram
pacientemente as dificuldades e até mesmo as disputas de seus irmãos
menos perspicazes e mais preconceituosos. Eles eram fortes na graça que
está em Cristo. Eles tinham Sua glória vividamente diante de suas almas.
Eles não buscavam o senhorio sobre a fé de seus irmãos, mas que outros
deveriam permanecer pela fé assim como eles permaneceram. À medida que a
graça e a verdade de Cristo desapareciam nos corações dos homens, a
autoridade eclesiástica se tornava um ídolo ou a autoimportância uma
armadilha. Tal foi, tal é, não pequena parte do atual estado arruinado
da igreja: ninguém afirma que havia perfeição mesmo nos dias
apostólicos, ainda menos se pode procurar a perfeição agora, mesmo
dentro da esfera mais circunscrita. Mas toda alma fiel é obrigada a
defender a honra do Senhor de acordo com a palavra escrita, e a evitar
tudo o que se oponha à ordem de Deus, bem como à verdade doutrinária e à
santidade pessoal. A negação de tal responsabilidade é, em substância,
não apenas um pecado, mas antinomiana em princípio, não importa de quem
sejam os nomes ou quais sejam os apelos bem falados para desculpar a
infidelidade. É fácil apontar falhas graves mesmo onde uma posição
verdadeira é tomada. Mas aqueles que o apontam com complacência falham
nesta mesma questão em exibir o Espírito de Cristo, e nunca serão
capazes de justificar métodos humanos na igreja de Deus, mesmo que
tenham sucesso em realizá-los com tanto sucesso. Quanto mais digno fazer
melhor de acordo com a palavra o que eles culpam por ser feito tão
fracamente! É pouco caridoso dizer que agir de acordo com a palavra está
longe de seu propósito, que é simplesmente desacreditar aqueles que o
buscam? Pedro então lembra a todos de sua missão em Jope, onde os
Gentios receberam o evangelho por meio dele como o primeiro e apostólico
instrumento de Deus. Muito poderosamente ele insiste nas relações de
Deus com eles, \"o Deus que conhece o coração\" (vs. 8) dando testemunho
deles no dom do Espírito Santo, incircuncisos como eram; não, além
disso, que Ele não colocou distinção entre os crentes judeus e gentios,
visto que Sua purificação é do coração pela fé. Para isso, um rito não
vale nada: \"Agora, portanto, por que vocês tentam a Deus\" (vs. 10)?
Seu preconceito, em si mesmo, e especialmente se mantido, era uma
descrença real na palavra e nos atos de Deus. Era colocar um jugo de lei
sobre o pescoço dos discípulos, que ninguém no passado ou no presente
poderia suportar: um homem circuncidado era devedor para cumprir toda a
lei. Pois, introduzido em glória como foi, é um ministério de morte e
condenação. O evangelho crido é a salvação pela graça do Senhor Jesus,
que suportou nossa penalidade e apagou nossos pecados em Seu sangue.
Esta é realmente a graça, onde toda a culpa era nossa e tudo o que valia
para o nosso perdão e libertação era Dele, para a vindicação daquele
Deus, Seu Deus e Pai, contra quem nos rebelamos ou vivemos sem. Na
realidade, não O conhecíamos como Ele é, acreditando na mentira de
Satanás ao invés da verdade de Deus. Fizemos nossa própria vontade e não
Lhe demos crédito pelo amor, embora Ele amasse tanto o mundo que deu Seu
Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha
a vida eterna. Mas agora vimos o Filho e cremos Nele. Sua graça em
sofrer por nossos pecados, o Justo pelos injustos, nos envergonhou de
nós mesmos e nos familiarizou com Deus; e Ele é amor. \"Por isso sabemos
que amamos, porque Ele deu a Sua vida por nós\" (1 João 3:16).\
\
Formado por essa graça, é notável que Pedro diga aqui: \"cremos que nós,
judeus, seremos salvos da mesma maneira que eles (gentios)\". A frase
natural para um judeu teria sido: \"Eles da mesma maneira que nós\"; mas
a graça reina e Pedro diz: \"Nós, da mesma maneira que eles\" (João
6:11). Quão digno do evangelho! Este não era Simão Bar-Jonas deixado por
si mesmo, mas era Pedro, um verdadeiro homem-rocha. Carne e sangue não
haviam incitado o pensamento ou a palavra, mas o Pai que está no céu.
Pedro havia feito uma introdução admirável e seu argumento era o reflexo
da graça do Senhor Jesus. Era bom e digno que o apóstolo da circuncisão
falasse assim, não apenas por experiência pessoal, mas pela escolha
soberana de Deus. Podemos entender o efeito: \"E toda a multidão guardou
silêncio\" (v. 12). Ninguém poderia duvidar do forte preconceito judaico
de Pedro, nem poderiam questionar agora sua afirmação de liberdade da
lei para os gentios. Mas havia outra razão para manter o silêncio. \"E
ouviram Barnabé e Paulo contando que sinais e maravilhas Deus havia
operado entre os gentios por meio deles\" (v. 12). Aqui não deve haver
hesitação em que \"toda a multidão\" (v. 12) deva incluir não apenas os
apóstolos e os anciãos, mas a assembleia. Isso parece certo a partir do
versículo 22, seja qual for nosso julgamento sobre a verdadeira leitura
no versículo 23. É interessante notar que os sinais e maravilhas são
ditos ter sido operados por Deus por Barnabé e Paulo, enquanto no
versículo 4 a obra mais geral do Senhor é dita ter sido tudo o que Deus
operou com eles. Os sinais e maravilhas eram mais externos e são vistos
como meros instrumentos. \"Com eles\" implica mais comunhão e associação
divina do que exercício de mero poder. Tal declaração deve ter tido o
efeito mais poderoso nas mentes judaicas. Deus graciosamente deu em
abundância o que eles esperariam peculiarmente em uma obra tão nova
entre os gentios. Sua graça havia provido totalmente para todas as
emergências de antemão. \"E, depois de terem ficado em silêncio, Tiago
respondeu, dizendo: Irmãos \[homens-irmãos\], ouvi-me; Simeão contou
como Deus primeiramente visitou os gentios para tirar deles um povo para
o seu nome\" (v. 13, 14). Esta é uma proposição muito importante em seu
caminho; dá um caráter separado à presente obra de Deus. De forma alguma
nega que Deus tivesse uma linha de santos em Israel, e antes de Israel,
e mais ainda, fora de Israel; mas afirma uma reunião especial \"fora\"
neste momento presente, e não deixa espaço para o pensamento vão de que
mesmo uma nação, como um todo, será trazida pelo evangelho para
confessar o Senhor, muito menos que todas as nações serão tão mudadas. A
verdade é que Deus apenas propõe enquanto Jesus está à sua direita para
tirar de todos um povo para o seu nome. Esta é a igreja de Deus e é tão
distinta dos caminhos de Deus antes da cruz quanto daqueles que seguirão
o aparecimento do Senhor e reinarão em breve. \"E com isso concordam as
palavras dos profetas, como está escrito: Depois destas coisas, voltarei
e reedificarei o tabernáculo de Davi, que está caído, e reedificarei as
suas ruínas e o levantarei; para que o restante dos homens busque ao
Senhor e todas as nações sobre as quais o meu nome é invocado, diz o
Senhor, que faz todas estas coisas conhecidas desde o princípio do
mundo\" (v. 15-18). É um erro supor que estas últimas palavras aludem ao
mistério de formar os gentios crentes com os judeus fiéis em um só
corpo, a igreja. Rm 16:25, 26 e Ef 3:5, 6 referem-se a esse mistério,
mas não ao nosso texto que simplesmente fala do reconhecimento gracioso
de Deus daqueles das nações que creem como seus, embora ainda gentios,
seja sob o evangelho agora ou no reino futuro. A união com Cristo e a
Cabeça como Seu corpo vai muito mais longe, embora seja dito dos gentios
agora como dos judeus crentes; mas nenhum profeta do Antigo Testamento o
revela. Os escritos proféticos de Rm 16 e os profetas de Ef 3 são
exclusivamente do Novo Testamento. Será observado que os profetas são
referidos geralmente, embora nenhum além de Amós seja citado, e o
objetivo é geral. Tiago extrai de seu testemunho, provado expressamente
pelo citado, o princípio dos gentios como tal tendo o nome do Senhor
invocado sobre eles. Tão distantes estavam eles das nações de ter que
aceitar a circuncisão que o profeta fala de todos os gentios. Isso será
nos dias do reino, como nenhum judeu poderia negar. Eles não se tornarão
judeus mais do que os judeus se tornarão gentios; ambos serão abençoados
pelo Senhor em suas respectivas posições quando o Messias reinar. Era
absurdo, portanto, objetar à graça de Deus para com os gentios agora,
sob o evangelho, e na igreja onde não há judeu nem gentio, mas Cristo é
tudo e em todos. A leitura no versículo 18 é um tanto duvidosa, e até
mesmo a versão, que pode significar \"Quem faz essas coisas conhecidas
desde o princípio do mundo\". O sentido geral é bastante claro. Assim,
Tiago dá seu julgamento: \"Portanto, meu julgamento é que não molestemos
aqueles que dos gentios se convertem a Deus, mas lhes escrevamos que se
abstenham das contaminações dos ídolos, da fornicação, do que é sufocado
e do sangue. Pois Moisés, desde as gerações antigas, tem em cada cidade
aqueles que o pregam, sendo lido nas sinagogas todos os sábados\" (v.
19-21).\
\
"A poluição dos ídolos" (vs. 20) eram carnes oferecidas aos ídolos, como
no versículo 29. Cf. Dn. 1:8; Ml. 1:7; para não falar de Eclo. 40. A
conjectura de Bentley de χοιρείας ("carne de porco") para πορνείας é um
exemplo da audácia e ignorância erudita do grande estudioso (talvez
sugerida por Observat. 3:10 de Bellonius, que ele cita no versículo 29).
Podemos achar estranho ver o pecado impuro classificado com sanção
idólatra; mas o judeu sentia de forma diferente, e para os gentios eles
eram igualmente indiferentes.

Assim, estava indo mais para os caminhos de Deus com Noé do que impondo
a lei de Moisés. Sendo Noé uma espécie de cabeça da humanidade em geral
após o dilúvio, a liberdade dos gentios foi assim garantida, a idolatria
era intolerável, e assim era a fornicação, por mais universal que fosse
entre as nações. A abstinência de coisas estranguladas e sangue trouxe o
reconhecimento de que Deus estava levando em conta o homem como caído.
Deus proibiu ambos: o uso da criatura não foi proibido ao homem, mas
Deus proibiu a intromissão nos sinais especiais de morte; a vida
pertence a Deus e foi perdida pelo pecado. Quanto à lei, não havia razão
para que a igreja se ocupasse nessa direção desde gerações de Moisés
havia em cada cidade aqueles que o pregavam. As sinagogas, de qualquer
forma, tinham a lei lida lá todos os sábados. Os gentios doravante
poderiam muito bem se alegrar no evangelho.

Pode-se notar de passagem que nenhuma votação foi realizada, nem
qualquer medida equivalente. Pois não era uma questão da vontade do
homem, mas de Deus. Quem operou pelo Espírito para dar sabedoria santa e
concordância geral.

"Então pareceu bem aos apóstolos e anciãos com toda a assembleia, tendo
escolhido9 dentre eles para enviar homens com Paulo e Barnabé a
Antioquia, Judas chamado10 Barsabás e Silas, homens principais entre os
irmãos, tendo escrito por sua mão: Os apóstolos e os anciãos irmãos11
aos irmãos que são dos gentios em Antioquia, Síria e Cilícia, saudações.
Visto que ouvimos que alguns que saíram de nós vos perturbaram com
palavras, transtornando as vossas almas12; a quem não demos mandamento;
pareceu-nos bem, tendo sido de um só acordo13 escolher14 e enviar homens
a vós com os nossos amados Barnabé e Paulo, homens que entregaram as
suas vidas pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo. Enviamos, portanto,
Judas e Silas, que também anunciam pela palavra as mesmas coisas. Pois
pareceu bem ao Espírito Santo e a nós não vos impor maior fardo do que
estas coisas necessárias: abster-se das coisas sacrificadas aos ídolos,
e do sangue, e das coisas estranguladas, e da fornicação; das quais se
vos guardardes, fareis bem. Adeus" (vers. 22-29).

Observar-se-á que as autoridades mais antigas abrem com uma leitura que
agora é aceita por quase todos os críticos. Isso produz um sentido um
pouco mais distante da tradição eclesiástica do que o texto comum, onde
"os anciãos" são distinguidos nitidamente dos "irmãos" imediatamente
seguintes. Os "anciãos irmãos", no entanto, é uma fórmula que concorda
exatamente com o estado de coisas que estava ocorrendo em Jerusalém. Sem
dúvida, eles eram "os anciãos" ali, como os encontramos chamados no
capítulo 11:30, bem como no capítulo 15:2, 6. Eles eram as autoridades
locais; mas parecem não ter sido escolhidos formalmente, como os anciãos
sem dúvida eram nas assembleias gentias, por autoridade apostólica,
direta ou indireta; eles parecem ter agido simplesmente por sua
experiência e peso moral, como era comum entre os judeus. Isso se
encaixa notavelmente com a expressão peculiar empregada aqui, "os
anciãos irmãos" (cap. 22:5), e se harmoniza com o tom do discurso de
Pedro no capítulo 5:1-4 de sua Primeira Epístola.

Mas há outra observação a fazer de aplicação ainda mais imediata e
importante na prática. Judas Barsabás e Silas foram enviados com Paulo e
Barnabé, caracterizados como "homens principais entre os irmãos" (vs.
22). Eles não eram apóstolos por um lado, nem eram anciãos ou anciãos
irmãos por outro, mas foram escolhidos pelo concílio para visitar
Antioquia por sua aptidão. É a mesma expressão que encontramos três
vezes (vers. 7, 17, 24) em Hb. 13. A Versão Revisada, como a Autorizada,
traduz como "chefe" em Atos 15:22; mas "aqueles que tinham (ou 'têm') o
governo" em Hebreus: "tinham" para os chefes falecidos, "têm" para
aqueles que ainda viviam e trabalhavam. Eles não são mencionados como
anciãos, mas parecem ter sido identificados com o ministério da palavra
(vers. 7), ao invés de com supervisão ou presidência como os anciãos.
Este fato dá uma visão clara, quando devidamente reconhecido, da
liberdade muito maior, bem como da variedade de dons exercidos na igreja
apostólica em comparação com o aperto do cristianismo moderno. Não falo
de dons de sinais, como milagres e línguas, mas de dons espirituais
dados por Cristo para o aperfeiçoamento dos santos. Os arranjos
denominacionais no sistema mundano de um salário, com as reivindicações
de uma posição exclusiva, interferem diretamente com a vontade do Senhor
a este respeito e destroem a bela liberdade do Espírito para a fome (não
a edificação) do corpo de Cristo.

No entanto, o leitor atento não apenas dos Atos dos Apóstolos, mas de
suas Epístolas, descobrirá que o princípio e a prática deste ministério
livre nas assembleias são facilmente atestados, além da autoridade local
ou posição oficial em todo o Novo Testamento. Rm. 12:4-8 é claro.
"Ensinar" e "exortar", e "governar" ou "liderar", são mencionados como
"dons que diferem segundo a graça que nos é dada" (Rm. 12:6), distintos
de "profecia", bem como uns dos outros. Na igreja ou assembleia segundo
a palavra de Deus, havia e deveria haver lugar para todos eles. Seria a
mais pura incredulidade supor que eles estão agora extintos. Ai dos
adversários do Espírito Santo que afirmam tal falsidade para justificar
seu sistema!\
\
O leitor pode comparar também 1 Cor. 12 e 14 por completo, bem como o
capítulo 15:1-21; Gal. 6:6; Ef. 4:7-16; Fil. 1:14; Col. 2:19; 1 Tess.
5:12, 13; 2 Tim. 2:2; 1 Pedro 4:10, 11; 3 João 7, 8, que provam da
maneira mais clara a abertura total na assembleia, bem como em direção
ao mundo para aqueles adequadamente dotados que as escrituras mantêm, e
somente pessoas como Diótrefes, tanto quanto a palavra de Deus fala,
ousam se opor e neutralizar.

É em vão alegar, como a descrença cegamente faz, que tal amplitude e
liberdade eram adequadas apenas para o dia apostólico. Pois isso
realmente dá a mais alta sanção a tal ação livre do Espírito Santo. Se
homens inspirados, se os mais altos dons que Deus já estabeleceu na
igreja, não impediram, mas ajudaram em todas as formas de ministério
gracioso, como podem os homens em posição declaradamente inferior hoje
em dia justificar sua oposição? Ninguém, exceto os mais preconceituosos,
argumentará que os dons comuns de edificação falham. Ninguém, exceto os
entusiastas, negará que os dons de sinais, que inauguraram a economia
atual, estão extintos. Não é assim com aqueles, graças a Deus, que são
dados pelo Cristo ascendido para a obra de ministrar, exceto aqueles que
eram para lançar o fundamento (Ef. 2:20) que uma vez lançado foi lançado
para sempre.

Podemos observar na carta do concílio que a ordem é \"Barnabé e Paulo\"
(v. 2) como no versículo 12, enquanto que no início do capítulo como no
versículo 2, e mais tarde como no versículo 35, e posteriormente, é
\"Paulo e Barnabé\" (v. 2). O sentimento dos santos em Jerusalém se
expressou da primeira maneira, como era o sentimento em outros lugares
nos primeiros dias do testemunho do grande apóstolo. Compare Atos 11:30;
12:25; 13:2, 7. Mas o capítulo 13:13 marca uma grande mudança, como
vemos nos versículos 43, 46, 50 (mas não 14:14). O leitor do Antigo
Testamento pode encontrar um princípio semelhante em Êx. 6:13, 20, 26 e
27. Na ordem da natureza é \"Aarão e Moisés\" (1 Crônicas 23:13); na
graça soberana torna-se \"Moisés e Aarão\" (Salmos 106:16). O autor do
Antigo e do Novo é o mesmo, e só pode ser o próprio Deus trabalhando no
homem por meio de Seu Espírito infalível.

Este foi o único concílio que teve o direito de dizer: \"Pareceu bem ao
Espírito Santo e a nós\" (v. 28). Se outros imitaram a linguagem, isso
não passa de profanação. No entanto, não era uma assembleia ecumênica,
mas simplesmente a assembleia em Jerusalém, onde os apóstolos e os
anciãos locais se reuniram para considerar o assunto. A decisão foi
tomada com muita razão ali, de onde o mal havia surgido; e onde os
apóstolos estavam, Paulo e Barnabé subindo para esse propósito. Foram
eles com toda a assembleia em Jerusalém que decidiram pela liberdade dos
convertidos gentios. Quão diferente e desastroso deve ter sido se
tivesse sido um concílio em Antioquia, mesmo que a decisão tivesse sido
a mesma! É de suma importância que o caminho, bem como o fim, seja do
Espírito Santo e de acordo com a palavra de Deus. Assim foi com este
concílio, e não ouvimos mais sobre a \"muita\" discussão ou
questionamento que havia agitado os irmãos antes do concílio. Judas e
Silas foram enviados como as testemunhas mais inequívocas da decisão em
Jerusalém para que Barnabé e Paulo pudessem ter um apoio acima de
qualquer dúvida. O poder da graça divina havia assim operado em verdade
e justiça para o nome de Jesus; e houve uma grande calmaria.

Não houve um erro tão portentoso como uma parte da assembleia (embora em
Jerusalém extremamente numerosa) decidindo por si mesma; então, as
outras partes seguindo o exemplo; e, finalmente, todos os que se
opuseram à fraude e à força da transação empurrados e declarados do lado
de fora da cidade, com o mesmo curso seguido por todo o país. Não é de
admirar que as brechas devam ser criadas por um afastamento tão
grosseiro da palavra, mesmo que o objetivo não tivesse sido a
parcialidade para com um favorito precedido por uma opressão injusta. No
concílio em Jerusalém, como o amor operou para a glória de Cristo, a
justiça foi o resultado, e a unidade foi mantida por toda parte. Ninguém
pensou em outro julgamento da questão, seja em outras partes de
Jerusalém ou em qualquer outro lugar. Deus honrou Seus próprios
princípios em Sua palavra, a graça triunfou e os santos em geral, embora
anteriormente alienados, possuíram e se alegraram na bênção, onde as
aparências ameaçavam uma tempestade de mau presságio para todos que
valorizavam o evangelho.

Mas os concílios ecumênicos anatematizaram indivíduos e forçaram
divisões por toda parte. Nisso eles tiveram sucesso; pois nada é tão
fácil quanto espalhar os santos. Para acalmar a violência carnal,
conciliar os alienados, reprimir o partido, é necessária a graça e a
verdade exercidas pelo Senhor: o que era tão raro nesses concílios (como
a paciência de Cristo)? Vontade e paixão reinaram mais humilhantes e
amargamente do que na esfera política.

Até mesmo o primeiro e mais importante desses \"concílios gerais\" foi
convocado pelo imperador Constantino, embora um homem não batizado! para
ser realizado em Nicéia. O número de delegados ocidentais era
ridiculamente pequeno, como de fato sempre foi em todos os concílios no
Oriente. Mais tarde, quando os papas exerceram o poder dos imperadores,
os bispos orientais estavam totalmente ausentes. Assim, a pretensão de
ser \"ecumênico\" era uma nulidade, e mais evidentemente depois que o
Ocidente brigou com o Oriente, pois daí em diante apenas o partido
latino compareceu. Assim, Deus cuidou para que, à medida que a partida
se tornasse completa e o mal fosse imposto pela vontade do homem, a
unidade deveria ser manifestamente encerrada, embora ninguém fosse tão
alto e arrogante em sua reivindicação quanto aqueles que em seu zelo
cego haviam feito mais para destruir o testemunho a ela.

A cena agora muda para Antioquia, para onde os enviados escolhidos se
dirigem com Paulo e Barnabé.\
\
\"Tendo sido libertados, desceram a Antioquia e, tendo reunido a
multidão, entregaram a carta. E, quando a leram, alegraram-se com a
consolação. E Judas e Silas, sendo eles também profetas, exortaram os
irmãos com muito discurso e os fortaleceram. E, tendo permanecido algum
tempo, foram despedidos em paz pelos irmãos para aqueles que os haviam
enviado\" (vers. 30-33).

Em Antioquia estava a assembleia onde o Espírito Santo havia exercido
Seus direitos soberanos ao confirmar a glória de Cristo ao chamar e
separar Seus servos. Foi lá que Satanás havia procurado judaizar por
influência legal derivada de Jerusalém. E agora que a assembleia em
Jerusalém havia repudiado e expulsado aquele fermento de farisaísmo,
Antioquia é a primeira assembleia gentia a ouvir que a graça havia
triunfado no próprio círculo de onde o mal havia se espalhado. A
multidão se reuniu, a carta foi entregue; e, quando foi lida,
\"alegraram-se com a consolação\" (vs. 31).

Infelizmente, tem sido raro na história eclesiástica quando tal é o
fruto dos \"decretos\"; pois eles são, em geral, um registro sombrio de
anátemas e, como o rolo de Ezequiel, lamentação, luto e desgraça estão
escritos ali. Aqui, o poder gracioso do Espírito estava em ação,
quaisquer que fossem os adversários; e a edificação resultou, não a
destruição. Não havia nenhum desígnio egoísta, muito menos um propósito
de dispersar. A palavra de Deus provou estar de acordo com os caminhos
de Sua misericórdia, e o Espírito Santo uniu todos, grandes ou pequenos,
dando ênfase e liberdade ao evangelho em sua mais ampla extensão.
Aqueles cujo preconceito teria acorrentado e realmente corrompido seu
caráter, ficaram envergonhados e silenciosos, por mais obstinados que
pudessem ter sido antes. Aqueles que simplesmente desejavam manter a
graça firme, \"alegraram-se com a consolação\" (vs. 31), que era mais
doce porque seu material vinha de Jerusalém.

\"E Judas e Silas, sendo eles também profetas, exortaram os irmãos com
muito discurso e os confirmaram.\" Não podemos deixar de ver a bendita
liberdade do ministério, mesmo onde os apóstolos estavam presentes.
Direitos clericais e ciúmes pessoais ainda não tinham lugar. Os irmãos,
portanto, confirmaram tudo, como era de se esperar, por meio dessas
amplas testemunhas, cujo único desejo para todos era o crescimento por
meio da verdade. Era o mesmo princípio em ação aqui, que foi
desenvolvido anos depois em 1 Cor. 12; 14, como de fato o Novo
Testamento não conhece nenhum outro segundo Deus. Depois de algum tempo,
Judas e Silas foram despedidos em paz \"para aqueles que os haviam
enviado\", não apenas \"para os apóstolos\" (vs. 2), como nas cópias
posteriores e em algumas versões antigas; o mais importante dos quais se
junta ao antigo na omissão do versículo 34 do Texto. Rec. conforme
refletido na Versão Autorizada. Foi provavelmente uma inserção devido a
uma inferência do versículo 40, que é tão fácil de explicar quanto
difícil de conceber, o melhor deixando-o de fora se for genuíno. Silas
pode ter retornado, em vez de permanecer, o que não concorda bem com o
versículo 33.

\"Mas Paulo e Barnabé permaneceram em Antioquia, ensinando e
evangelizando, com muitos outros também, a palavra do Senhor\" (vers.
35). Aqui, novamente, temos uma escritura clara confirmando plenamente o
ministério amplo e ativo da palavra que caracterizou esses primeiros
dias. Se for respondido que tal simplicidade era adequada aos dias de
testemunho antes que o Cristianismo se tornasse uma instituição
estabelecida aqui na terra, a resposta é que o mal está exatamente aí. O
Cristianismo nunca deveria ser outra coisa senão uma peregrinação de fé,
e nunca deveria ter se tornado algo estabelecido na terra como o
Judaísmo. A comunhão com Cristo e a separação do mundo são as condições
necessárias para a fidelidade. Nosso único estabelecimento correto será
a cidade santa, Jerusalém, descendo do céu da parte de Deus, tendo a
glória de Deus, no dia do aparecimento de Cristo. Até então, nem
facilidade, nem honra, nem paz, nem poder no mundo, mas, como diz o
apóstolo, gloriando-se na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por meio do
qual o mundo está crucificado para cada um, e cada um de nós para o
mundo. Portanto, o ministério nas escrituras não é uma questão de
posição ou remuneração mundana (embora o trabalhador seja digno de seu
salário), mas de serviço dedicado e amoroso de acordo com o dom de
Cristo.

Aqui, não podemos fazer melhor do que apresentar um incidente do
interesse mais vivo, mas ao mesmo tempo doloroso, a colisão entre o
grande apóstolo da circuncisão e o apóstolo mais jovem, mas ainda maior,
dos gentios (Gálatas 2:11 e seguintes). Não parece haver nenhuma razão
real para duvidar que tenha ocorrido em Antioquia por volta desta mesma
época, após o concílio de Jerusalém e antes da partida de Barnabé, e
assim é entendido por Ussher (Obras, 11:51), como por outros dos maiores
pesos de antigamente como agora. No entanto, como um fato, nunca um
assunto claro foi tão angustiantemente pervertido do que por antigos
respeitáveis, nunca maior ansiedade em alterar seu tempo entre
escritores recentes, alguns dos quais preferem uma data anterior, outros
uma data posterior. A verdadeira moral é a relutância dos homens em se
curvarem à verdade, o que é ainda mais impressionante se dermos o devido
peso ao tempo em que aconteceu. Certamente o homem não é exaltado por
isso, mas Deus, que não deixa de levantar um testemunho adequado para
Sua própria glória.\
\
Nada menos que o chefe dos doze, depois de toda a graça que havia
recebido, falhou em andar retamente de acordo com a verdade do
evangelho; e tendo pecado publicamente, foi publicamente reprovado por
um compromisso tão perigoso e por uma inconsistência em seu caso muito
evidente. \"Mas, quando Cefas veio a Antioquia, resisti-lhe face a face,
porque era repreensível. Pois, antes que alguns da parte de Tiago
chegassem, comia com os gentios; mas, depois que chegaram, afastou-se e
separou-se, temendo os da circuncisão. E os demais judeus também
dissimulavam com ele, de maneira que até Barnabé se deixou levar pela
dissimulação deles. Mas, quando vi que não andavam retamente conforme a
verdade do evangelho, disse a Cefas diante de todos: Se tu, sendo judeu,
vives como gentio e não como judeu, por que obrigas os gentios a viverem
como judeus? Nós, que somos judeus por natureza e não pecadores dentre
os gentios, sabendo que o homem não é justificado pelas obras da lei,
mas pela fé em Jesus Cristo, também cremos em Jesus Cristo\...\" (Gl
2:11-16). Pode-se ver, por um lado, que uma oportunidade foi dada aos
inimigos não apenas pela circuncisão em si, mas ainda mais pela página
indelével de inspiração; por outro lado, podemos ter certeza de que o
Espírito Santo nunca teria registrado isso para sempre a menos que fosse
devido à glória de Deus e uma lição muito necessária para os mais altos
servos do Senhor em todos os tempos. E assim aprendemos como Porfírio
riu de ambos (Hieron.vii.371) e Marcião transformou isso em seu relato
gnóstico (Tertull.Adv.Marcionem, etc.) como o autor das Clementinas em
sua aspersão maligna do apóstolo Paulo. Mas há incomparavelmente mais
para humilhar um cristão sério na maneira como a verdade foi evitada,
exceto por muito poucos. Clemente de Alexandria é mencionado por Eusébio
H.E. i. 12 como autoridade para a noção de que o Cefas em questão não
era Pedro, mas um dos setenta (uma noção que se espalhou antigamente e
não desapareceu completamente dos tempos modernos). Muito mais
importantes são aqueles que condescenderam com a ideia ainda mais vil de
Orígenes de que a disputa era uma mera finta promovida conscientemente
por Paulo e Pedro, na qual este último desempenha o papel de erro para
ser esmagado mais efetivamente pelo primeiro! O maior pregador de
Constantinopla, Crisóstomo, mais de uma vez defende essa invenção
monstruosa; como fez Jerônimo com sua perspicácia habitual. Com tal
representação, Agostinho lidou dignamente, argumentando que aceitar que
homens inspirados agissem com falsidade era abalar toda a autoridade das
escrituras. A correspondência é característica de cada um e pode ser
vista na parte epistolar de suas obras. Jerônimo não era humilde nem
magnânimo o suficiente para cantar o palinode para o qual Agostinho o
havia convidado inicialmente; mas suas autoridades, reais ou supostas,
bem como suas ameaças de esmagar seu adversário sob o peso de seus
próprios golpes, não impediram o Bispo de Hipona de uma derrubada
esmagadora do caso alegado e uma vindicação fiel do significado claro da
palavra de Deus, que de fato nunca deveria ser questionada por um
momento. Daí em diante, Pedro desaparece da história inspirada. Este é o
último de seus atos noticiados, embora ambas as suas epístolas tenham
aparecido muito mais tarde. É comovente e solene que assim seja; mas
assim foi. As pessoas acham estranho depois de serem tão usadas e
honradas --- depois de Pentecostes, Cesareia e o concílio em Jerusalém
recentemente. Mas o medo do homem sempre foi uma armadilha para Pedro; e
não foi a primeira vez que ele foi repreendido por se esquivar das
consequências práticas da verdade neste mundo. \"Mas, depois de alguns
dias, disse Paulo a Barnabé: Voltemos agora e visitemos os irmãos em
cada cidade onde anunciamos a palavra do Senhor, para ver como estão. E
Barnabé queria levar consigo também João, chamado Marcos; mas Paulo não
achou conveniente levar consigo aquele que se tinha apartado deles desde
a Panfília e não os tinha acompanhado na obra. E houve entre eles uma
contenda tão séria que se separaram um do outro; e Barnabé, levando
consigo Marcos, navegou para Chipre; mas Paulo, escolhendo Silas,
partiu, sendo recomendado pelos irmãos à graça do Senhor. E passou pela
Síria e Cilícia, confirmando as igrejas\" (vers. 36-41). Infelizmente,
mais tristeza não estava longe; e o ardente desejo do apóstolo Paulo de
visitar as jovens assembleias na Ásia Menor deu ocasião a isso. Pois
Barnabé, já prejudicado pela influência de Pedro, decidiu levar consigo
João Marcos, seu primo. Paulo não havia esquecido que ele havia
abandonado a obra, seus trabalhos e seus desagrados, sua vergonha e a
abnegação que ela acarreta; por isso, ele se opôs a tal companheiro, até
que a graça tivesse operado uma restauração completa no autojulgamento e
na devoção sem limites. Por mais bom que fosse Barnabé e apegado ao seu
honrado companheiro, isso provou ser demais para seu estado atual, que
ressentia a avaliação de Paulo como severa e desmedida. Mas o mel, por
mais doce que seja em si mesmo, era um elemento proibido em uma oferta
ao Senhor (Lv 2:11); e Barnabé deveria ter se lembrado de que seu
vínculo natural não era favorável a um julgamento justo no ponto de
diferença. É certo que surgiu um sentimento agudo entre aqueles
abençoados servos do Senhor, \"de modo que se separaram um do outro\",
para nunca mais se unirem em trabalhos comuns. Não é que tenha cessado
do lado de Barnabé o zelo na obra ou a bênção do Senhor; e o apóstolo
Paulo fala dele com nada além de caloroso afeto e respeito em alusões
subsequentes. Além disso, é a alegria da graça ouvir falar de Marcos
reconhecido no serviço do Senhor, apresentado pelo apóstolo onde a falta
de tal reconhecimento poderia ter ficado em seu caminho, e isso com
apreço peculiar na última epístola que ele escreveu (2 Tm 4:11). Por
fim, foi esse mesmo Marcos que, não duvido, comprou para si um bom grau
e uma honra notável por ser a testemunha inspirada do ministério de
nosso Senhor. Quem poderia entrar tão profundamente nas maravilhas de um
serviço evangélico onde a glória brilhava das nuvens de humilhação
inigualável sem uma sombra de fracasso, onde a graça reinava
inabalavelmente em meio a duras provações e provocações contínuas sem um
único conforto senão do alto? Então, \"Barnabé, levando consigo Marcos,
navegou para Chipre; mas Paulo, escolhendo Silas, partiu, sendo
recomendado pelos irmãos à graça do Senhor\". Parece claro que Barnabé,
por mais amado que fosse, falhou naquele momento em levar consigo a
consciência de seus irmãos. Paulo, por outro lado, foi mais uma vez
concedido, e Silas com ele, aquela marca de recomendação unida à graça
do Senhor, que ele e Barnabé desfrutaram em sua primeira missão aos
gentios de Antioquia (At 13:2, 3; 14:26). É quase desnecessário observar
quão infundada é a suposição de que \"ordenação\" está em questão aqui:
a menção renovada mostra quão pouco entendem a mente do Senhor aqueles
que estão em busca de tais esforços pervertidos para sancionar fábulas
de velhas esposas e ignoram a graça que identificou os irmãos que
ficaram com as coisas com os campeões mais poderosos que desceram para a
batalha.\
\
Outra característica de interesse a ser observada é que, embora o
ministério seja de fé individual, isso não impede que alguém de
discernimento superior escolha outro como companheiro de trabalho; como
o próprio Senhor enviou Seus servos, tanto doze quanto setenta, dois a
dois diante de Sua face. Tal escolha é bíblica; a eleição de um ministro
na palavra por uma assembleia é totalmente desconhecida para a palavra.
Devemos observar também que não se diz historicamente mais uma palavra
sobre Barnabé, que com seu parente navegou para sua ilha natal. Sobre
Paulo está escrito que \"ele passou pela Síria e Cilícia, confirmando as
assembleias\" (v. 41). O \"rito\" de confirmação não tem fonte real na
palavra de Deus; mas Seus servos eram diligentes em fortalecer a fé dos
santos. Eles sentiram com razão que a verdade é melhor aprendida por
dentro, onde a prática ilustra e desenvolve o princípio. A ação da
Igreja, onde viver e ser verdadeiro é o comentário pronto sobre as
escrituras, e o ensino contínuo chama a atenção para os detalhes, bem
como para a verdade como um todo na pessoa de Cristo. Assim, as
assembleias são confirmadas segundo Deus.\
\
1. A forma crítica ou aorística, como em אABCD e muitas cursivas, é
preferível. O Text.Rec., embora amplamente suportado, implica
continuidade ou hábito, o que não se aplica aqui.

2\. Text Rec. seguido pela Versão Autorizada e muitos tem \"portanto\",
e até mesmo Lachmann adere a ela, como AEHP e a maioria das cursivas a
fornecem. Mas a partícula correta Si tem o melhor suporte e está
claramente correta. O comum; συζητήοεως é infundado.

3\. Text.Rec. segue a maioria ao omitir τε \"ambos\", que as autoridades
mais antigas inserem.

4\. A leitura crítica é mais forte do que a do Text.Rec.

5\. A maioria com Text.Rec. lê \"nós\".

6\. O pronome aqui é duvidoso; o sentido é claro.

7\. O Sinaítico, et al., tem o estranho erro do futuro aqui.

8\. \"Cristo\" no Text.Rec. tem alguma autoridade, mas nem muita nem a
melhor.

9\. \"Escolhido\", versículos 22 e 25, na Versão Autorizada e outras é
gramaticalmente incorreto. G. Wakefield está meio certo, meio errado.

10\. Text.Rec. com alguma autoridade dá \"apelidado\", como na Versão
Autorizada.

11\. O texto comum segue EHLP, et al., em oposição a א ABCD et al., e
provavelmente foi elaborado para se adequar ao versículo 22; foi um mero
erro clerical.

12\. Text.Rec. com muitos MSS. adiciona \"dizendo que você deve ser
circuncidado e guardar a lei\". As autoridades mais antigas omitem.

13\. A Versão Autorizada apresenta isso de uma forma que não tem relação
aqui.

14\. \"Escolhido\", versículos 22 e 25, na Versão Autorizada e outras é
gramaticalmente incorreto. G. Wakefield está meio certo, meio errado.
