---
title: Atos 17
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-17/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155020
---

Agora, somos trazidos a circunstâncias um tanto novas. A obra do Senhor
continua, o testemunho varia em seu caráter, o zelo dos trabalhos é o
mesmo, os resultados diferem mais ou menos, e assim também a oposição do
inimigo.

\"Ora, tendo passado por Anfípolis e Apolônia, chegaram a Tessalônica,
onde havia uma sinagoga de judeus\" (v. 1).

É notável que os manuscritos mais antigos (אABD, et al.) omitam o artigo
antes de sinagoga, assim como as Versões Autorizada e Revisada; mas o
testemunho de sua existência é amplo e variado. Por um lado, é quase
impossível conceber sua inserção a menos que estivesse originalmente lá.
Por outro lado, é fácil entender sua omissão, por causa de sua conexão
incomum. Seria bastante justificado se, de fato, houvesse apenas aquela
sinagoga no distrito, o que lhe daria notoriedade. Em Filipos, vimos que
não havia nenhuma; havia apenas o local de oração junto ao rio, onde
alguns costumavam se reunir no sábado.

\"E Paulo, como era seu costume, foi ter com eles e por três sábados
arrazoou com eles das Escrituras, expondo e provando que convinha que o
Cristo padecesse e ressuscitasse dentre os mortos e que este Jesus, que
vos anuncio, é o Cristo\" (v. 2, 3). Aqui, o apóstolo retorna a um
testemunho de aplicação direta aos judeus. Sem dúvida, é de altíssimo
valor para todos, mas sua forma se adequava exatamente ao local onde
seus discursos eram proferidos. Um Cristo sofredor e ressurreto foi
provado pelas Escrituras; e isso não apenas como uma verdade naquilo que
eles reconheciam ser a palavra de Deus, mas a necessidade absoluta por
causa do pecado do homem e o único remédio adequado na graça de Deus,
com a conclusão adicional e contundente de que \"Este é o Cristo Jesus,
que vos anuncio\" (v. 3). Nenhum milagre era necessário aqui para
prender a atenção. As Escrituras são um testemunho além dos milagres e o
mais permanente de todos os testemunhos. Jesus sozinho, no que diz
respeito ao Seu primeiro advento, dá pleno significado à palavra de
Deus; e é isso que atende completamente à consciência e ao coração do
crente para purificação de um e dando um objeto abençoado e abençoador
ao outro. Mas não é tudo o que o apóstolo tinha a dizer em Tessalônica,
como aprenderemos em breve; e como é tudo o que é mencionado aqui, não é
necessário acrescentar mais nada agora.

\"E alguns deles foram persuadidos e juntaram-se a Paulo e Silas; e da
multidão dos gregos devotos, e não poucas das mulheres principais\" (v.
4). Assim, como o apóstolo escreveu depois, \"O nosso evangelho não foi
a vós somente em palavra, mas também em poder, e no Espírito Santo, e em
muita certeza\" (1 Tessalonicenses 1:5). A colheita foi considerável,
não apenas entre os judeus, mas muito mais entre os gentios, incluindo
algumas mulheres de posição. Em nenhuma assembleia dos tempos
apostólicos encontramos, de fato, maior simplicidade, frescor e poder da
verdade do que entre os tessalonicenses.

Mas o sucesso do evangelho está sempre sujeito a despertar oposição
amarga e em nenhum lugar tanto quanto entre os judeus, que sentiriam
profundamente aquele rancor rancoroso que é natural para aqueles que
foram oprimidos por suas próprias escrituras, pelas quais não podiam
responder, mas às quais não se curvavam. \"Mas os judeus, movidos de
inveja, tomaram consigo alguns homens perversos da plebe (isto é, vadios
do mercado) e, ajuntando uma multidão, alvoroçaram a cidade e,
assaltando a casa de Jasom, procuravam trazê-los para fora ao povo. E,
não os achando, arrastaram Jasom e alguns irmãos perante os magistrados
da cidade (ou politarcas), clamando: Estes que têm transtornado o mundo
chegaram também aqui; os quais Jasom recebeu; e todos estes procedem
contra os decretos de César, dizendo que há outro rei, Jesus. E
alvoroçaram a multidão e os magistrados da cidade, ouvindo estas coisas.
E, tendo recebido fiança de Jasom e dos demais, os deixaram ir\" (v.
5-9).

Aqui vemos a habitual falta de honestidade comum, que marca os
agressores religiosos da verdade. Os judeus, que professavam o temor de
Deus, não hesitaram, por inveja, em formar um partido com homens
perversos da mais baixa espécie contra o evangelho. Pagãos abandonados
eram aliados bons o suficiente contra a verdade de seu próprio Messias,
a quem as concupiscências mundanas não os deixavam discernir no
sofrimento, mas Jesus ressurreto. Deus não estava em nenhum de seus
pensamentos; e a obstinação agiu para obscurecer e destruir a força de
Sua palavra. Sua degradação não poderia ser escondida na companhia com
quem eles se associaram para formar uma multidão e tumultuar a cidade.
No entanto, os judeus eram os representantes exclusivos da lei divina
diante de todas as nações. Eles eram agora, infelizmente! a prova
permanente do fracasso total, não porque a lei não fosse santa, o
mandamento santo, justo e bom, mas porque eles próprios eram ímpios,
injustos e maus. Mesmo agora, tendo vindo seu próprio Messias, eles
falharam em reconhecê-Lo por meio da incredulidade, incitaram os gentios
a crucificá-Lo e agora também proibiam Seus servos de falar aos gentios
para que pudessem ser salvos. Assim, eles estavam sempre enchendo seus
pecados, mas a ira está vindo sobre eles ao \"máximo\".

O anfitrião de Paulo, Jasom, era o objeto especial de sua animosidade;
sua casa eles cercaram em seu desejo de trazer os servos do Senhor ao
povo, ou seja, a assembleia regular da cidade. Não os encontrando,
arrastaram Jasom e alguns irmãos perante os magistrados da cidade,1 um
título peculiar das autoridades locais, que tanto mais atesta a precisão
de Lucas porque o termo não ocorre em nenhum vestígio conhecido da
antiguidade grega. Mas uma inscrição ainda existente no arco de mármore
do portão ocidental ou Vardir de Salônica prova que tal era o título dos
magistrados tessalonicenses e que eram sete. Por uma notável
coincidência, três dos nomes dos companheiros de Paulo encontrados aqui,
ou nas Epístolas, correspondem a outros tantos naquela inscrição dada
por Boeckh, nº 1967, em Conybeare e Howson I. 395. Sosipatro, Segundo e
Gaio são comuns a ambos, um fato que aponta para a prevalência desses
nomes naquela região. Era uma cidade livre antigamente chamada Terma,
que depois recebeu o nome de Tessalônica de Cassandro em homenagem à sua
esposa, Tessalônica, irmã de Alexandre, o Grande, e permanece uma cidade
florescente do império turco em nossos dias (1887) sob o nome derivado
de Salônica ou Salônica.

O clamor dos agressores nos versículos 6 e 7 é notavelmente instrutivo,
pelo menos em sua última parte. Que os pregadores da graça divina
\"transtornaram o mundo\" (v. 6) era natural dizer e tornou-se uma
reprovação permanente, por mais falsa que fosse. No entanto, é
inteligível porque o evangelho penetra entre os altos e baixos e se
separa do mundo por um vínculo divino com Cristo no céu. Mas por essa
mesma razão, não se intromete com a autoridade do mundo; ao qual, pelo
contrário, impõe sujeição a cada alma como ordenança de Deus aqui na
terra. Ele simplesmente, mas completamente, liga o coração daqueles que
creem ao rejeitado, agora glorificado no céu. Mas não podemos procurar a
verdade em um grito tolo levantado por judeus invejosos e vadios ociosos
dos gentios. Eles apenas buscavam uma aparência suficiente para
despertar os temores dos magistrados e, portanto, afastar os principais
arautos da verdade.

Mas eles apresentaram outra acusação de natureza mais definida, que tem
mais interesse por causa da luz que ambas as Epístolas aos
Tessalonicenses lançam sobre ela: \"E todos estes procedem contra os
decretos de César, dizendo que há outro rei, Jesus.\"\
\
A insinuação era infundada e maliciosa, sem dúvida; mas tinha uma
aparência de evidência na proeminência dada ao reino de Deus no qual
Jesus viria. Pois Ele havia partido, entre outros objetivos, para
receber aquele reino e retornar. Agora, qualquer que seja a loucura
maldosa de representar que essa expectativa é antagônica aos direitos de
César, é evidente que o ensinamento estava muito longe da doutrina
moderna, que nunca poderia ser tão mal interpretada. Paulo e seus
companheiros mantinham diante dos santos a constante expectativa da
vinda e do reinado de Cristo; e isso, não como um segredo para os
iniciados, mas como uma esperança muito influente que penetrava em todos
os caminhos, bem como na doutrina, e que deveria ser instada do início
ao fim em toda a vida cristã. Aprendemos com o primeiro capítulo da
primeira Epístola que isso caracterizou os convertidos tessalonicenses
desde seu ponto de partida. Eles se voltaram para Deus, dos ídolos, para
servir a um Deus vivo e verdadeiro e para aguardar Seu Filho dos céus, a
quem Ele ressuscitou dos mortos, Jesus, nosso libertador da ira
vindoura. Sua conversão era para esperar por Jesus não menos do que para
servir a Deus. Essa esperança, portanto, era adequada aos crentes mais
jovens tanto quanto ao apóstolo. Era independente do esquema profético,
com o qual os neófitos, especialmente os pagãos, não podiam estar
familiarizados. No entanto, era muito mais uma esperança brilhante e
desimpedida na qual viviam dia após dia. Tão certamente era esse o caso,
que o apóstolo os lembra (cap. 2) como, como um pai de seus próprios
filhos, ele costumava exortar \"cada um de vocês, e confortar e
testemunhar que vocês deveriam andar dignamente de Deus, que os chama
para o Seu próprio reino e glória\". O que poderia provar mais Seu reino
como tendo influência no caminho presente? E, de fato, é notório que a
falta dele diante dos olhos dos santos os expõe à busca de conforto,
honra, riqueza e toda a mundanidade. Com Seu reino e glória diante de
nós, podemos suportar de coração a vergonha e o sofrimento presentes, e
o caminho é elevado de acordo. Até mesmo o apóstolo esperava sua coroa
de glória nos santos somente diante de nosso Senhor Jesus em Sua vinda.
Então a santidade teria sua consumação e exibição em Sua vinda com todos
os Seus santos (cap. 3). Santos mortos e vivos (cap. 4) seriam
transformados e estariam com Ele no alto em Sua vinda; e no devido tempo
o dia do Senhor cairia com destruição repentina sobre um mundo
descuidado e desprevenido (cap. 5). Se possível, mais precisa é a
sugestão sobre o reino na Segunda Epístola. Os santos em Tessalônica,
por várias causas, não desfrutavam tanto do brilho da esperança; mas o
apóstolo se junta a seus companheiros de trabalho para se gabar de sua
resistência e fé em todas as suas perseguições e tribulações. Isso é
visto como um sinal manifesto do justo julgamento de Deus para que eles
sejam considerados dignos do reino de Deus, \"pelo qual vocês também
sofrem\" (2 Tessalonicenses 1:5). A retribuição virá em seu dia na
revelação do Senhor Jesus do céu: é Ele quem realiza, manifesta e
administra o reino (cap. 1). Mas aquele dia não pode ser (os eruditos
fingiam que já estava presente) antes que a apostasia venha e o homem do
pecado seja revelado. Já estava em ação o mistério ou segredo da
ilegalidade, cujo resultado será a revelação daquele ímpio, que ainda se
assentará no templo de Deus, mostrando-se Deus. Isso atrairá um
julgamento rápido sobre ele e seus seguidores; pois o Senhor Jesus o
consumirá com o sopro de Sua boca e o anulará pelo aparecimento de Sua
vinda (cap. 2). Isso não precisa alarmar os crentes mais fracos, visto
que Deus os chamou pelo evangelho para obter a glória de nosso Senhor
Jesus Cristo, embora precisemos do Senhor enquanto isso para dirigir
nossos corações ao amor de Deus e à paciência de Cristo (cap. 3). É o
segundo advento, como os homens o chamam, a manifestação do Senhor em
glória, que introduz o reino judicialmente, quando na linguagem de
Daniel. a \"pequena pedra\", tendo executado o julgamento sobre todos os
poderes hostis opostos aqui embaixo, então se expandirá em uma grande
montanha e encherá toda a terra. Esperar a disseminação e supremacia
universais para o reino de Deus, antes que o Rei venha em derrubada
pessoal e pública de Seus inimigos, é um erro de magnitude não pequena.
O erro buscou entrada antecipada, mas encontrou exposição imediata pelo
apóstolo que fortaleceu os tessalonicenses na verdade. Ele desde o
início pressionou a vinda de Jesus e o reino de Deus então: uma verdade
tão solene para o mundo quanto cheia de alegria para os santos. Mas o
mundo era hostil, embora nada mais fosse feito além de tomar fiança de
Jasão e do resto, e deixá-los ir, já que os pregadores não foram
encontrados. A perseguição logo caiu pesadamente, como mostra a
Epístola, sobre os jovens convertidos. \"Mas os irmãos imediatamente
enviaram Paulo e Silas para Beréia durante a noite; que ao chegarem
foram para a sinagoga dos judeus. Ora, estes eram mais nobres do que os
de Tessalônica, sendo aqueles que receberam a palavra com toda a
prontidão de espírito, examinando dia a dia as escrituras se essas
coisas eram assim. Muitos deles, portanto, creram, e das mulheres gregas
de boa posição e de homens, não poucos. Mas quando os judeus de
Tessalônica souberam que a palavra de Deus foi anunciada por Paulo em
Beréia também, eles vieram para lá também, incitando e perturbando as
multidões. E então imediatamente os irmãos enviaram Paulo para
prosseguir em direção ao mar; mas Silas e Timóteo permaneceram lá. Mas
aqueles que estavam conduzindo Paulo o levaram até Atenas; e tendo
recebido uma ordem para Silas e Timóteo para que viessem o mais rápido
possível até ele, eles partiram\" (vers. 10-15). É uma bênção observar o
zelo incansável dos servos do Senhor. Eles mal haviam escapado do
despertado pelos judeus em Tessalônica, quando os vemos indo
destemidamente para a sinagoga em Beréia em sua chegada. Aqui eles
experimentaram tal prontidão de coração em pesquisar as escrituras que
evidenciou uma maior simplicidade e verdadeira nobreza de alma.
Curvar-se à palavra, recebê-la como palavra de Deus, o que de fato é, é
a mais verdadeira condição da bênção divina; no entanto, eles examinavam
diariamente as escrituras, se as coisas pregadas estavam de acordo com
as coisas escritas. Portanto, muitos deles creram. Não há caminho tão
seguro ou bom. E é interessante observar que aqui também não poucas
mulheres gregas de posição, não menos que homens, creram, assim como os
judeus tementes a Deus. Foi, sem dúvida, uma libertação indizível da
imoralidade degradante, bem como da fábula vazia - de uma vida de
egoísmo para servir a um Deus único e verdadeiro e para aguardar Seu
Filho do céu. Mas o rancor judaico não poderia se contentar em expulsar
os apóstolos de Tessalônica: de Tessalônica vieram os judeus hostis a
Beréia para neutralizar a palavra pregada, incitando e perturbando as
multidões também lá.\
\
O conhecimento da antiga revelação não dá segurança para receber a
verdade que Deus está realmente enviando ou usando na maioria das vezes.
Pelo contrário, como vemos nesses judeus aqui e em outros lugares, se
houver orgulho no que já é possuído, isso agirá poderosamente em
rejeitar o que Deus quer testar no coração agora; especialmente se a
graça estiver trabalhando para abrir a porta da fé para aqueles que não
tinham posição religiosa desde os tempos antigos. Por isso, o evangelho
é, de todas as coisas, mais repulsivo para o antigo povo de Deus, que
loucamente recusou a misericórdia que esperava por eles antes de ser
pregada aos gentios.

Paulo é novamente enviado pelos irmãos em direção ao mar, enquanto seus
companheiros permanecem lá. Atenas era o destino do apóstolo, para onde
ele tinha um acompanhamento amoroso, e onde ele instruiu Silas e Timóteo
a se juntarem a ele. Mas Atenas, como veremos, não estava destinada a
ser um campo fértil para a semente incorruptível, a palavra viva e
duradoura de Deus.

Não! Atenas seria comparativamente estéril para o evangelho: tão
diferentes são os pensamentos de Deus dos dos homens. O amor pela
novidade, não o valor pela verdade, caracterizava aquela cidade que já
foi o mais renomado centro das artes, das letras, da filosofia. Estava
coberta de ídolos: Deus não estava realmente em seus pensamentos. Na
verdade, Ele não pode ser conhecido ou amado separadamente de Jesus. Mas
agora um arauto havia chegado para apresentar o testemunho de Jesus
diante deles, mas, infelizmente, como foi pouco ouvido!

\"Enquanto Paulo os esperava em Atenas, o seu espírito se indignava ao
ver a cidade cheia de ídolos. Ele discutia, portanto, na sinagoga com os
judeus e os devotos, e na praça todos os dias com aqueles que apareciam.
E alguns dos filósofos epicureus e estóicos o confrontaram. E alguns
diziam: O que quer dizer este tagarela? E outros: Parece ser um
anunciador de divindades estranhas, porque ele estava pregando Jesus e a
ressurreição. E, tendo-o agarrado, o levaram ao Areópago, dizendo:
Podemos saber qual é essa nova doutrina que estás ensinando? Pois trazes
coisas estranhas aos nossos ouvidos: queremos saber, portanto, o que
significam essas coisas. Pois todos os atenienses e os estrangeiros que
ali residiam passavam o tempo em nada mais do que em dizer ou ouvir algo
novo\" (Atos 17:16-21).

Foi um sentimento indignado e doloroso que agitou o espírito do apóstolo
ao ver ídolos por toda parte. Ele amava e valorizava a companhia, e
ansiava por notícias de Tessalônica; mas imediatamente ele foi à
sinagoga para os judeus e prosélitos, assim como à praça todos os dias
para aqueles que passavam. Os epicureus e os estóicos logo o
encontraram; os primeiros eram realmente ateus sob o pretexto de acaso,
e buscavam a dissolução da alma e do corpo; os últimos, de uma escola
mais severa que exaltava a necessidade ou o destino, e um egoísmo
intolerante e intolerável, sendo realmente panteístas. Alguns recorreram
à zombaria: \"O que quer dizer este tagarela?\" Outros levaram Paulo
mais a sério: \"Parece ser um anunciador de divindades estranhas \[ou
demônios\], porque ele estava pregando Jesus e a ressurreição.\" Tão
ignorantes eram esses sábios a ponto de considerar a ressurreição uma
deusa, o equivalente de Jesus, um deus. O verdadeiro Deus era
desconhecido.

Mas eles não estavam mais dispostos a perseguir. A leviandade
intelectual sobreviveu à perda de sua independência nacional e poder
político. A zombaria ou a curiosidade eram tudo o que restava. Ainda
assim, eles foram suficientemente impressionados pela pregação do
apóstolo para agarrá-lo e levá-lo ao Areópago, não para julgá-lo pela
vida, como fizeram uma vez com Sócrates, mas para saber qual era essa
nova doutrina. Mesmo eles não puderam deixar de reconhecer o quão
estranho o som era para seus ouvidos: \"Queremos saber, portanto, o que
significam essas coisas.\" No entanto, a verdade não entra apenas pelo
ouvido, mas também pela consciência; e que consciência havia em passar o
tempo dizendo ou ouvindo apenas as últimas notícias? Veremos que o
apóstolo apresentou Deus, como uma realidade pessoal e viva, diante
deles como moralmente relacionado a Ele. Até que a consciência seja
despertada, qual base pode haver? Caso contrário, o evangelho é
degradado em outra coisa nova, e Jesus e a ressurreição se tornam as
últimas adições ao panteão das vaidades pagãs.

\"E Paulo, de pé no meio do Areópago, disse: Homens de Atenas, em tudo
vejo que sois muito \[ou mais do que outros\] reverentes às divindades
\[ou demônios\]; pois, passando e observando de perto os objetos de
vossa adoração, encontrei também um altar no qual estava a inscrição: Ao
Deus desconhecido. O que, portanto, adorais sem conhecer, isso eu vos
anuncio. O Deus que fez o mundo e tudo o que nele há, Ele, sendo Senhor
do céu e da terra, não habita em templos feitos por mãos humanas; nem é
servido por mãos humanas, como se necessitasse de algo mais, pois Ele dá
a todos vida, e respiração, e todas as coisas. E Ele fez de um
\[sangue\] toda nação de homens para habitar em toda a face da terra,
tendo determinado tempos e os limites de sua habitação, para que busquem
a Deus, se porventura possam senti-Lo e encontrá-Lo, embora Ele não
esteja longe de cada um de nós. Pois nele vivemos, e nos movemos, e
existimos; como também alguns de vossos próprios poetas disseram: Pois
também somos da sua descendência. Sendo, portanto, descendência de Deus,
não devemos pensar que a divindade é como ouro, ou prata, ou pedra,
esculpida pela arte e pelo dispositivo do homem. Deus, portanto, tendo
ignorado os tempos da ignorância, agora ordena aos homens que em todos
os lugares se arrependam, visto que Ele designou um dia em que está
prestes a julgar o mundo \[terra habitada\] com justiça, por um Homem
que Ele designou, tendo dado garantia a todos nisso, pois o ressuscitou
dentre \[os\] mortos\" (Atos 17:22-31).\
\
Embora tenhamos apenas um esboço do discurso do apóstolo, podemos
prontamente ver sua impressionante diferença em relação ao que ele
costumava pregar aos judeus. Ele desce ao ponto e à forma mais baixos da
verdade, a fim de, como havia feito antes (Atos 14) com os bárbaros
licaônicos, alcançar a consciência ateniense, os judeus tendo, por meio
da lei, pensamentos incomparavelmente mais dignos de Deus e de seu
próprio relacionamento com Ele. No entanto, o discurso começa com
cortesia habitual, embora não houvesse uma partícula para lisonjear seu
orgulho. O apóstolo se apoderou do único objeto naquela multidão de
honras prestadas a demônios verdadeiramente estranhos, que confessava o
fato humilhante sobre si mesmos e sobre Deus. \"Um Deus desconhecido\"
contou o verdadeiro conto; tudo o mais ao redor era apenas decepção e o
triunfo do inimigo. \"O que, portanto, vocês adoram na ignorância, isso
eu anuncio a vocês.\" O Deus que fez o mundo e todas as coisas nele é o
Juiz de todo o mundo pelo mesmo Homem ressurreto que é o Salvador de
quem se arrepende e acredita no evangelho, seja quem ou o que for. A
criação não era propriedade nem dos epicuristas nem dos estóicos: os
primeiros sustentavam o absurdo de um concurso fortuito de átomos, os
outros concebiam um ciclo fixo e recorrente de geração e dissolução no
universo, que era seu deus, se é que se pode dizer que eles tinham
algum. Mas o Criador de todas as coisas também é o Senhor do céu e da
terra; Ele não descansa em apatia, nem é a mera alma ativa do mundo
passivo, mas o Governante supremo, não apenas do céu, mas da terra.
Portanto, Ele não deve ser limitado a santuários humanos, nem ser
servido por mãos humanas, como se precisasse de algo, visto que Ele
mesmo dá a todos a vida, o fôlego e tudo o que desfrutam. Alguns
elementos dessas verdades podem ser aceitos aqui e ali, pois o homem tem
uma consciência; mas vistos de forma plena e simples, eles varreram as
nuvens escuras dos sonhadores filosóficos, mantendo para Deus Seu
próprio lugar de bondade soberana para com o homem, por mais orgulhoso,
sombrio e miserável que ele seja. O apóstolo acrescenta mais. Ele atacou
em seguida um tema bem conhecido da vaidade ateniense, de forma alguma
peculiar àquela raça, terra ou tempo: \"E Ele fez de um \[sangue\] cada
nação de homens para habitar em toda a face da terra, tendo determinado
tempos designados e os limites de sua habitação, para que buscassem a
Deus, se de fato pudessem sentir por Ele e encontrá-Lo, embora Ele não
esteja longe de cada um de nós.\" A origem única do homem acompanha a
unidade de Deus, assim como a pretensão de raças distintas acompanha
seus respectivos patronos do politeísmo. Os judeus, à medida que se
afastavam, ajudavam na falsidade em sua vaidade autoexaltante, embora
somente a eles fosse confiada a revelação da dupla verdade, que somente
o Cristianismo aplicava completamente e realizava de acordo com Deus.
Não foi apenas o mero testemunho passageiro de Sua bondade no dom do céu
de chuvas e estações frutíferas, para o qual o apóstolo aqui apontou,
mas também para estações designadas e os limites da habitação das várias
nações, todas sob a mão de Deus com favores peculiares distribuídos a
cada uma, e pelo menos um sussurro para buscar (não \"o Senhor\", que é
verdadeiro nem no sentido judaico de Jeová, nem ainda menos na única
exaltação justamente revelada do Messias rejeitado, mas) \"Deus\", se
por acaso eles pudessem tatear e encontrá-Lo, embora Ele não esteja
longe de cada um de nós. No entanto, não deixa de ser interessante
comparar o tratamento de Jó da mesma verdade em geral (cap. 12:23-25):
só que ele se detém mais no lado da soberania divina Daquele para quem
as nações, embora pudessem ser altivamente indiferentes a Ele, são
\"como uma gota de um balde\" (Is. 40:15) e são contadas \"como o
pequeno pó da balança\" (Is. 51:15). Mas o calor ardente do pregador
inspirado não deixa de insistir no objetivo moral de Seus arranjos
beneficentes na escala mais grandiosa, para que pudessem buscar a Si
mesmo, se talvez pudessem sentir por Ele e encontrá-Lo: ensinando de
acordo com sua própria Epístola aos Romanos (1:20). Mesmo na escuridão
do paganismo, mais de um havia reconhecido, se não a bela declaração de
Paulo da dependência absoluta do homem de Deus para a vida, atividade e
existência contínuas, Deus como a fonte da raça: uma verdade já dada de
forma mais distinta em Lucas 3:38, supostamente parabólica em Lucas
15:11, e ensinada formalmente na primeira cláusula de Ef. 4:6. Os poetas
entre eles (os gregos pagãos) haviam expressado isso; não apenas o
ciliciano Arato (a quem ele cita verbalmente), mas também Cleantes em
palavras quase semelhantes, assim como outros substancialmente. Com este
reconhecimento de seus videntes poéticos, o apóstolo afirma a refutação
da loucura da idolatria. Se o homem, sozinho entre as criaturas na
terra, é descendente de Deus, como sustentar que a divindade é como uma
obra da habilidade e imaginação do homem em ouro, prata ou pedra? \"Não
devemos\" pensar assim, diz ele graciosamente, não esquecendo que Israel
também teve que suportar a ironia mais severa de Isaías (cap. 44:9-20).
Um estoque sem vida que o homem forma não pode ser, ou representar
devidamente, o Deus que o fez e a todas as coisas. No entanto, o Deus,
que foi assim vergonhosamente deturpado nos tempos da ignorância que
passou, não mais ignoraria como até então tal delinquência; Ele agora
está cobrando dos homens que todos em todos os lugares se arrependam (v.
30). Aqui estava um golpe mortal, não apenas para a autoindulgência do
epicurista, bem como para o estóico hipócrita, mas também para os
descuidados e orgulhosos de toda a humanidade, e não menos naquela
cidade. E o apóstolo seguiu com a razão solene para atenção e urgência,
\"porque Ele havia designado um dia em que Ele está prestes a julgar a
\[terra\] habitável em justiça por um Homem que Ele havia designado,
tendo dado garantia \[ou, fundamento de crença\] a todos em que Ele O
ressuscitou dentre \[os\] mortos.\"\
\
Aqui, o pensamento predominante do Cristianismo erra muito. Os judeus
costumavam, e talvez ainda em alguma medida, esperar um julgamento dos
homens vivos; a massa de cristãos, apesar dos Credos, espera apenas (na
verdade, quase exclusivamente) um julgamento dos mortos antes da
eternidade. O apóstolo aqui e em outros lugares pressionou o julgamento
desta cena habitável no aparecimento de nosso Senhor para introduzir Seu
reino em poder e glória exibidos, como Ele mesmo fez em Mateus 24 e 25.
Marcos 13; Lucas 17, 19, 21., e outras escrituras. A garantia de Sua
vinda para julgar e reinar é Sua própria ressurreição, como a nossa, que
acreditará que estará em Sua vinda preparatória para nosso aparecimento
e reinado com Ele. Esta escritura mostra quão vital e fundamental é a
verdade de Sua ressurreição, que tão abençoadamente envolve a nossa,
além de ser a testemunha de Sua vitória sobre a morte e Satanás para a
glória do Pai em vindicar Seu Filho, para a eficácia de Seu sacrifício
para o crente, e para a condição exibida do homem para o céu de acordo
com os conselhos divinos. Concedido que, pela natureza do caso, é um
fato atestado por Ele mesmo, embora com as evidências mais abundantes e
pesadas, acima de tudo pela palavra de Deus muito antes do fato, bem
como por nova revelação imediatamente depois. Poderia qualquer outro
fato ser mostrado possuindo fundamentos a serem comparados com estes?
Tudo sobre o qual a alma permanece para sempre diante de Deus repousa
sobre o mesmo fundamento do testemunho divinamente dado; e,
consequentemente, como sendo dirigido à fé, purifica o coração através
da operação do Espírito Santo, como nada mais pode fazer. Qual foi o
efeito sobre os atenienses? \"Ora, quando ouviram falar da ressurreição
dos mortos \[homens\], alguns zombavam, mas outros diziam: Nós te
ouviremos sobre isso ainda uma vez. Assim, Paulo saiu do meio deles. Mas
alguns homens se uniram a ele e creram; entre os quais também estava
Dionísio, o Areopagita, e uma mulher chamada Dâmaris, e outros com
eles\" (vers. 32-34). Nem deveríamos nos surpreender com esses filósofos
pagãos e vendedores de notícias ficando chocados por um chamado baseado
em uma base tão irrefutável da parte de Deus, tão esmagadora para a
vontade humana e a descrença, como a ressurreição. Pois a ciência humana
nunca se eleva acima de causas e efeitos sensíveis, ou fenômenos
organizados de acordo com as leis naturais. Isso tudo é verdadeiro e
interessante em sua própria esfera. A loucura está em negar o que é tão
totalmente diferente em espécie, como a graça necessariamente é da
natureza; e em rejeitar fatos atestados pelo testemunho mais completo e
seguro, o curso mais irracional a ser concebido em coisas que devem, e
devem, como fatos, depender do testemunho: um curso apenas inteligível
neste caso excepcional através do antagonismo desesperado da humanidade
caída para com Deus, mesmo quando Ele está esperando e falando ao homem
na mais rica misericórdia. Mas o homem, e não menos o homem filosófico,
se rebela contra a ressurreição. Ele poderia suportar uma noite inteira
de discussão socrática sobre a imortalidade da alma; pois isso gratifica
os mais nobres, se for ofensivo para os moralmente degradados. Mas um
homem morto ressuscitado traz Deus; e prova que Deus intervém no meio de
um mundo agitado para destacar o Homem que eles crucificaram, que vai
julgar este mundo habitável um dia, como também no devido tempo os
mortos ressuscitados mais tarde, antes que todas as coisas sejam feitas
novas para a eternidade. Para a ciência, como ciência, repito, este fato
é repulsivo, porque impossível para seu ídolo; pois qual pode ser a
causa da ressurreição? Certamente não a morte, mas Deus na pessoa do
Filho. Curve-se, homem orgulhoso, curve-se a Ele, que em amor enviou Seu
Filho para que pudéssemos viver por meio Dele, verdadeiro Deus como Ele
é, e para que Ele pudesse morrer por nós --- por nossos pecados, sem os
quais o dom da vida eterna teria sido a mais mera anomalia, mas com ele
a profunda bênção de uma salvação plena e eterna de Sua graça, ainda que
justa, para a glória de Deus para sempre. Havia escarnecedores e
brincalhões então como agora. Oh! que você, como os outros de
antigamente, se apegue ao apóstolo e encontre seu lugar com o verdadeiro
Dionísio de Lucas, não com o impostor neoplatônico que tomou emprestado
o nome das escrituras para suas fábulas e rapsódias da fabricação do
século VI. Sem dúvida, aquele lugar abençoado deve ser compartilhado com
uma Dâmaris e outros, cujos nomes estão escritos no céu, se
desconhecidos na terra. Que Cristo satisfaça sua alma, como bem pode
Aquele que é tudo e em todos!\
\

1. O substantivo grego aqui, πολίαρχος, não πολίταρχος, é uma palavra,
   com seu verbo cognato, de ocorrência comum em Din Cassius, para prefeito
   ou comandante de uma cidade, além de seu uso mais amplo no passado como
   dito de um rei ou príncipe. Mas não o encontro aplicado a magistrados em
   cidades gregas, apenas ao prefeito de Roma.

2\. Isso é expresso, não na expressão técnica grega mais antiga ἐγγὐη,
mas no equivalente do latim satisdatio, τὸ ἰκανόν

3\. Eles não eram gregos ou helenistas, mas gregos.

4\. \"E perturbando\" tem amplo e antigo apoio.

5\. A ignorância do uso idiomático de ὡς aqui provavelmente levou a εως
em א ABE e algumas outras autoridades, e à sua omissão em D, et al.

6\. Κατείδωλός πόλις Actor.Apost.xvii.16, quad non est, ut quidam
opinantur, simulacris dedita orbs, scd simulacris referto."Zeunius
ap.Viger, de pr.Gr.L. Idiom.638, ed iii.Lips. 1822.

7\. \"Também\" tem boa autoridade, embora omitido no Text.Rec., que
insere \"o\" antes de estóico e \"para eles\" antes de \"pregado\".

8\. As autoridades mais antigas apoiam o duplo \"algo\".

9\. A forma neutra tem mais apoio antigo do que o masculino muito mais
geral.

10\. \"Dos homens\" no Text.Rec. deve ceder em antiguidade a \"humano\".

11\. \"Sangue\" não está em RAB, oito cursivos e versões mais antigas,
alguns lendo \"cada rosto\".

12\. \"Predeterminado\" baseia-se em D e mais alguns.

13\. \"Deus\" tem amplo apoio do melhor tipo.

14\. Text.Rec. tem \"todos os homens\" com muitas, mas não as melhores
testemunhas, como no texto seguido.

15\. καθότι אABDE, el al., διότι, \"porque\", tem peso inferior.
