---
title: Atos 22
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Na parte anterior deste Livro, tivemos a história da conversão do
apóstolo em sua ordem histórica, influenciando profundamente o progresso
do evangelho e a revelação da verdade cristã. Aqui, temos o relato disso
como parte de sua defesa perante o povo de Israel. Portanto, ele tem um
objetivo específico, marcado pelo uso da língua hebraica, o que explica
suas outras peculiaridades. Na verdade, não há discrepância, assim como
em outras partes das escrituras. Sua aparência se deve apenas à
diferença de design, que aqui é mais óbvia, como é inegavelmente mais
tarde no Livro. No capítulo 26, temos um breve relato modificado pelo
fato de ter sido dirigido ao rei, Herodes Agripa, o jovem, bem como ao
governador romano. Quaisquer peculiaridades que tenham sido observadas
são devidas à mesma causa. O mesmo princípio, de fato, se aplica ao
tratamento de cada objeto entre homens de inteligência. As escrituras
apenas adotam a mesma regra, mas em uma perfeição à qual os homens são
desiguais. Nosso lugar como crentes é aprender com aquilo que ofende a
incredulidade contra toda razão. \"Irmãos e pais, ouçam a defesa que
agora faço a vocês (e quando ouviram que ele falava com eles na língua
hebraica, ficaram mais quietos, e ele disse): Sou judeu, nascido em
Tarso da Cilícia, e criado nesta cidade aos pés de Gamaliel, instruído
de acordo com o rigor da lei dos pais, sendo zeloso por Deus, assim como
todos vocês são hoje. E persegui este Caminho até a morte, prendendo e
entregando às prisões homens e mulheres, como também o sumo sacerdote me
testemunha, e toda a liderança, de quem também recebi cartas para os
irmãos, e fui a Damasco para trazer também aqueles que estavam lá,
presos a Jerusalém para que fossem punidos\" (versos 1-5). Houve um
treinamento providencial no caso do apóstolo como em outros, mas
manifestamente evidente nele que era judeu, não um prosélito gentio. Ele
nasceu em Tarso, um renomado centro de letras e filosofia naquela época.
Mas ele foi criado em Jerusalém aos pés do mais célebre rabino de sua
época. No entanto, se Gamaliel era erudito e rigoroso como um fariseu
ortodoxo, já tivemos uma prova notável, além do apóstolo, de sua
singular moderação, quando os saduceus começaram a perseguir a fé. Não é
sempre que homens eruditos são igualmente conhecidos por sua prudência,
muito menos pela sabedoria que trouxe Deus, não formalmente, mas com
consciência; e Deus a usou completamente para afastar o conselho de seus
pensamentos incrédulos e sanguinários (cap. 5:34-40). Aos pés de
Gamaliel foi criado aquele que seria a testemunha do Espírito Santo da
graça de Deus em nosso Senhor Jesus como nenhum outro homem foi desde o
início do mundo. Seu treinamento inicial em Jerusalém não teria
transmitido tal pressentimento aos olhos mortais: ele foi instruído de
acordo com o rigor da lei dos pais. Se os fariseus de Jerusalém eram
zelosos acima de todos os outros, ele era ainda mais; mas, na verdade,
quando a fé veio, ele pôde perceber melhor a mudança completa da lei
para a graça. Aqueles que nunca penetraram abaixo da superfície de um
falham em apreciar o outro; eles tendem a misturar os dois --- a grande
ruína do Cristianismo, de onde a lei não é mais lei e a graça não é mais
graça. A lei é a demanda da justiça humana. A graça agora revelou a
justiça de Deus, e isso é apenas o que o apóstolo designa como a justiça
que é da fé; pois Cristo é o fim da lei para a justiça de todo aquele
que crê. Não é uma questão de esforço humano, muito menos de seu
desempenho. Ele não é chamado a subir ao céu, assim como a descer ao
abismo. Foi Cristo quem desceu assim como Cristo ressuscitado dos mortos
subiu, e nos tornamos a justiça de Deus nele. A salvação é totalmente de
Cristo; é o que Deus ama fazer --- não pode deixar de fazer
consistentemente com Seu caráter em virtude da obra de Cristo.
\"Portanto, a palavra está perto de ti, em tua boca e em teu coração\",
não a palavra que o homem prepara para Deus, mas a palavra que Deus
envia para ser pregada: \"Se confessares com tua boca Jesus como Senhor,
e creres em teu coração que Deus o ressuscitou dos mortos, serás salvo.
Pois com o coração o homem crê para a justiça, e com a boca a confissão
é feita para a salvação\" (Romanos 10:8-10). Assim, Deus realmente
lidou, e pode se dar ao luxo de lidar, com os pecadores. É Sua graça,
mas também é Sua justiça. Agora, quanto mais Saulo, quando vivificado,
estudava a lei e entrava em suas justas e inexoráveis reivindicações
sobre o homem, mais seus olhos se abriam para a impossibilidade da
salvação sob a lei. Era fraca através da carne e devia ser escravidão; a
amarga desesperança só poderia resultar quando a consciência se
iluminasse. Pois a salvação é totalmente uma questão para Deus que,
enviando Seu próprio Filho, à semelhança da carne pecaminosa e como
oferta pelo pecado, condenou o pecado na carne. Só assim poderia haver
salvação. A lei não podia fazer nada além de condenar o pecador. O
evangelho proclama o pecado condenado, raiz e fruto, e o crente salvo e
liberto para andar, não segundo a carne, mas segundo o Espírito. Era
exatamente, portanto, um fanático da lei, que, quando seu coração foi
aberto pela graça, pôde ver e apreciar plenamente a libertação do
evangelho. O mesmo princípio se aplica mesmo agora, embora não haja
dúvida de uma distância incalculável entre o apóstolo e outros santos,
por mais abençoados que sejam em nossos dias ou em qualquer outro. Ainda
assim, os homens que mais desfrutam e são mais aptos a expor o evangelho
são frequentemente aqueles que, nos dias de sua ignorância, eram
profundamente apegados à lei e às ordenanças, que necessariamente geram
escravidão onde há uma consciência exercitada. E isso deve ter afetado
poderosamente os judeus que pesaram o discurso do apóstolo. O apóstolo
nunca tinha sido um israelita descuidado e alegre; como seu treinamento
era muito rigoroso, seu zelo pessoal era completo. Na verdade, ele havia
dado a prova mais completa, pois perseguiu este Caminho até a morte.
Ninguém como Saulo de Tarso, que era tão ativo em prender e entregar às
prisões homens e mulheres! Ele era apenas uma amostra no mais alto grau
daqueles que têm zelo por Deus, mas não de acordo com o conhecimento.
Quem, portanto, poderia falar como ele por experiência pessoal a homens
ignorantes da justiça de Deus e que buscavam estabelecer a sua própria?
Tanto mais ele agora se sujeitava à justiça de Deus. Nem o próprio sumo
sacerdote poderia ignorar o fato, mas sim dar testemunho, e toda a
liderança também; pois eles são lembrados de que ele também recebeu
cartas para os irmãos, ou seja, os judeus em outros lugares, e viajou
para Damasco para trazer também aqueles que estavam lá para Jerusalém em
laços para serem punidos. Aquele que deveria ir a todo o mundo com o
evangelho, não podia antigamente descansar em seu zelo legal dentro dos
limites de Jerusalém ou da Judeia. O apóstolo agora relata sua própria
conversão maravilhosa; e como foi dirigido aos judeus, é apresentado de
uma forma adequada para desarmar seus preconceitos, se isso fosse
possível. \"E aconteceu que, enquanto eu viajava e me aproximava de
Damasco, por volta do meio-dia, de repente brilhou do céu uma grande luz
ao meu redor; e eu caí no chão e ouvi uma voz que me dizia: Saulo,
Saulo, por que me persegues? E eu respondi: Quem és tu, Senhor? E ele me
disse: Eu sou Jesus, o Nazareno, a quem tu persegues. Ora, os que
estavam comigo viram a luz1, mas não ouviram a voz daquele que falava
comigo. E eu disse: O que devo fazer, Senhor? E o Senhor me disse:
Levanta-te, e entra em Damasco; e ali te será dito tudo o que te foi
designado fazer\" (versos 6-10). Assim, a sugestão aqui é que era \"por
volta do meio-dia\", ainda mais precisamente do que nos foi dito no
capítulo 9:3. Isso torna a visão muito mais marcante. Não foi um transe,
mas um fato aberto. A luz que brilhou ao seu redor do céu transcendeu o
sol ao meio-dia, na presença de homens que viajavam com ele. O engano
era impossível. Até onde sabemos, ele, e somente ele, foi convertido por
isso. A voz não se dirigiu a nenhum outro naquele momento; e aqui é
particularmente dito que os demais não ouviram a voz daquele que falava
com ele. O mesmo historiador, que apresenta isso como a declaração
distinta do apóstolo, havia nos dito que seus companheiros de viagem
ficaram sem fala ao ouvir a voz, mas não vendo ninguém. Para um leitor
casual, isso parece uma discrepância; mas um leitor deve ser realmente
descuidado ou inclinado ao mal, que não percebe que as duas declarações
estão totalmente em harmonia sob a superfície. No capítulo 9, aprendemos
que seus companheiros ouviram um som, e nada mais; e no capítulo atual
aprendemos que somente ele ouviu a voz Daquele que falou com ele. Para
os outros, era inarticulado; para ele, não era apenas inteligível, mas o
ponto de virada de uma vida além de todas as outras, rica em testemunho
de Sua graça que falou com ele. Pois o tempo havia chegado para um novo
passo nos caminhos de Deus. A glória celestial de Cristo deveria ser
vista por uma testemunha escolhida, chamada por Ele em misericórdia
soberana do alto, o perseguidor do meio de sua carreira religiosamente
rebelde. É graça, sem dúvida, em todos os casos em que a alma é trazida
das trevas para a maravilhosa luz de Deus. Mas aqui toda a verdade
brilha com o máximo brilho. Estêvão encerrou seu testemunho com a visão
de Jesus na glória de Deus. Saulo começa seu testemunho por Jesus com
Ele visto na mesma glória. Isso nos lembra um pouco os dois profetas da
antiguidade, um dos quais terminou seu curso sendo levado ao céu,
enquanto o outro o iniciou a partir daquela visão gloriosa que lhe deu,
a partir de então, um impulso tão poderoso. Não foi menos notável no
caso presente, porque Saulo havia sido cúmplice da morte de Estêvão e
havia guardado as roupas das falsas testemunhas que apedrejaram aquele
cujo espírito subiu ao Senhor, cuja glória ele acabara de ver e
testemunhar. E se um breve intervalo decorreu após a morte de Estêvão,
foi preenchido por Saulo ainda respirando ameaças e matança contra os
discípulos do Senhor. No entanto, a luz do céu de repente brilhou ao seu
redor agora. Ferido na terra, ele ouviu a voz dizer-lhe: \"Saulo, Saulo,
por que me persegues?\" (vs. 7). Embora estivesse amargurado pela
tradição e preconceito, ele não pôde deixar de perguntar com espanto:
\"Quem és tu, Senhor?\" (vs. 8). Nenhum homem jamais teve mais certeza
de que estava prestando serviço a Deus ao expulsar da sinagoga, ou mesmo
ao matar, os discípulos. Ele tinha uma boa consciência, de acordo com a
lei, no zelo que perseguia a igreja (Filipenses 3:6). Ainda não conhecia
o Pai nem o Filho. A Verdadeira Luz nunca havia entrado em sua alma. Mas
agora a luz que brilhava ao seu redor era apenas o prenúncio de uma
glória melhor, invisível aos olhos humanos, \"a luz da glória de Deus na
face de Jesus Cristo\" (2 Coríntios 4:6). Seus companheiros viram o
brilho externo; eles não viram o que ninguém pode ver, a menos que
sejam, pelo poder de Deus, trazidos das trevas para ele. Para seu
espanto, ele soube que Aquele que falava, a quem ele não podia deixar de
reconhecer como o Senhor de todos, era o próprio Jesus a quem ele estava
perseguindo. Pois assim Ele era conhecido nas pessoas de Seu próprio:
Cristo e a igreja são um. Descoberta imensa! e muito mais em
circunstâncias tão incomparáveis. O antigo inimigo, abatido e doravante
obediente à visão celestial, tem Cristo em glória, o Filho de Deus,
revelado, não somente a ele, mas nele. Veja Gálatas 1:16. Ele é vida, e
o cristão é um com Ele. Se era verdade para os discípulos que ele
perseguia, não era menos verdade para seu perseguidor, agora ele mesmo
um discípulo. \"Aquele que está unido ao Senhor é um espírito\" (1
Coríntios 6:17). Quando virmos o Senhor em Sua vinda novamente, seremos
como Ele, mesmo em corpo transformado na mesma imagem. Se estamos sendo
transformados agora, mesmo como pelo Senhor, o Espírito, seremos então
conformados ao Senhor e pelo Senhor; pois O veremos como Ele é (2
Coríntios 3:18; 1 João 3:3). Todos esses grandes princípios estavam
envolvidos na visão dos apóstolos, embora, é claro, não se pretenda que
todos eles fossem revelados ao seu espírito no momento. Mas no devido
tempo ninguém sabia melhor do que ele, nem tão bem; embora essas
verdades fossem assim transmitidas, e da maneira mais poderosa, naquele
grande fato, incalculável em seu significado para a igreja e até mesmo
para o mundo. Pois quem de todos os homens já cumpriu uma comissão tão
ilimitada quanto a do apóstolo? Foi sentido e reconhecido pelos doze que
ele era o apóstolo da incircuncisão tão verdadeiramente quanto eles da
circuncisão. Isso de forma alguma os impediu de buscar o bem dos
gentios; ainda menos impediu Paulo de trabalhos abundantes entre os
judeus, como cada lugar, podemos dizer, testemunhou onde havia judeus.
Mas não marcou a amplitude característica de sua missão. Ele poderia
procurar edificar a igreja em separação total e celestial do mundo; mas
era seu dever, além de qualquer homem, cumprir a palavra de seu Mestre:
\"Ide por todo o mundo e pregai o evangelho a toda a criação\". Que
apelo, também, seu próprio relato de sua conversão foi para a multidão
de judeus que estavam ouvindo! Ninguém poderia negar os fatos; o sumo
sacerdote não podia deixar de dar testemunho; toda a liderança de Israel
em Jerusalém teria alegremente contradito se pudessem. As cartas que ele
recebeu de seus irmãos judeus não podiam ser contestadas, assim como sua
própria perseguição amarga do Caminho Cristão até a morte, bem como a
prisão. Os companheiros de sua jornada a Damasco, por que ficaram em
silêncio? Se não ouviram as palavras de Jesus, não eram surdos ao som
sobrenatural; e eles viram a luz acima do brilho do sol brilhar ao redor
de todos eles.\
\
Mas todas as maravilhas falham em converter o coração a Deus. É a voz de
Cristo que vivifica os mortos; e agora é a hora de vivificar as almas;
como em breve chegará outra hora, quando a voz do Filho convocará do
túmulo aqueles que fizeram o bem para uma ressurreição de vida, e
aqueles que fizeram o mal para uma ressurreição de julgamento, cujo
último ato de Cristo solenemente encerra a história deste mundo. Mas a
graça soberana está agora despertando as almas que ouvem a palavra do
Senhor; e como isso foi manifestado da maneira mais extraordinária a
Saulo de Tarso, assim ele foi chamado no mais alto grau para ser um
ministro da graça soberana de Deus e da glória celestial de Cristo. \"E
eu disse: Que farei, Senhor? E o Senhor me disse: Levanta-te, e vai a
Damasco; e lá te será dito tudo o que te é ordenado fazer.\" Aqui
novamente houve uma ruptura singular com todos os antecedentes
apostólicos. O Senhor não ordenou nenhum retorno a Jerusalém. Saulo deve
entrar em Damasco e lá, não por meio de um apóstolo anterior, muito
menos do colégio apostólico, mas por meio de um discípulo não colocado
em alta posição, aprender o que lhe foi designado fazer. Assim reina a
graça: aprendemos realmente isso? Já vimos ao comentar o capítulo 9 que
evento importante ocorreu naquele dia: um passo distinto e novo nos
caminhos de Deus para trazer a igreja (já formada, é verdade) à
manifestação por meio de seu ministério que foi então convertido tão
extraordinariamente que os teólogos o tratam como uma das evidências
permanentes e mais marcantes da verdade do Cristianismo. Ainda assim,
nem tudo estava feito ainda no que diz respeito a Saulo de Tarso; a base
foi lançada, mas nada mais. A cegueira física que havia caído sobre ele
deveria ser tirada; e certamente muito mais luz espiritual ainda
brilharia em sua alma; mas o princípio que deveria ser totalmente
desenvolvido no devido tempo já estava envolvido no caráter da palavra
do Senhor para ele. \"E como eu não podia ver por causa da glória da
luz, sendo guiado pela mão daqueles que estavam comigo, entrei em
Damasco; e um certo Ananias, homem piedoso segundo a lei, testemunhado
por todos os judeus que ali habitavam, veio a mim, e estando ao meu lado
disse-me: Irmão Saulo, recebe a tua vista; e na mesma hora eu o vi. E
ele disse: O Deus de nossos pais te designou para conhecer a sua
vontade, e para ver o Justo, e para ouvir a voz da sua boca. Porque
serás para ele uma testemunha a todos os homens do que tens visto e
ouvido. E agora, por que te demoras? Levanta-te, e batiza-te, e lava os
teus pecados, invocando o seu nome\" (vers. 11-16). Como Paulo deveria
ser, além de todos os outros, uma testemunha de Cristo para os gentios,
Deus tomou cuidado especial para remover de todo homem justo e reto toda
suspeita de conluio por parte de qualquer judeu. Exteriormente, a visão
da glória era inconfundível diante de muitas testemunhas. O que se
passou entre o Senhor e Seu servo foi necessariamente confinado a Saulo
sozinho da companhia. Mas a sabedoria divina informou Ananias do que
havia acontecido, independentemente de Saulo e de todos os outros na
terra. Não somos informados aqui de seu jejum por três dias e noites;
mas o fato era evidente que pela mão daqueles que estavam com ele ele
teve que ser conduzido a Damasco. Essa cegueira deu ocasião a uma nova
demonstração do poder divino. O canal disso era um simples discípulo; no
entanto, ele era um homem devoto de acordo com a lei e bem relatado por
todos os judeus que ali habitavam. Não procurado, ele veio; e estando ao
lado daquele que era cego, disse: \"Irmão Saulo, recebe a tua vista\"
(vs. 13), e a palavra foi com poder: Paulo recebeu a sua vista e olhou
para ele. No capítulo 9, ouvimos falar da visão que Saulo teve,
preparando-se para a visita de Ananias, como o mesmo capítulo nos faz
saber que Ananias teve uma visão na qual o Senhor o enviou, de forma
alguma disposto, sem demora a Saulo. Pois era bem conhecido em Damasco,
assim como em Jerusalém, que zeloso perseguidor da igreja havia sido o
erudito judeu de Tarso - agora um homem de oração. Aqui, novamente,
temos o belo fruto da confiança na palavra do Senhor. \"Irmão Saulo\" -
quão refrescante deve ter sido para o coração do fanático convertido! A
chave para o que é aqui declarado e para o que é omitido é o desígnio: o
apóstolo está relatando sua conversão aos judeus. \"O Deus de nossos
pais\" (vs. 14) aparece aqui sozinho. Foi Ele, como disse Ananias, e não
outro, quem o designou para conhecer a Sua vontade, e ver o Justo, e
ouvir uma voz da Sua boca. É muito mais do que o simples fato de que o
Senhor, até mesmo Jesus, havia aparecido a ele no caminho por onde ele
veio. Aqui aprendemos também que Ananias disse ao apóstolo antes de ser
batizado que ele deveria ser uma testemunha de Cristo para todos os
homens do que havia visto e ouvido. Isso deveria ter preparado os judeus
para o amplo escopo dado ao ministério de Paulo. Eles o fariam resistir
ao \"Deus de nossos pais\" (vs. 14) e Sua vontade conhecida? Havia duas
testemunhas, por cuja boca cada palavra deveria ser estabelecida. No
capítulo 9, sua comissão é nomeada para Ananias pelo Senhor; mas o
historiador não menciona ali que isso foi repetido ao apóstolo. Aqui
aprendemos que assim foi, pois ele mesmo o repete. Tudo vem exatamente
no lugar e na hora certa. No capítulo 9, somos informados que, quando
ele recebeu a vista, levantou-se e foi batizado, tomou alimento e foi
fortalecido, bem como o fato importantíssimo de que ele foi então e ali
cheio do Espírito Santo. Não há sucessão apostólica neste caso, com
certeza. Ananias era apenas um discípulo. Deus estava agindo
extraordinariamente no caso de Paulo. A ordem judaica foi totalmente
posta de lado para o apóstolo dos gentios; no entanto, ninguém além do
inimigo da graça e da verdade poderia negar que ele era um apóstolo, com
um chamado pelo menos tão elevado quanto os doze, e chamado para uma
obra incomparavelmente mais extensa e profunda.\
\
Aqui também temos o fato interessante dos termos em que Ananias o chamou
para \"ser batizado\" ou se submeter ao batismo, sobre o qual algumas
palavras podem ser boas, pois para alguns não há pouca dificuldade. A
razão do afastamento da Versão Autorizada, bem como da Revisada, por
menor que seja, é um esforço para expressar a força da Voz Média, como é
chamada, em grego. Isso, no entanto, é independente da dificuldade
doutrinária (para alguns) em chamar o apóstolo para ter seus pecados
lavados no batismo. Por que isso deveria parecer difícil? É o que o
batismo sempre significa, embora de fato signifique ainda mais, até
mesmo a morte para o pecado, como o próprio apóstolo o trata em Romanos
6:3, 4. O batismo é o sinal da salvação, como ensina outro apóstolo, que
cuidadosamente nos informa no mesmo contexto que a obra eficaz repousa
na morte e ressurreição de Cristo (1 Pedro 3:21, 22). Sem fé, sem
dúvida, tudo é sem valor diante de Deus; mas, por mais precioso que seja
o que a fé recebe por meio da palavra, o sinal externo tem sua
importância. Tanto é assim que ninguém se mantém no terreno externo de
um cristão que não tenha sido batizado com água em nome do Pai, do Filho
e do Espírito Santo. Recusar o batismo é desprezar a autoridade do
Senhor, assim como a incredulidade despreza Sua graça. Aquele que crê e
é batizado será salvo; aquele que não crê, mesmo que batizado, será
condenado (ou condenado).

A notável visão com a qual Paulo começou não foi de forma alguma a
única; aprendemos aqui sobre outra em seu retorno a Jerusalém. 2
Coríntios 12:1-4 fala deles também de uma forma mais geral. Mas o que
aconteceu em Jerusalém ele próprio agora passa a contar em detalhes. \"E
aconteceu que, quando eu voltei a Jerusalém, e enquanto orava no templo,
caí em transe e o vi dizendo-me: Apressa-te e sai depressa de Jerusalém,
porque eles não receberão de ti testemunho a meu respeito. E eu disse:
Senhor, eles próprios sabem que eu prendi e espanquei em todas as
sinagogas aqueles que crêem em ti; e quando o sangue de Estêvão, tua
testemunha, foi derramado, eu também estava presente e consentia, e
guardava as vestes dos que o matavam. E ele me disse: Vai, porque eu te
enviarei para longe daqui, para os gentios. E eles o ouviram até esta
palavra; e levantaram as vozes, dizendo: Tira da terra tal \[sujeito\];
porque não convém que ele viva\" (versículos 17-22).

O incidente em Jerusalém é cheio de interesse espiritual, porque
comunica o caso perfeito e a intimidade em que as escrituras expõem as
relações do servo com o Mestre. Teria sido fácil suprimir o relato, se
não fosse de momento permanente e valor geral. A declaração disso teve o
efeito mais angustiante sobre os judeus que haviam ouvido até então.
Isso excitou sua indignação ao máximo. No entanto, como vemos, o
apóstolo trouxe isso claramente para reivindicar a direção de seus
trabalhos sem limites como apóstolo para os gentios. Podemos ter certeza
de que, naturalmente, ele tinha tanta relutância em ir à palavra do
Senhor em tal missão quanto os judeus em ouvir sobre isso.
Tradicionalmente, o judeu era tudo em matéria de religião; todo esse
sentimento e o fundamento dele foram derrubados na cruz de Cristo. Quão
verdadeiro, como o apóstolo escreveu aos coríntios em sua Segunda
Epístola (capítulo 5:17), \"As coisas velhas já passaram; eis que tudo
se fez novo; e todas as coisas são de Deus, que nos reconciliou consigo
mesmo por Cristo, e nos deu o ministério da reconciliação\"! O poder de
tal ministério é especialmente mostrado, não em permanecer em Jerusalém,
mas em ir em direção aos gentios onde quer que estejam; pois não somos
israelitas, nem as ovelhas perdidas daquela casa. Não somos o povo, mas
sim em comparação \"cães\" segundo a lei. Agora, porém, tudo mudou. É o
evangelho; e todas as coisas se tornaram novas. Como a missão de nosso
apóstolo é para o céu, também é sua direção para os gentios.

Não é de admirar que ele próprio tenha recuado mesmo na presença do
Senhor; mas assim Paulo deve aprender em seu transe no templo de
Jerusalém. \"Apressa-te\", disse o Senhor, \"e sai depressa de
Jerusalém, porque eles não receberão de ti testemunho a meu respeito.\"
Isso foi muito doloroso para o coração do apóstolo; outros haviam
provado tristeza semelhante mesmo antes do cristianismo. Moisés soube
disso nos primeiros dias, embora a obstinação dos judeus então não fosse
nada comparada com o que foi provado na cruz. E depois Jeremias e outros
profetas beberam o suficiente desta taça para sentir a amargura e a
tristeza. Mas Paulo foi tão notável quanto Moisés pelo amor a Israel e
provou a amargura do judeu mais talvez do que qualquer de seus profetas.
De maneiras divinas, ele era mais adequado para ser enviado como
embaixador de Cristo aos gentios. Se ele amasse menos Israel, não teria
sido tão apto para a nova e celestial missão. Em tudo deve estar acima
da natureza para representar a graça em qualquer medida corretamente.

Quão pouco aqueles que viram ou souberam de Paulo evangelizando os
gentios apreciaram os sentimentos com os quais ele havia entrado na
obra! \"E eu disse: Senhor, eles próprios sabem que eu prendi e
espanquei em todas as sinagogas aqueles que crêem em ti.\" Seu coração
ansiava por Israel, seu desejo ardente era ter trabalhado em seu meio.
Quando o Senhor lhe disse para se retirar de Jerusalém, porque os judeus
não receberiam dele testemunho a respeito de Cristo, ele até mesmo
argumenta que era o homem certo para ir a Jerusalém, que eles próprios
sabiam como ele odiava o Caminho, como ele havia prendido e espancado em
todas as sinagogas os crentes. Sim, mais, ele evoca o conto mais
terrível de zelo perseguidor como a razão suprema para ser autorizado a
pregar aos judeus, e como uma razão pela qual eles certamente devem
recebê-lo se nenhum outro pregador do evangelho. \"E quando o sangue de
Estêvão, tua testemunha, foi derramado, eu também estava presente e
consentia, e guardava as vestes dos que o matavam.\" É evidente que
Paulo usou tudo isso como algo que o ajudaria a trabalhar entre os
judeus. Mas Aquele que fez o coração sabia melhor, muito melhor do que
Paulo, e disse-lhe: \"Vai, porque eu te enviarei para longe daqui, para
os gentios.\"\
\
A palavra determinante foi assim dita: quaisquer que fossem os
sentimentos de Paulo, ele agora aprende a vontade do Senhor a respeito
de seus trabalhos. Não era apenas agora, saia rapidamente de Jerusalém,
mas \"Eu te enviarei para longe daqui aos gentios\". Nenhum israelita
buscou mais fervorosamente recomendar o evangelho aos judeus; nenhum
servo implorou por ele mais sinceramente com seu Mestre. A liberdade com
que ele apela é uma lição permanente para nós da liberdade para a qual o
evangelho nos traz. \"Onde está o Espírito do Senhor, aí há liberdade\"
(2 Coríntios 3:17). Mas também devemos aprender que o evangelho não
deixa incertezas para o caminho e o serviço. A verdadeira luz brilha.
Cristo é o caminho, assim como a verdade e a vida, e Ele não é mais
verdadeiramente o caminho para o Pai do que no caso de Paulo em direção
aos gentios. O evangelho é a luz celestial brilhando no coração e no
caminho aqui embaixo. No início deste livro, tivemos em Pedro um belo
exemplo de uma consciência purificada pelo sangue (capítulo 3:13, 14).
Era tão completo que ele poderia acusar abertamente os judeus de negar o
Santo e o Justo. Ele não havia sido culpado deste mesmo pecado de uma
forma mais direta do que qualquer outro? Sim; mas isso agora estava
totalmente apagado pelo sangue que purifica de todo pecado; e tão
consciente estava ele de que havia partido diante de Deus, que ele
poderia, sem corar, acusar os judeus do mesmo pecado, sem pensar em si
mesmo, exceto em infinita misericórdia para com ele. Da mesma forma, no
versículo que tivemos pela última vez diante de nós, o apóstolo Paulo é
outro exemplo, se possível mais comovente e não menos instrutivo, ele
diz ao Senhor em seu desejo de pregar o evangelho a eles: \"Eles
próprios sabem que eu aprisionei e bati em cada sinagoga aqueles que
acreditavam em Ti; e quando o sangue de Estêvão, Teu testemunho, foi
derramado, eu também estava presente e consentindo, e guardando as
vestes daqueles que o mataram.\" Nem um traço da culpa permanece em sua
consciência. Como Pedro provou ao pregar para outros, assim ele, Paulo,
declara publicamente ao mesmo povo como ele o havia espalhado
pessoalmente diante do Senhor como o fundamento sobre o qual ele
desejava ser enviado como testemunha de seus irmãos segundo a carne. Mas
o Senhor sabia tudo perfeitamente. Paulo era Seu vaso escolhido, não
para Jerusalém, mas para longe daqui para os gentios. Sua consciência
estava perfeitamente purificada; mas a mente do Senhor somente é
perfeitamente correta e sábia; e assim aqui foi logo provado. \"Eles lhe
deram audiência até esta palavra, e levantaram suas vozes e disseram:
Tira tal sujeito da terra; pois não convém que ele viva\" (versículo
22). Intimamente familiarizado como o apóstolo estava com os sentimentos
dos judeus, ele estava neste momento mal preparado para seu ciúme
implacável dos gentios. No entanto, era do que ele próprio estava muito
consciente em seus dias de não convertido: o povo estava agora onde ele
estava então. A mudança nele foi tão completa que ele parece ter falhado
em perceber sua condição. Cristo era tudo para ele. Que eles deveriam
aborrecer tanto a graça de Deus, elevando-se acima de todo o pecado do
homem, seja judeu ou gentio, é de fato surpreendente e a prova mais
clara de que o homem está perdido. O ódio à graça não é de forma alguma
mitigado pela inteligência, aprendizado ou religiosidade. Todos estes se
uniram em Saulo de Tarso; e eles poderiam ser encontrados mais ou menos
em alguns dos judeus de Jerusalém. Mas o mesmo orgulho da natureza e
abuso das promessas de Deus que levaram a nação a crucificar o Messias,
endureceram-nos agora para rejeitar e odiar o evangelho, acima de tudo
enviá-lo ao gentio não menos que ao judeu. \"E enquanto clamavam e
tiravam suas vestes e lançavam pó no ar, o comandante ordenou que ele
fosse levado para o castelo, ordenando que ele fosse examinado por
açoites, para que ele pudesse saber por que causa eles haviam gritado
assim contra ele. E quando o amarraram com as correias, Paulo disse ao
centurião que estava ao lado: É lícito açoitar um homem que é romano e
não condenado? E quando o centurião ouviu, foi ao comandante e
disse-lhe: O que estás prestes a fazer? Pois este homem é romano. E o
comandante veio e disse-lhe: Dize-me, és romano? E ele disse: Sim. E o
comandante respondeu: Com uma grande soma obtive esta cidadania. E Paulo
disse: Mas eu também \[sou\] assim nascido. Então os que estavam prestes
a examiná-lo imediatamente se afastaram dele, e o comandante também
ficou com medo quando soube que ele era romano, e porque o havia
amarrado\" (versículos 23-29). A exasperação dos judeus é manifesta
nesta cena marcante. Eles foram despertados ao mais alto grau de
sentimento em nome de sua religião como a consideravam. É somente a fé
de Jesus que nos dá para ver as coisas na luz de Deus. Se eles se
medissem por este padrão, eles mesmos deveriam estar no pó e reconhecer
que estava tudo acabado com eles como povo. Não foi apenas que eles
falharam em justiça; eles rejeitaram Deus que desceu entre eles em amor
infinito. O arrependimento, portanto, do tipo mais profundo só se tornou
deles. Eles então teriam visto que não era para um povo culpado julgar
os caminhos de Deus. Eles teriam aprendido quão admiravelmente adequada
era a graça, agora que estavam arruinados na última prova que Deus
poderia fazer: Jeová rejeitado antigamente por Seu próprio povo, o Filho
vindo em amor rejeitado, o Espírito Santo com o evangelho, todos
rejeitados. É em vão falar de lei, ou mesmo promessas, diante da cruz.
No entanto, Deus agora está livre para salvar os perdidos que acreditam
em Jesus, sejam eles quais forem. Concedido que os judeus tinham
privilégios extraordinários e um pacto distinto; mas o judeu tinha sido
o primeiro a matá-Lo em Quem todas as promessas se centram, seu mais
seguro e sua coroa. Todo relacionamento com Deus para o homem na terra,
e podemos dizer especialmente para Israel, foi quebrado e desaparecido;
mas a graça poderia brilhar do céu e chamar ao céu todos os que
acreditam em Cristo; e isso é exatamente o que o evangelho está agora
fazendo bem. Há uma nova cabeça e um novo chamado; mas tudo está em
Cristo acima; e, consequentemente, as distinções terrenas, assim como as
incapacidades, desapareceram igualmente. Se o homem universalmente,
judeu ou gentio, está perdido, o Filho do homem veio buscar e salvar o
que estava perdido. Isto, pelo evangelho, é efetuado para aqueles que
creem; e a missão de Paulo sendo a mais alta e a mais ampla, era
preeminentemente para o mundo gentio. Foi para esta tarefa celestial e
indiscriminada que ele foi realmente preparado quando despertou para ver
seu zelo intensamente judaico, agora julgado à luz, não apenas da cruz,
mas da glória celestial de Cristo. Ele era o apóstolo da incircuncisão.
Portanto, foi um erro colocar-se especialmente diante dos judeus em
Jerusalém, como antes com o Senhor na visão. Mas há outro elemento de
interesse na passagem. O comandante havia dado ordens para examinar o
apóstolo por açoites, a fim de que a causa do clamor contra ele pudesse
ser descoberta. Paulo recorre a um apelo mais natural, a fim de escapar
da dor e da ignomínia; pois era uma grave violação da lei que ele, um
romano e não condenado, fosse amarrado para ser açoitado. Nada pode ser
mais calmo também do que a maneira como ele o apresentou. Não havia
excitação, muito menos a menor aproximação à afirmação do direito, que
não era desconhecida então, mas tomou conta dos homens em nossos dias. O
centurião o nomeia ao comandante, que pergunta e descobre que, enquanto
ele havia comprado sua própria cidadania, Paulo era um romano nato.
Isto, é claro, pôs fim a todo pensamento de tortura, e o comandante
ficou com medo porque o havia amarrado. Mas era a altura habitual da
verdade cristã sobre a qual o apóstolo estava? Onde encontramos uma
aproximação a ela em suas epístolas? E onde a graça celestial e
sofredora brilha como nestas? A união presente com Cristo apaga todas as
nossas condições naturais: judeu ou grego, cita ou bárbaro, escravo ou
livre, o que importa? Cristo é tudo, como Ele é em todos os que são
Seus. Parece que o que excitou o alarme do comandante e do centurião foi
amarrar Paulo com as correias. Esta foi uma grande ofensa contra um
cidadão romano. \"Porque o havia amarrado\" (vs. 29), Entendo que seja
para este propósito, pois de uma forma comum parece que ele não foi
absolutamente solto. \"Mas no dia seguinte, desejando saber a certeza do
porquê ele foi acusado pelos judeus, ele o soltou e ordenou que os
principais sacerdotes e todo o conselho se reunissem, e trouxeram Paulo
e o colocaram diante deles\" (versículo 30). O que quer que os judeus
pudessem fazer ou desejar, a lei romana era equitativa o suficiente para
insistir que uma pessoa acusada deveria ter seus acusadores cara a cara
e ter permissão para responder por si mesma quanto à acusação
apresentada contra ela. Primeiro, no entanto, o comandante procurou
saber qual era a acusação.\
\
1. O Texto. Rec. acrescenta em grande autoridade de MSS. et al., καί
ἔμφοβοι ἐγένοντο, "e eles ficaram assustados", mas NAM, vários cursivos
e as melhores versões deixam as palavras de fora.

2\. No cap. 9, φωνή "som" ou "voz" está no genitivo e meramente
partitivo; no cap. 22, é o acusativo que tem o maior impacto sobre o
objeto e não é partitivo.

3\. Assim, os MSS. e versões mais antigos, mas HLP e a maioria lê τοῦ
κυρίου "do Senhor", como no Texto. Rec.

4\. O Texto. Rec. acrescenta com muitos MSS. et al. "até a sua morte",
evidentemente importado de Atos 8. I, mas as melhores cópias (אABE) e
versões não o sancionam.
