---
title: Atos 14
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Se a Antioquia da Pisídia só foi identificada recentemente, não há
dúvida de que Koniyeh, uma cidade considerável com cerca de quarenta mil
almas, representa em nossos dias Icônio, o cenário alterado dos
trabalhos apostólicos que agora se abre para nós. Era então uma cidade
importante, tendo crescido rapidamente a partir da estimativa de
Estrabão no reinado de Augusto, como podemos deduzir do relato de
Plínio, alguns anos depois do inspirado, embora muito abaixo do que se
tornou como a capital dos sultões seljúcidas. Aqui, como na cidade que
acabamos de deixar, os judeus tinham uma sinagoga, à qual Paulo e
Barnabé se dirigiram como de costume. A perseguição não havia de forma
alguma intimidado sua coragem ou esfriado seu amor e zelo pelo
evangelho. \"E aconteceu que em Icônio eles entraram juntos na sinagoga
dos judeus e falaram de tal forma que uma grande multidão de judeus e
gregos creu. Mas os judeus que desobedeceram incitaram as almas dos
gentios e os agravaram \[contra os irmãos\]. Por isso, permaneceram ali
um tempo considerável, falando ousadamente em confiança no Senhor que
deu testemunho da palavra de Sua graça, concedendo sinais e maravilhas
para serem feitos por suas mãos. Mas a multidão da cidade estava
dividida; e parte estava com os judeus e parte com os apóstolos. E
quando foi feito um esforço tanto pelos gentios quanto pelos judeus com
seus governantes para ultrajá-los e apedrejá-los, tendo conhecimento
disso, eles fugiram para as cidades da Licaônia, Listra e Derbe, e para
a \[região\] ao redor, e lá estavam pregando o evangelho\" (vers. 1-7).
Sem dúvida, houve uma bênção marcante em Icônio, onde o Senhor honrou e
usou amplamente a pregação ousada de Sua graça: \"uma grande multidão de
judeus e gregos creu\" (vs. 1). Isso despertou o inimigo; e os judeus
que desobedeceram às boas novas (cf. 2 Tessalonicenses 1:8) incitaram as
almas dos gentios e os tornaram mal-intencionados contra os irmãos. Não
foi uma visita de fora, mas a alienação dos judeus que recusaram a
mensagem de Deus no local; como é confirmado pela forma correta da
palavra (ἀπειθἠσαντες) nas testemunhas mais antigas em oposição ao Texto
Recebido. Mas isso só resultou em uma estada bastante longa e em falar
claramente dependendo do Senhor, que por Sua vez exibiu Seu poder
gracioso não apenas no testemunho mais comum de Sua palavra, mas em
sinais e maravilhas confirmatórios, dos quais não ouvimos nada em
Antioquia da Pisídia. É um fato solene, no entanto, que tais atos de
energia divina, como regra, não transformam o coração obstinado. Os
homens julgam principalmente de acordo com seus sentimentos, quaisquer
que sejam os escrúpulos de consciência; e onde a vontade está definida
em seu próprio caminho, ninguém é tão endurecido quanto aqueles que
respiram uma atmosfera constante de milagre, como vemos na história do
deserto. Então, aqui, diante de todos, a multidão da cidade foi dividida
em duas; e se alguns estavam com os apóstolos, outros estavam
decididamente com os judeus, os inimigos hereditários do evangelho,
sempre engenhosos em perverter e minar o que poderia ter afetado as
mentes retas. Mas a intenção de violência, que havia vazado, encerrou o
testemunho: pois um plano ou início desse tipo parece ser a força do que
se quer dizer aqui, ao invés de um \"ataque\", como pode ser inferido
com segurança do contexto. Se tivesse havido uma \"corrida\" real,
parece haver pouca propriedade nas palavras \"tomando conhecimento\" do
que não poderia ser duvidado e dificultaria a fuga. Nem a forma do verbo
admite a tradução \"estava fazendo\"; pois o aoristo deve significar um
fato definido em vez de algo meramente em curso, que seria antes o
imperfeito. Se eles tomaram conhecimento do propósito de ultrajá-los e
apedrejá-los tão geralmente formado a ponto de levar consigo gentios e
judeus com seus governantes, eles julgaram sábio partir com toda a
pressa. E assim fugiram para as cidades da Licaônia, Listra e Derbe, e
para a região ao redor; e lá continuaram seu trabalho evangelístico. \"E
estava assentado em Listra um certo homem impotente nos pés, coxo desde
o ventre de sua mãe, que nunca havia andado. Este \[homem\] ouviu Paulo
falar, que, fixando os olhos nele e vendo que tinha fé para ser curado,
disse em alta voz: Levanta-te direito sobre os teus pés; e ele saltou e
andou. E as multidões, vendo o que Paulo fez, levantaram suas vozes em
licaônico, dizendo: Os deuses desceram até nós em forma de homens. E
chamaram Barnabé de Zeus e Paulo de Hermes, porque ele tomou a
iniciativa de falar. E o sacerdote de Zeus que estava diante da cidade,
tendo trazido touros e guirlandas até os portões, teria sacrificado com
as multidões. Mas quando os apóstolos Barnabé e Paulo ouviram \[eles
rasgaram suas vestes e saltaram para o meio da multidão, clamando e
dizendo: Senhores, por que fazeis estas coisas? Nós também somos homens
de afeições semelhantes às vossas, pregando \[ou evangelizando\] a vós
que vos convertais destas coisas vãs para um Deus vivo que fez o céu, a
terra, o mar e todas as coisas neles; que nas gerações passadas permitiu
que todos os gentios andassem em seus próprios caminhos. E ainda assim
Ele não Se deixou sem testemunho, pois fez o bem e vos deu do céu chuvas
e estações frutíferas, enchendo vossos corações de alimento e alegria. E
dizendo estas coisas, eles com dificuldade impediram as multidões de
sacrificar a eles. Mas chegaram judeus de Antioquia e Icônio e, tendo
persuadido as multidões e apedrejado Paulo, arrastaram \[ele\] para fora
da cidade, supondo que ele estivesse morto. Mas quando os discípulos o
cercaram, ele se levantou e entrou na cidade\" (vers. 8-20).\
\
A cura do homem coxo foi eminentemente adequada para deter uma multidão
pagã rude, além de ser um testemunho prático e extraordinário do caráter
gracioso de Deus, tão estranho aos pensamentos do homem deixado por si
mesmo. Tudo estava em contraste com os murmúrios misteriosos com os
quais seus feiticeiros praticavam seus encantos. A adição ao versículo
10 (veja a nota de rodapé) foi feita cedo para salvar a aparência de
pretensão por parte daquele que operou o milagre. A ausência da cláusula
é a lição instrutiva de que, como tais palavras seriam inúteis em outra
boca (definitivamente provado muito depois em Éfeso), elas não são de
forma alguma necessárias onde toda a vida e testemunho foram colocados
para magnificar a Cristo. Não havia fórmula legalmente exigida. De todos
os homens, Paulo era mais conspícuo, como gostava de se chamar, o
\"servo de Jesus Cristo\" (Rm 1:1); de modo que, no seu caso, era menos
necessário por uma declaração formal negar qualquer virtude para curar
pelo seu próprio poder ou santidade. Que os pagãos concluíssem como os
licaônios fizeram em consequência era o mais natural, pois eles tinham a
tradição fabulosa tornada corrente um pouco antes por um poeta latino
(Ovídio) da era augusta de que essas mesmas divindades haviam sido
entretidas em uma parte da Ásia Menor. As diferenças físicas levariam à
respectiva identificação de suas mentes supersticiosas, além da razão
específica atribuída no caso de Paulo: e a proposta de fazer-lhes
sacrifício seguiu-se como questão de rotina. A cena é, como de costume,
apresentada graficamente diante de nós; a multidão, o sacerdote de Zeus
(cujo templo ou estátua estava diante da cidade), com os bois e
guirlandas todos prontos trazidos aos portões (da casa ou corte
provavelmente, onde os apóstolos se hospedaram). Por outro lado, vemos a
rejeição indignada e mais séria da honra desonrosa a Deus por Barnabé e
Paulo (pois assim são apresentados de acordo com o lugar designado),
saltando com roupas rasgadas e grande protesto. Suas palavras não eram
menos intransigentes, embora corteses. E que diferença dos missionários
romanistas que fazem o mal para que o bem venha, ou melhor, aceitam um
pecado grave para propiciar seu caminho e fazer uma idolatria nova e não
menos grave e mais culpada perpétua! Mas as testemunhas do Senhor Jesus
são zelosas por um Deus vivo e verdadeiro e se recusam a permitir uma
influência pessoal pecaminosa às suas custas. \"Senhores, por que vocês
fazem essas coisas? Nós também somos homens de afeições semelhantes às
de vocês, pregando a vocês que se afastem dessas coisas vãs para um Deus
vivo\... Substancialmente, foi um apelo semelhante ao que Paulo depois
proferiu aos atenienses no Areópago. Quão degradante é o paganismo! O
licaônio ignorante e o ateniense refinado precisavam do mesmo tipo de
discurso. Eles são colocados para soletrar o alfabeto da criação. Aqui,
no entanto, não é tanto a unidade de Deus e o verdadeiro e próximo
relacionamento do homem com Ele em contraste com sua absurda reverência
por ídolos ou sua criação de deuses; é a beneficência ativa de Deus
atestada aos licaônios em chuvas e estações frutíferas, com seus
resultados em comida abundante e alegria.\" Que os deuses são invejosos
da alegria humana era a mentira e a maldição do paganismo. Não é assim
Aquele que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que neles há. Quem poderia
negar que nas gerações passadas Ele permitiu que as nações prosseguissem
em seus próprios caminhos? Se Ele enviou o evangelho agora a respeito de
Seu Filho, não estava em plena concordância com a bondade ativa que Ele
havia testificado a todas as terras e tempos naqueles dons abundantes do
céu que cobriam a terra de outra forma estéril com todas as coisas boas
para a vida e o coração do homem? Não precisamos nos deter em cada
frase; mas não seria difícil provar quão contundente era cada palavra e
como toda a verdade inegável assim transmitida indiretamente dissipou as
falsidades maliciosas, destrutivas e desmoralizantes do paganismo, às
quais suas mentes e hábitos haviam se acostumado, não apenas em sua
religião, mas em toda a sua relações externas saturadas com aquele
veneno, como seus próprios restos literários mostram e Romanos 1 declara
brevemente nas repreensões ardentes, mas santas, de seus últimos
versículos. Tão inveterada é a idolatria do coração que foi com
dificuldade que as multidões foram impedidas de sacrificar aos servos do
Senhor (v. 18). Quão terrível pensar que a cristandade em sua maior
parte presta honras divinas a homens de afeições semelhantes às suas! É
admitido que a apoteose vai além da canonização; mas a desonra a Deus e
o dano ao homem dificilmente podem ser considerados menores. Pois a
verdade distintiva agora é a unidade, não apenas da Divindade, mas do
verdadeiro Mediador; e, consequentemente, o ataque peculiar do inimigo
não é honrar mais deuses do que o Deus vivo, mas estabelecer outros
mediadores ou intercessores, como a Virgem, anjos e santos, não menos do
que anular o pleno e íntimo conhecimento de Deus como o Pai e o Filho
pelo Espírito Santo enviado do céu. Aqui o romanismo é o principal
ofensor, embora outros não estejam livres da mácula, como de fato a
tendência é comum ao homem natural. Mas a idolatria não era o único
perigo em Listra, embora outros entrassem em cena caracteristicamente
para se opor, caluniar e perseguir. Este é principalmente o trabalho de
homens que conhecem alguma verdade, mas têm ciúmes de mais e melhor.
Esses são os homens que sufocam a consciência e têm sede de sangue ---
sangue dos santos de Deus e servos de Cristo, a quem sua má vontade os
cega para considerar como os homens mais perversos. Assim foi e assim é.
\"Mas chegaram judeus de Antioquia e Icônio; e tendo persuadido as
multidões e apedrejado Paulo, arrastaram-no para fora da cidade, supondo
que ele estivesse morto.\" Esses adversários não eram totalmente
ignorantes do testemunho de Deus no evangelho. Eles sabiam o suficiente
para sentir o quão imensuravelmente ele se elevava acima da lei; e que
excedia em glória era suficiente para seus corações duros e orgulhosos,
que desdenhavam reconhecer sua ruína, mais do que a justiça de Deus que
pode e justifica o ímpio pela fé em Cristo. Eles aderiram à lei, porque
era deles, e não porque é de Deus; à lei, embora possa, como tal, não
mostrar misericórdia aos culpados e ela mesma testemunhe o Messias, o
único Salvador dos perdidos. Mas para esta testemunha eles eram
totalmente cegos, estando apenas vivos ao orgulho de possuí-la de Deus
com exclusão de todos os outros. No entanto, quando o evangelho foi para
outros, eles estavam ansiosos para persuadir esses pobres pagãos
desprezados de que a palavra da graça de Deus que Paulo pregava nada
mais era do que impostura. Ai de mim! eles encontraram as multidões lá,
como sempre, vítimas prontas. E por quê? Essa mesma recusa de homenagem,
que os listrans estavam prontos a pagar, é muito ofensiva ao homem e o
dispõe a acreditar nas deturpações mais odiosas daqueles que ele estava
prestes a adorar. Os homens se exaltam pela adoração humana; e ser
frustrado logo se transforma em ódio e talvez na morte daqueles que
buscam a honra do único Deus. Então foi aqui. Em vez de mudar de ideia
como os malteses (que de um assassino consideravam Paulo um deus, Atos
28:6), eles ouvem a calúnia judaica, embora normalmente desprezada, e
apedrejam como um falso profeta aquele a quem eles tinham desejado
sacrificar tão recentemente, deixando-o arrastado para fora da cidade
como um homem morto.\
\
Mas sua vida estava nele, como ele mesmo disse mais tarde sobre Êutico;
e enquanto os discípulos estavam ao seu redor, ele se levantou e entrou
na cidade (v. 20). O trabalho de Paulo estava apenas começando, não
terminado. Permanecer na carne era necessário para muitos pecadores como
para todos os santos. Não poderia ser que ele expirasse assim, embora os
judeus tivessem incitado os gentios a fazer o pior e imaginado que tudo
havia acabado. A graça o havia chamado para sua própria grande obra de
salvação, bem como para edificar o corpo de Cristo. Nem foi suficiente
que ele se levantasse; ele entrou na cidade, de onde acabara de ser
arrastado para fora como um cadáver. Tal era a fé e o amor desta alma
mais do que mártir. Dele, se de alguém, podemos certamente dizer que o
mundo não era digno. Somente Cristo era e é o Único digno. Paulo poderia
dizer, como disse: \"Para mim, viver é Cristo\" (Filipenses 1:21) - não
apenas a obra, mas Ele mesmo, de todas as coisas o mais edificante,
purificador e fortalecedor dos motivos nessa obra. É a fonte da
humildade como do amor, da coragem como da fé. Então, levantando-se,
Paulo entrou em Listra. O medo teria dito: Vá para qualquer outro lugar
agora mesmo. O ego teria sussurrado: Fique aí e veja que futuro triunfo
para o evangelho! Mas os pensamentos do homem em nenhuma sugestão são a
mente de Cristo; e isso o apóstolo tinha e agia de acordo. Que também
seja nosso em Sua graça! O apóstolo agora havia quase alcançado o ponto
extremo desta primeira jornada missionária. \"E no dia seguinte, ele
saiu com Barnabé para Derbe.\" Este, ou o país ao redor, era o limite
mais distante para o oeste no momento. Pode ter parecido uma
oportunidade convidativa para visitar a Cilícia ou mesmo Tarso; mas
aquele que culpou João Marcos, que os deixou e o trabalho para retornar
a Jerusalém, não era o homem que permitiria tal reivindicação; como até
Barnabé parece ter feito quando levou Marcos com ele e posteriormente
foi para Chipre. \"E, depois de pregar o evangelho àquela cidade e fazer
muitos discípulos, eles retornaram a Listra, a Icônio e a Antioquia,
fortalecendo as almas dos discípulos, exortando-os a permanecer na fé e
que por meio de muitas tribulações devemos entrar no reino de Deus\"
(versículos 21, 22). Foi nesta vizinhança e durante esta visita,
aparentemente, que Timóteo foi trazido ao Senhor por meio do apóstolo
Paulo (1 Timóteo 1:2; 2 Timóteo 1:2); pois em Atos 16:1 ele é mencionado
como já sendo um discípulo em Derbe e Listra, bem relatado pelos irmãos
que estavam em Listra e Icônio. Aqui nenhuma referência é feita, embora
a graça tivesse grandes coisas reservadas para ele. Bastava acrescentar
sobre Derbe que a pregação foi abençoada para muitos lá como em outros
lugares. Em seguida, ouvimos falar de seu retorno, visitando em ordem
inversa Listra, Icônio e Antioquia. As circunstâncias deram um novo
caráter ao trabalho. Primeiro, eles estavam \"fortalecendo as almas dos
discípulos\" (v. 22). Pois esta é uma parte necessária do trabalho do
amor e uma necessidade real para as almas recém-nascidas; e muitos que
são abençoados no despertar têm pouco poder para confirmar os jovens
discípulos. Aqui estavam servos do Senhor preparados além de todos para
ajudar os não estabelecidos; e somos informados de que os exortavam a
permanecer na fé. Quanto há para alarmar nela, se não para seduzi-la!
Mas eles também são avisados das dificuldades no caminho, especialmente
das numerosas provações severas que intervêm, ou, como é expresso, \"que
por meio de muitas tribulações devemos entrar no reino de Deus\". Assim,
o Senhor havia dito aos primeiros discípulos que, como judeus, poderiam
e esperavam coisas suaves e brilhantes, agora que o Messias havia
chegado. Mas Ele veio para sofrer e ir para o alto, rejeitado pelos
homens e por Seu povo terreno; o que dá lugar a um agravamento ainda
mais profundo do caminho de sofrimento antes do amanhecer da glória. E
se Paulo foi um grande pregador, não menos foi um mestre dos gentios na
fé e na verdade. Cristo foi sempre o seu tema; \"A quem anunciamos\",
(Colossenses 1:28) como ele mesmo diz, \"admoestando a todo homem e
ensinando a todo homem em toda a sabedoria, para que possamos apresentar
a todo homem perfeito em Cristo: para o qual também eu trabalho,
combatendo de acordo com a sua obra que opera em mim com poder\"
(Colossenses 1:28, 29). Ele nunca tomou qualquer dever cristão
levianamente, muito menos aquele que está tão próximo do propósito de
Deus e do afeto de Cristo, mesmo para aqueles que não viram seu rosto na
carne: que seus corações fossem encorajados, sendo unidos no amor e em
todas as riquezas da plena certeza do entendimento, ao reconhecimento do
mistério de Deus, no qual estão escondidos todos os tesouros da
sabedoria e do conhecimento (Colossenses 2:1-3). Pois não faltam em
lugar nenhum aqueles que, enganados a si mesmos, procuram enganar os
santos com discursos persuasivos. A palavra habitando em nós, e o louvor
e a oração fluindo para Deus, com testemunho diligente em amor tanto
dentro como fora, são grandes salvaguardas; mas, além disso, a mente se
preparou com alegria para toda a resistência e longanimidade, enquanto
esperamos por Cristo e o reino. Em segundo lugar, outra tarefa, que a
primeira visita não pôde realizar, ainda permaneceu. \"E quando eles
escolheram (ou designaram) para eles anciãos em cada assembleia e oraram
com jejuns, eles os confiaram ao Senhor em Quem eles haviam crido\" (v.
23). Naturalmente, as diferenças no Cristianismo distorcem as mentes de
muitos em suas impressões deste versículo instrutivo. Jerônimo, embora
de forma alguma tão extremo quanto alguns dos primeiros pais, interpreta
a palavra χειροτονήσαντες (que todas as primeiras versões em inglês, bem
como a autorizada, traduziram como \"ordenado\", Tyndale, Cranmer e
Genebra acrescentando por \"eleição\") de ordenação por imposição de
mãos, como se χειροτονία = χειτροθεσία. Isso, o Sr. Humphry corretamente
trata como insustentável, ou pelo menos sem o apoio de qualquer exemplo
claro de tal sentido. Mas podemos ir mais longe do que o reitor Alford e
devemos afirmar que a escritura em nenhum lugar aponta para as igrejas
que selecionam anciãos por demonstração de mãos ou de qualquer outra
forma. Na verdade, a fraseologia diante de nós exclui qualquer
pensamento desse tipo; pois, primeiro, se χειροτονήσαντες
necessariamente implicasse qualquer importação etimológica aqui, o
significado deve ser que Paulo e Barnabé escolheram anciãos pelo método
de sufrágio. Ninguém sustenta ou deseja isso, mas o contrário. E, em
segundo lugar, isso é confirmado ainda mais abundantemente pelo pronome
\"para eles\", que exclui os discípulos de sua parte desejada na eleição
e faz distintamente os apóstolos escolherem os anciãos para os santos em
questão. De todas as interpretações, portanto, nenhuma é tão ruim quanto
o amável compromisso de que os apóstolos ordenaram aqueles que cada
igreja elegeu. As palavras simplesmente ensinam que Paulo e Barnabé
escolheram anciãos para os discípulos em cada assembleia. Sem dúvida, a
palavra pode significar estender a mão, e isso especialmente na votação;
mas há muito tempo era usado, onde tal forma não poderia ser, para
expressar escolha ou nomeação. E isso é certo no Novo Testamento sem
sair dele, e nos usos loquendi de Lucas, como o mais preconceituoso deve
admitir em Atos 10:41, e aqui também, a menos que ele contenda que Paulo
e Barnabé levantem as mãos em cada um desses casos. No entanto, não é
isso que o congregacionalismo quer, mas que os discípulos decidam assim
sua escolha de cada ancião e de apenas um em cada igreja; ao passo que o
texto declara que os apóstolos escolheram anciãos para eles em cada
assembleia10: a mais distinta e conclusiva refutação da eleição popular
que a linguagem pode transmitir. E se a imposição de mãos se seguiu, não
é de forma alguma ensinada aqui, pois a palavra se refere apenas à
escolha dos presbíteros.\
\
Nem 2 Cor. 8:19 apoia a ideia de uma eleição popular dos anciãos; pois a
questão ali era somente de irmãos aceitáveis às assembleias para
transportar fundos aos santos em dificuldades em outros lugares. E é
certo que as escrituras garantem aos santos em geral a escolha daqueles
em quem confiam para tal obra, como vemos em Atos 6. Ainda menos há a
menor analogia com os dois apresentados (não eleitos) em Atos 1:23, a
quem eles oraram ao Senhor para escolher para o apostolado vago. O
sorteio é um princípio totalmente diferente, sobre o qual girou a
numeração ou alistamento de Matias com os onze. Em suma, o procedimento
aqui foi, exatamente o que Calvino nega, os apóstolos escolhendo somente
em virtude de seu ofício peculiar; como depois Tito foi comissionado por
Paulo para nomear os anciãos em cada cidade de Creta, sem uma sugestão
de sentar-se como moderador de uma eleição livre pelo consentimento de
todos. Não só este Livro está assim em harmonia, mas o Novo Testamento
como um todo. Onde o homem deu, o homem foi autorizado a escolher; onde
o Senhor deu, Ele escolhe e envia à parte do homem; onde é uma questão
de ordem, os enviados autorizados do Senhor nomeados em Seu nome, não
apenas diretamente como aqui, mas indiretamente através de um canal
distintamente reconhecido como em outros lugares.

Após a escolha dos anciãos para os santos, os apóstolos oraram com jejum
e os confiaram ao Senhor em Quem eles haviam crido. Os santos em geral
eram o objeto em vista, não apenas os anciãos. E qualquer que seja a
súplica que certamente precedeu e acompanhou o delicado trabalho de
nomear os anciãos, pareceria pela linguagem e conexão que as orações e o
jejum aqui especificados seguiram essa nomeação e diziam respeito aos
santos lançados na graça sustentadora do Senhor.

\"E tendo passado pela Pisídia, chegaram à Panfília; e tendo falado a
palavra \[do Senhor\]11 em Perga, desceram a Atália; e dali navegaram
para Antioquia, de onde haviam sido recomendados à graça de Deus para a
obra que cumpriram. E quando chegaram e reuniram a assembleia, repetiram
todas as coisas que Deus havia feito com eles e como Ele havia aberto
aos gentios uma porta de fé. E eles não demoraram12 pouco tempo com os
discípulos\" (vers. 24-28).

Assim, a primeira grande jornada evangelística aos pagãos pelos
apóstolos foi encerrada, Perga tendo ouvido a palavra em seu retorno, se
não na ocasião anterior entristecida pela partida de João. E agora
Atália (a moderna Satalia ou Adalias) foi tocada, em vez de Pafos ou
qualquer outra parte de Chipre; e daquele porto até a Antioquia da
Síria, seu ponto de partida, a viagem foi feita prontamente.

Às observações já feitas, é importante acrescentar mais algumas palavras
que podem ajudar as almas. A última parte do versículo 26 define ainda
mais, se necessário, o significado do que precedeu esta visita
missionária. Não foi em nenhum sentido verdadeiro uma \"ordenação\" de
Barnabé e Paulo; mas, como aqui descrito, foi sua recomendação à graça
de Deus para a obra que haviam cumprido. De fato, do capítulo 15:40
parece ter sido repetido na segunda jornada do apóstolo com Silas. A
noção de ordens sagradas fundada no início de Atos 13 não é, portanto,
apenas falsa e estranha, mas despoja o que foi feito de todo o seu
significado gracioso. É parte daquela judaização que para a maioria
obscureceu as escrituras do Novo Testamento e rebaixou a verdadeira
graça do ministério.

Em seguida, podemos observar que, embora enviados com autoridade pelo
Espírito Santo (cap. 13:4) e, portanto, colocados diretamente sob
responsabilidade para com o Senhor de Quem eram servos, eles foram
rápidos em compartilhar todos os Seus feitos com os santos: eles
convocam a assembleia de onde haviam saído para que todos pudessem se
alegrar em Sua graça, e especialmente em Sua graça para com os gentios.
A igreja não é a fonte da missão, mas o cenário da comunhão com a graça
divina usando a verdade para a bênção dos gentios por Paulo (não Pedro),
e de Antioquia como um ponto de partida na terra (não Jerusalém nem
Roma). Não havia jurisdição patriarcal até que os homens esquecessem que
a verdadeira fonte da autoridade, poder e bênção era Cristo no céu, e em
pouco tempo eles começaram a sonhar com sés rivais e seus hierarcas.
Quão rápido a pequena semente se tornou uma árvore, de modo que os
pássaros do céu, que arrebatam o que foi semeado no coração, vieram e se
alojaram em seus galhos (Mt. 13:31, 32)!

Devemos ter em mente que a estada de Paulo e Barnabé em seu retorno a
Antioquia não foi curta.\
\
1. As cursivas ELP e mast apoiam o recebido ἀπειθοῦντες, mas as mais
antigas dão ἀπειθήσαντες, um ato concluído.

2\. DE, et at, adicionam no final do ver.2, "mas o Senhor deu
(rapidamente) paz". Não tem selo de verdade. Ele estava realmente
satisfeito em dar sinais e maravilhas. Era desnecessário aqui falar de
paz ao crente.

3\. "Sendo" HLP, et at. (Text.Rec.) mas não nas mais antigas. O aoristo
parece melhor para o último verbo do verso.

4\. Lachmann segue CDE et al., ao adicionar, "Eu te digo, em nome do
Senhor Jesus Cristo."

5\. Os melhores MSS. "fora", não "dentro" como no Text.Rec. e na maioria
das cópias.

6\. O artigo definido provavelmente deve ser omitido como nos melhores.

7\. "Você\...", não "nós\..." como no Text.Rec.

8\. Os melhores MSS. apoiam εἰαγγελιζόμενοι sendo repetido também.

9\. Não há base real para a noção do reitor Alford de que o "nós" aqui
implica a presença do narrador; mas ὅτι marca a transição da oratio
obliqua para oratio recta.

10\. O Dr. Bennett diz que o antecedente mais remoto, "os discípulos",
pode ser referido; o que é tão certamente errado que ele mesmo
imediatamente muda isso pela sugestão de que Lucas pode ter planejado
mostrar o que sem dúvida (?) era o fato (!), que os apóstolos
concordaram em sua eleição e estenderam as mãos, junto com os discípulos
(!) em favor do ancião eleito.

11\. Tischendorf em autoridade pequena, mas antiga, dá "para Perga". Um
pouco mais de caráter semelhante adiciona "do Senhor" ou "de Deus".

12\. As autoridades mais antigas não dão "lá".
