---
title: Atos 25
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
O novo governador, Festo, deu uma nova oportunidade aos judeus.
Moralmente mais respeitável que Félix, ele não conhecia a Deus e,
portanto, não era confiável para o homem. A fé para ele era
completamente ininteligível, um entusiasmo. Mas ele logo aprendeu o
suficiente sobre os judeus para torná-lo culpado em sua disposição de
satisfazê-los no sacrifício de Paulo. A política é uma triste
destruidora da consciência.

\"Festo, portanto, tendo chegado à província, depois de três dias subiu
a Jerusalém de Cesareia. E os principais sacerdotes e os principais
homens dos judeus o informaram contra Paulo; e eles o suplicaram,
pedindo um favor para que ele o mandasse buscar a Jerusalém, esperando
matá-lo no caminho. No entanto, Festo respondeu que Paulo estava sendo
mantido em Cesareia e que ele próprio estava prestes a partir \[para
lá\] em breve. Que desçam, portanto, disse ele, aqueles que têm poder
\[autoridade\] entre vocês, e se houver algo errado no homem, que o
acusem\" (vers. 1-5).

A providência de Deus ainda está em ação. Por um lado, os judeus
procuraram, sob pretexto de favor, que o apóstolo fosse emboscado na
estrada para Jerusalém; por outro lado, o governador manteve a dignidade
de seu cargo e não permitiu que fosse rebaixada. Como Paulo já havia
sido enviado para Cesareia, ele se recusou a transferi-lo de volta para
Jerusalém. É possível que ele soubesse pouco ou nada sobre seus planos
assassinos. Se assim for, foi o cuidado secreto de Deus por alguém
injustamente atacado. Mas os rumores facilmente ganhariam força quanto a
qualquer trama desse tipo. Naquela época, o governador não estava
preparado para entregar um cidadão romano à malícia de seus inimigos,
especialmente de um tipo judeu em uma disputa religiosa. O Senhor, em
qualquer caso, cuidou de seu servo. O acusado estava em Cesareia, e se
em algum lugar daquela terra o supremo tribunal de justiça estava lá aos
olhos dos romanos. O governador, por sua decisão, impediu a execução de
seu plano. Ele próprio voltaria para Cesareia em breve: se, portanto,
houvesse algum erro em questão, eles teriam a oportunidade de descer e
acusar o prisioneiro.

\"E quando ele permaneceu entre eles não mais do que oito ou dez dias,
ele desceu a Cesareia; e no dia seguinte ele se sentou no tribunal e
ordenou que Paulo fosse trazido. E quando ele chegou, os judeus que
tinham vindo de Jerusalém ficaram ao redor e apresentaram muitas e
graves acusações que não puderam provar; enquanto Paulo disse em sua
defesa: Nem contra a lei dos judeus, nem contra o templo, nem contra
César eu pequei de forma alguma\" (vers. 6-8). O caso era o mais claro
possível. As acusações eram sem provas; a defesa foi completa. Os judeus
eram simplesmente inimigos amargos. O apóstolo não havia transgredido
nenhuma das muitas acusações sérias que haviam feito contra ele.

Mas Festo era realmente pouco melhor que Félix. A mudança de juiz foi
apenas ligeiramente a favor da justiça. Havia o mesmo egoísmo que havia
neutralizado a equidade antes. Impossível esperar o temor de Deus em um
homem pagão, embora alguns possam ter sido mais depravados e injustos do
que outros.

\"Mas Festo, desejando ganhar o favor dos judeus, respondeu a Paulo e
disse: Queres subir a Jerusalém e lá ser julgado por essas coisas diante
de mim?\" (vers. 9). Tão pouco se pode contar com o homem. Festo havia
recusado este mesmo favor aos judeus em Jerusalém; ele mal poderia estar
no escuro quanto ao motivo pelo qual Paulo havia sido levado às pressas
para Cesareia. Seu motivo era conquistar o favor dos judeus. \"Mas Paulo
disse: Estou diante do tribunal de César, onde devo ser julgado. Aos
judeus não fiz mal algum, como tu também muito bem sabes\" (vers. 10).

O apóstolo deve ter tido motivos para falar tão claramente. \"Se então
sou um malfeitor e cometi algo digno de morte, não me recuso a morrer.
Mas se nenhuma dessas coisas é \[verdadeira\] do que estes me acusam,
ninguém pode me entregar \[ou me conceder por favor\] a eles. Apelo a
César\" (vers. 11). É claro que toda a justiça do caso estava com Paulo.
Ele, portanto, se vale de seu título de cidadão romano contra aqueles
que teriam infringido a lei romana. Ele não agitou nenhuma mudança de
lei, não buscou nada para si, não empregou nenhum advogado. A lei já
havia decidido, e ele a defendeu perante alguém no cargo para
administrá-la.

Assim, até agora a dificuldade estava encerrada. O governador estava
vinculado pelo recurso. \"Então Festo, depois de ter conferenciado com o
conselho, respondeu: Tu apelaste para César: a César irás\" (vers. 12).
O rei, ou imperador, deveria ouvir, não menos que os magistrados
subordinados; e isso não por bajulação ou busca de acesso aos príncipes
deste mundo, mas como santos sofredores com Cristo e por Seu nome (Mt.
10:18).

Era propósito de Paulo visitar Roma depois de ir a Jerusalém (Atos
19:21); e Deus deu efeito a isso, pois era o propósito de Deus (cap.
23:11). Mas quão diferente era o caminho sob Sua mão da expectativa do
apóstolo! Ele deve ir prisioneiro para Roma. Isso aconteceu com ele por
meio de seu apelo a César --- um apelo que nem sempre era concedido,
pois era evidentemente passível de abuso. Se a culpa fosse manifesta,
era recusada: assim também se o caso fosse frívolo o suficiente para ser
indigno da audiência do imperador. Paulo, cuja inocência era
inquestionável, enquanto o caso era tornado no mais alto grau sério pela
má vontade judaica, apelou quando viu o procurador brincando com a
justiça para satisfazer os judeus. Isso decidiu as coisas por enquanto.

Mas o Espírito de Deus viu que mais testemunho era necessário ao homem,
e isso foi trazido por uma visita de visitantes ilustres ao governador
romano logo depois.

\"Ora, passados alguns dias, Agripa, o rei, e Berenice chegaram a
Cesareia para saudar (ou, tendo saudado) Festo. E como passassem ali
vários dias, Festo expôs o caso de Paulo ao rei, dizendo: Há um certo
homem deixado prisioneiro por Félix; sobre o qual, quando eu estava em
Jerusalém, os principais sacerdotes e os anciãos dos judeus apresentaram
informação, pedindo condenação contra ele. A quem respondi que não é
costume dos romanos entregar alguém antes que o acusado tenha os
acusadores face a face e tenha tido oportunidade de defesa sobre a
queixa. Quando, portanto, eles se reuniram aqui, não demorei, mas no dia
seguinte sentei-me no tribunal e ordenei que o homem fosse trazido; a
respeito do qual, quando os acusadores se levantaram, não apresentaram
nenhuma acusação de coisas más como eu supunha, mas tinham certas
questões de sua própria religião e de um certo Jesus morto como Ele é, a
quem Paulo \[afirmava estar vivo. E eu, perplexo com o inquérito sobre
essas coisas, perguntei se ele iria a Jerusalém e lá seria julgado por
essas coisas. Mas quando Paulo apelou para ser mantido para a decisão de
Augusto, 1 ordenei que ele fosse mantido até que eu o enviasse a César.
E Agripa \[disse\] a Festo: Eu também gostaria de ouvir o homem. Amanhã,
disse ele, tu o ouvirás\" (vers. 13-22).\
\
A personagem real aqui apresentada era filho de Herodes Agripa I, cujo
terrível destino foi descrito no capítulo 12. Muito jovem para reinar na
morte de seu pai, ele recebeu de Cláudio Calcis, o principado de seu
tio, com certos privilégios em Jerusalém; e a antiga tetrarquia de
Filipe e mais foram adicionados pelo mesmo imperador logo depois, com o
título de Rei. Berenice era sua irmã mais velha, Drusila sua irmã mais
nova, e cada uma delas famosa ou infame naquele dia com razão muito
séria. Assim como Félix e Drusila receberam um aviso muito solene do
prisioneiro, agora Agripa e Berenice estavam com Festo para ouvir um
apelo que não deixa nenhuma alma como ela é encontrada. A verdade diante
da consciência carrega consigo uma responsabilidade que a eternidade,
para não dizer o tribunal de Cristo, manifestará plenamente. No entanto,
o homem involuntariamente forçado a sentir seu poder pode perguntar: O
que é a verdade? e sai duro e miserável da presença Dele, que sozinho
pode dar a resposta adequada. Mas a sabedoria é justificada por todos os
seus filhos; como ela aprendeu, que até então tinha sido uma criança da
loucura: Jesus foi feito por Deus para sua sabedoria e todos os outros
bens que lhe faltavam (Lucas 7:35-50). Por que não foi assim com essas
altas propriedades? O motivo do governador para trazer Paulo diante de
Agripa parece ter sido sua própria dúvida sobre o que relatar ao
imperador. Festo era apenas um homem do mundo. De graça, de verdade, ele
não tinha noção. As realidades invisíveis e eternas eram para ele apenas
ideias imaginativas. As coisas presentes, mutáveis e fugazes como são,
eram sua vida e tudo. Deus não estava em nenhum de seus pensamentos;
separado do Senhor Jesus, Ele permanece desconhecido. Havia outro
obstáculo em seu caminho, até mesmo sua boa opinião sobre si mesmo, e
seu esforço para reivindicar dos outros o mais alto caráter de
honestidade e honra, energia e prudência. Isso percorre seu discurso,
como vimos permeando a carta autoelogiosa de Cláudio Lísias no capítulo
23:25-30. O que é o homem a ser considerado, cujo fôlego está em suas
narinas? Um olhar para si mesmo na presença de Deus coloca em pó e
cinzas, como no caso de Jó quando aprovado por Ele, pois seus três
amigos não o foram. Como podeis crer, disse nosso Senhor (João 5:44),
recebendo como vós fazeis glória uns dos outros, e a glória que vem do
único Deus não buscais? Onde não há autojulgamento, o Salvador é apenas
\"um Jesus\", como qualquer filho do homem. Aquele que assim fala é um
pecador amadurecendo para o julgamento. Quais eram os sentimentos de
Festo sobre os devaneios mitológicos dos gregos e romanos, ligados ao
seu paganismo, não sabemos. O ceticismo, sempre o dissolvente fatal da
sociedade e do corpo político, como é a reação da idolatria, era então
quase universal entre a classe educada. É claro que, com o desprezo
usual em tais homens, eles nunca conceberam a verdade fora de si mesmos.
Acima de tudo, apareceu a estranha história e grande pedra de tropeço da
descrença, Jesus morto e ressuscitado, e isso no meio do mundo atarefado
e descuidado, entre uma raça desprezada e sujeita. É apenas nomeado
incidentalmente (ver.19) como um fenômeno psicológico em Paulo! e como
singularmente despertando a animosidade dos judeus, uma raça sempre
turbulenta. Incapaz de dar ao imperador qualquer relato razoável do
prisioneiro que havia apelado, Festo expõe o caso a alguém que o relato
atual declarava ser, por um lado, bem versado em todas as questões
judaicas e, em alguns aspectos, mais zeloso religiosamente porque não
era de linhagem israelita, como por outro lado era notoriamente devotado
ao interesse romano. Assim, de fato, Agripa continuou durante a grande
guerra que demoliu a política judaica, seu \"lugar e nação\" (João
11:48), e durante um longo reinado até o primeiro ano de Trajano. Ouvir
o caso poderia satisfazer a curiosidade de Herodes Agripa e talvez
também aliviar Festo de alguma perplexidade. A explicação ao rei não foi
desajeitada. Era verdade, como ele insinuou, uma questão de Félix
deixada para ele. Paulo era um prisioneiro quando Festo entrou em sua
província, que não poderia, portanto, ser esperado que soubesse tudo
desde o início. Em seguida, era certo que os principais judeus estavam
gravemente indignados contra ele, o que não poderia deixar de pesar
sobre um governador com pouca ou nenhuma experiência local. A
autocomplacência romana irrompe na afirmação de sua política de equidade
inflexível e imparcial: um excelente princípio de forma alguma a regra
nas províncias, mais do que em casa, mas conveniente de estabelecer por
um governador como um freio à injustiça flagrante, que Félix e Festo
certamente viram na acusação real. Novamente, quem poderia se censurar
por falta de zelo na causa pública? Os judeus foram rápidos o suficiente
em descer de Jerusalém para acusar em Cesaréia; e o governador não
perdeu um dia para julgar o caso, se houvesse um de acordo com a lei
romana. Mas não havia nada tangível perante o tribunal; nenhuma infração
da paz ou propriedade pública, mais do que o mal privado em violência ou
corrupção. Era absurdo levar a um tribunal romano assuntos como os que
ocupavam os acusadores de Paulo. Não havia fatos; apenas questões de
natureza visionária. É improvável que mesmo um procurador romano da
Judéia fosse tão descortês a ponto de falar das opiniões em controvérsia
como uma \"superstição\", especialmente ao falar com o rei Agripa; mais
do que Paulo caracterizou os atenienses, quando estava colocando diante
deles Jesus e a ressurreição. Parece melhor, portanto, aproveitar o
sentido melhor, ou pelo menos incolor, que a palavra sem dúvida carrega
em autores daquela época ainda existentes. \"Religião\" é, portanto,
aqui escolhida, enquanto \"sistema de adoração\" (vs. 19) também foi
sugerido em um sentido semelhante. Mas quando se conhece a verdade
infinita de que o Filho veio para trazer Deus ao mundo e tirar o pecado
dele, quão chocante é a incredulidade sombria que encobre fatos tão
transcendentes nas palavras: \"um Jesus agora morto, a quem Paulo
afirmou estar vivo\"! A vindicação da glória moral de Deus, e a
demonstração de Seu amor, e a prova do julgamento vindouro, tudo depende
disso. Sem ele, o pecado reina na morte e a destruição para os pecadores
sem exceção ou esperança. Não há reino possível de justiça e paz; apenas
o inferno cheio de ímpios e malditos. Jesus vivo dos mortos para sempre
mudou tudo.\
\
Nem precisamos esperar para ver os resultados gloriosos. O cristão vê e
anda pela fé, não pela visão. Descansamos, não apenas em um Deus que não
pode mentir, mas no fato já consumado de que Jesus morreu como
propiciação por nossos pecados; ressuscitou dos mortos e tomou Seu lugar
à direita de Deus no céu. Descansamos na realização da vontade de Deus
na única oferta de Si mesmo por pecados; e agora Ele se assenta como
verdadeiramente homem no trono do Pai, como Ele desceu de Deus para se
tornar homem e trazer nova e eterna glória a Deus por Sua morte.
Portanto, Ele é feito para nós sabedoria de Deus, e justiça,
santificação e redenção; e nós que cremos somos de Deus nEle, como
outrora éramos apenas em Adão, herdeiros do pecado e da ruína. Quando o
Senhor aparecer novamente, os resultados aparecerão diante do universo;
e a criação, toda a criação que agora geme em escravidão e corrupção,
será libertada: pois Ele é o Segundo homem e o Último Adão, e reinaremos
junto com Ele em glória. Mas a sabedoria do mundo é loucura, que
despreza a graça e a verdade que vieram por Jesus Cristo, que veio às
Suas próprias coisas, e os que eram Seus não O receberam. Ele estava no
mundo, e o mundo foi feito por Ele, e o mundo não O conheceu. Assim,
Festo mostrou agora, como Agripa depois na mesma cegueira de
incredulidade que permeava outros príncipes desta era: pois se eles
soubessem, não teriam crucificado o Senhor da glória. E a cristandade
está retornando às trevas do paganismo. Nunca entre os batizados o
naturalismo governou tanto as mentes dos homens; nunca antes os cristãos
nominais manifestaram tanta incredulidade na ressurreição do Senhor
Jesus, ou mesmo na criação. Se o Jesus morto está vivo, Ele tem as
chaves da morte e do hades; e onde está então a filosofia? Onde está a
lei natural? O que a lei natural tem a ver com a criação? Ainda menos
pode se aplicar à graça que reina pela justiça para a vida eterna por
Jesus Cristo nosso Senhor. Mas voltando; quando Festo menciona a recusa
de Paulo de ir a Jerusalém e seu apelo a César, Agripa expressa o desejo
de ouvir ele mesmo; e uma audiência é marcada para o dia seguinte. Isso
leva a um testemunho ainda mais completo, como veremos, não apenas
diante de um governador, mas de um rei. A audiência planejada do
apóstolo diante de Agripa diferia totalmente daquela diante de Félix e
Drusila. Esta era privada; e o apóstolo se valeu dela em amor divino e
coragem sagrada para despojar o casal culpado de sua vã aparência e para
deixá-los ver a si mesmos como Deus os considerava, como Ele julgará em
breve por meio de nosso Senhor Jesus. Se os homens não fossem insensatos
pelo poder astuto de Satanás, eles sentiriam quão gracioso é de Deus
enviar alguém fiel e capaz, disposto e amoroso, para lhes dizer a
verdade infalível, para que, crendo, possam ser salvos. Mas se eles
abraçam seus pecados, não pode ser. O verdadeiro arrependimento é o
companheiro inseparável da verdadeira fé. De ambos, o inimigo encontra
desculpas plausíveis para reter as almas. A consciência pode tremer: mas
não há arrependimento até que o eu seja julgado diante de Deus, e
somente a fé produz isso. Aqui era ainda mais público do que a acusação
diante de Félix ou Festo. E o apelo ao imperador, embora aliviasse Festo
no geral, o embaraçava porque ele não tinha uma explicação racional
tangível do caso para apresentar a Nero. Portanto, quando Agripa
expressou o desejo pessoal de ouvir o acusado, Festo o aceitou com
prazer e fixou o dia seguinte para esse propósito. A conhecida
familiaridade de Agripa com os assuntos judaicos era boa demais para ser
perdida, além de satisfazer o desejo de um convidado tão exaltado.
"Portanto, no dia seguinte, quando Agripa e Berenice vieram com grande
pompa, e entraram na sala de audiências com os comandantes e os homens
distintos da cidade, a mando de Festo, Paulo foi trazido. E disse Festo:
Rei Agripa, e todos os homens que aqui estão presentes conosco, vede
este homem sobre quem toda a multidão dos judeus se dirigiu a mim tanto
em Jerusalém como aqui, clamando que ele não deveria viver mais. Mas,
como descobri que ele não havia feito nada digno de morte, e como ele
mesmo apelou para Augusto, decidi enviá-lo, sobre quem não tenho nada
certo para escrever ao meu senhor. Por isso o trouxe diante de vós, e
especialmente diante de ti, rei Agripa, para que, depois de examinado,
eu possa ter o que escrever. Pois me parece irracional enviar um
prisioneiro sem também significar as acusações contra ele" (vers.
23-27). Nosso evangelista, como de costume, apresenta a cena de forma
mais gráfica; provavelmente por essa razão a tradição divulgou
erroneamente que ele era um pintor, enquanto a escritura é positiva que
ele era um médico: um fato abundantemente confirmado por evidências
tanto em seu Evangelho quanto em Atos. O rei e a rainha estão diante de
nós com grande pompa; os chefes militares aumentam o espetáculo, assim
como os civis mais distintos; o governador dá a palavra de comando e o
prisioneiro é levado para a sala de audiências. Festo abre os
procedimentos. Dificilmente se pode admitir que o cortês romano
pretendesse insinuar uma calúnia sobre Berenice quando disse: "Rei
Agripa, e todos os homens que aqui estão presentes conosco". Sem dúvida,
a palavra não é o general ἄνθρωποι, mas o preciso ἄνδρες, expressivo de
homens distintos de mulheres γυναῖκες). A verdade é, porém, que ἄνδρες é
usado regularmente em discursos como mais respeitoso, embora as mulheres
possam estar presentes (cf. Atos 1:16; 2:14; 3:12; 13:16; 15:7; 17:22);
e somente neste sentido é aqui empregado. Por cortesia, a distinção é
ignorada por enquanto. Que a presença da rainha foi implícita como
imprópria não é o pensamento. Festo se dirige diretamente ao ponto.
"Vede este \[pessoa\] sobre quem toda a multidão dos judeus se dirigiu a
mim, tanto em Jerusalém como aqui, clamando que ele não deveria viver
mais." Não havia dúvida da antipatia geral e veemente dos judeus pelo
homem mais nobre de sua estirpe e o servo mais honrado do Senhor. Seu
clamor na cidade santa e em outros lugares era que ele não deveria viver
mais. Ele, o governador, descobriu que Paulo não havia cometido nada que
merecesse a morte, mas não explica por que ele mesmo havia ocasionado o
apelo ao imperador pela proposta de que o prisioneiro fosse a Jerusalém
para julgamento. Paulo também sabia que a religião mundana é de todas as
coisas menos justa e mais cruel e, recusando tal mudança do tribunal de
César, apelou para Augusto. Festo concordou com isso, como sabemos, e
ele repete: "Decidi enviá-lo" (vs. 25). Mas então surgiu uma
dificuldade. O que ele deveria escrever para enviar com o apelante:
"Sobre quem não tenho nada certo para escrever ao meu senhor"? Este foi
seu principal motivo para a audiência diante de Agripa, versado como ele
era nos costumes, aprendizado e preconceito judaicos. "Por isso o trouxe
diante de vós, e especialmente diante de ti, rei Agripa, para que,
depois de examinado, eu possa saber o que escrever." O governador
naturalmente considerou insensato, como acrescenta, encaminhar um
prisioneiro sem significar a acusação que lhe foi imputada. No entanto,
descobriremos que o resultado foi um testemunho verdadeiro e novo de
Cristo, muito mais do que uma solução para a perplexidade do governador.
