---
title: Atos 27
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Em seguida, vem a viagem do apóstolo a Roma, uma narrativa cheia de
interesse em todos os sentidos. Que crente pode deixar de encontrar
refrigério e alegria ao ponderar sobre seus detalhes e ver o prisioneiro
como um perfeito mestre da situação a bordo do navio em uma tempestade e
naufrágio, como antes na presença de juízes e um rei que atestou sua
inocência? Mas que leitor de qualquer versão, mesmo que crente, poderia
antecipar, o que todo estudioso deveria saber, que aqui há mais
informações reais sobre um antigo navio mercante, transmitidas de forma
simples e incidental, do que talvez seja encontrado em todos os
vestígios existentes de autores gregos e romanos? Assim, o falecido
reitor Howson possui no Dicionário Bíblico de Smith, como de fato a
solidez do julgamento é notória.

"E quando foi determinado que devíamos navegar para a Itália, eles
entregaram Paulo e alguns outros prisioneiros a um centurião chamado
Júlio, de uma coorte augusta. E embarcando em um navio de Adramício,
prestes a navegar para os lugares ao longo da Ásia, zarpamos, estando
conosco Aristarco da Macedônia, um tessalonicense. E no dia seguinte
chegamos a Sidom, e Júlio tratou Paulo com bondade e permitiu que ele
fosse até seus amigos (ou dele) e recebesse atenção. E dali, zarpando,
navegamos sob o sotavento de Chipre porque os ventos eram contrários. E
tendo navegado pelo mar que fica ao longo da Cilícia e da Panfília,
chegamos a Mira, uma cidade da Lícia. E lá o centurião encontrou um
navio de Alexandria navegando para a Itália e nos colocou a bordo. E
navegando lentamente por muitos dias e chegando com dificuldade ao lado
de Cnido, como o vento não nos permitia mais, navegamos sob o sotavento
de Creta ao lado de Salmone e, contornando-a com dificuldade, chegamos a
um certo lugar chamado Belos Portos, perto do qual estava a cidade de
Lastea. E muito tempo sendo gasto e a viagem já sendo perigosa porque o
Jejum já havia passado, Paulo os advertiu dizendo: Senhores, percebo que
a viagem será com prejuízo e muita perda, não só da carga e do navio,
mas também de nossas vidas. Mas o centurião acreditou no mestre e no
dono do navio mais do que nas coisas ditas por Paulo. E sendo o porto
inadequado para o inverno, a maioria aconselhou zarpar dali, se por
acaso pudessem chegar a Fênix para passar o inverno, um porto de Creta,
voltado para o nordeste e sudeste. E quando um vento sul soprou
suavemente, supondo que tivessem alcançado seu propósito, levantaram
âncora e navegaram perto de Creta" (vers. 1-13).

Vemos imediatamente que Lucas está com o apóstolo em sua viagem, e
Aristarco também. "Um" (vers. 1) neste caso é totalmente desnecessário,
como em todas as versões protestantes em inglês de Tyndale. O fato é que
ele esteve diante de nós de tempos em tempos neste Livro como
companheiro do apóstolo. Veja os capítulos 19:29; 20:4; como ele é
nomeado posteriormente em Col. 4:10; Filem. 1:24. Nenhum parece ter sido
prisioneiro neste momento. Ambos se tornaram participantes daquele que
foi assim usado. O amor os levou a se juntar a ele em face da vergonha e
do perigo. Portanto, eles não rejeitaram sua ousadia, que tem grande
recompensa.

De Júlio, o centurião, nada mais se sabe com certeza do que o que está
aqui registrado; mas somos capazes de ver pelo menos sua amabilidade e o
respeito moral inspirado pelo apóstolo do início ao fim, impedido,
pode-se dizer talvez, em um ponto que deve ter aumentado cada vez mais
na sequência, como observaremos. Parece que não havia uma coorte augusta
especial; nem o texto diz mais do que que ele comandava uma coorte que
levava essa designação. Sabe-se que o imperador Nero tinha uma
guarda-costas organizada nesta mesma data, composta por veteranos
especialmente convocados para o serviço. Júlio pode ter sido um oficial
entre eles. Eles eram chamados de Augustani (Tácito Annales 14:15). Por
que ele estava na Palestina não aparece: se lá, podemos entender
prontamente que os prisioneiros e soldados estivessem sob sua
responsabilidade em seu retorno a Roma.

Parece surpreendente que haja a menor dúvida sobre "Ásia" no versículo
2. Nem o continente, nem mesmo a Ásia Menor são mencionados, mas a
província romana, que era apenas a costa oeste desta última, de acordo
com o uso do Livro.

"Os \[ou seus\] amigos" eram os crentes em Sidom, um modo de falar que
encontramos na Terceira Epístola de João (vers. 14). Tempos difíceis os
tornaram manifestos: falsos irmãos se afastaram, envergonhados da cruz.
O que se entende por "atenção" é conjetural e pode ser expressamente
deixado assim para atender a qualquer caso no futuro.

O sotavento de Chipre estava neste caso ao norte da ilha, sendo os
ventos contrários. Daí eles costearam o sul da Cilícia e da Panfília.
Caso contrário, o curso direto deveria ter sido ao sul de Chipre. Mas
parece que o navio teve que tocar em alguns lugares (vers. 2). que os
chamavam para o norte. Mira ficava ao norte de Alexandria; de modo que o
navio deste porto encontrou o de Adramício naquele porto da Mísia. Ambos
os navios estavam em seu curso correto de acordo com os ventos que
sopravam então. Não nos é dito para onde o primeiro estava indo. Mas o
centurião se aproveita daquele de Alexandria, que tinha uma carga para a
Itália, e transferiu toda a sua companhia de acordo (vers. 6).

Grandes dificuldades seguem-se rapidamente; mas os discípulos não
precisam se agitar se o Senhor parecer não dar atenção. "Escasso" como
na Versão Autorizada (vers. 7) não transmite o pensamento pretendido,
mas "com dificuldade" (vers. 7). O vento sendo cerca de NO, como o Sr.
Smith mostra em sua interessante Viagem e Naufrágio de São Paulo, tornou
lento e difícil trazer o navio de Mira e Cnido, mesmo com a vantagem de
uma costa favorável e uma corrente oeste. O vento não permitiu que eles
continuassem (não, para entrar); de modo que seu curso ficava sob o
sotavento de Creta, e desta vez seu lado sul, depois de navegar ao lado
de seu ponto oriental, Salmone (chamado Samônio por Plínio, o Velho,
como por Estrabão Σαμὠιον). E pode-se mencionar que Belos Portos até
hoje leva o mesmo nome corrompido --- Kalolimounias, cinco milhas a
oeste do Cabo Leonda, nas imediações do qual, no interior, ficam as
ruínas de Lasæa, como claramente identificadas por nossos compatriotas
recentemente.

O atraso intransponível devido a ventos contrários e outras
circunstâncias os levou a uma estação de não pequeno perigo naquele mar
(vers. 9); e o apóstolo deu conselhos sobre os quais os acontecimentos
logo depois, mas tarde demais, imprimiram o selo de valor indiscutível.
No entanto, ele parece não reivindicar a previsão dada divinamente para
seu aviso: os termos empregados no versículo 10 são mais seu próprio
julgamento simplesmente, em aparente contradição com a intimação
profética anunciada nos versículos 21-26, "perceber", introduzindo uma
advertência geral de perigo, difere amplamente de "Eu creio em Deus" com
uma garantia precisa da perda do navio, mas de nenhuma vida entre os
passageiros e tripulação, o que ele não conseguiu garantir quando falou
pela primeira vez.

Mas os companheiros de navio e o dono do navio se opuseram às palavras
de advertência do apóstolo; e podemos entender facilmente por que o
centurião deu mais atenção à opinião de homens acostumados ao mar (vers.
I I), eles próprios sem dúvida dispostos a considerar barato o que um
homem de terra poderia pensar ou dizer. Então, novamente, qualquer que
fosse o título prometido, Belos Portos era sem dúvida inconveniente para
passar o inverno, pois a baía está aberta a quase metade da bússola; e
como todos podiam ver isso, a maioria aconselhou zarpar também de lá,
como de outros lugares antes (vers. 12): não que pretendessem prosseguir
a viagem para a Itália com tal tempo e em tal época, mas esperando
chegar ao porto inquestionavelmente melhor de Fênix, agora identificado
como Lutro, embora bem cientes de seu risco ao tentar fazê-lo.\
\
Pode interessar a alguns saber que homens competentes declaram que Belos
Portos é um porto melhor do que sua aparência exposta transmite à
primeira vista. O Sr. Smith, que estudou toda a questão no local com
cuidado minucioso e habilidade profissional, declarou que ele é \"tão
bem protegido por ilhas e recifes que, embora não seja igual a Lutro,
deve ser um porto de inverno muito bom; e que, considerando a rapidez, a
frequência e a violência com que as rajadas de vento do norte surgem, e
a certeza de que, se tal rajada surgisse na passagem de Belos Portos
para Lutro, o navio seria levado para o mar, a prudência do conselho
dado pelo mestre e proprietário era extremamente questionável.\"
(Smith\'s Voyage etc., p. 88, 2ª ed.) Portanto, podemos aprender que
existe uma orientação divina nas coisas comuns da vida, sem dúvida
inferior à inspiração, mas superior à experiência e sabedoria do homem.
Somos tão incrédulos a ponto de negar sua realidade, exceto em um
apóstolo? De fato, devemos estar cegos se o fizermos, aos fatos de cada
dia entre os filhos de Deus. O valor de uma adesão estrita ao texto é
notavelmente demonstrado pelas numerosas traduções incorretas deste
capítulo, que introduziram confusão e dificuldade intransponível para a
exposição. Um exemplo marcante ocorre no final do versículo 12, onde a
Versão Autorizada representa este porto de Creta, Fênix ou Lutro, como
estando \"em direção ao sudoeste e noroeste\" (vs. 12). O que a cláusula
diz é que o porto olha \"para baixo\" (κατὰ) sudoeste e para baixo
noroeste. Mas olhar para baixo em um vento significa ao longo ou com a
direção em que ele sopra, e não para o quadrante de onde ele veio. O
significado, portanto, é que o porto de Fênix olha para nordeste e
sudeste, os pontos precisamente opostos aos que foram entendidos. Agora,
isso (diz o Sr. Smith) é exatamente a posição de Lutro, que \"olha\" ou
está aberto para o leste; mas, tendo uma ilha na frente que o abriga,
tem duas entradas, uma voltada para o nordeste, que é κατὰ, e a outra
para o sudeste, κατὰ Χῶρον6 Hackett, que não acha seguro abandonar a
interpretação comum, se opõe a esta visão do Sr. Smith que envolve duas
inconsistências. Primeiro, atribui sentidos opostos ao mesmo termo, a
saber, sudoeste como o nome de um vento e nordeste como o nome de um
quadrante dos céus. Em segundo lugar, destrói a força de βλέποντα, o que
implica que o vento e o porto se confrontavam, e não que se afastavam um
do outro. Mas o raciocínio é falho, porque o fato é mal compreendido. O
porto em questão olha com o vento em cada caso, de modo que a força de
\"olhar\" é preservada intacta; e novamente os ventos em questão são
preservados em sua força exata e não confundidos com qualquer outra
coisa. Somente olhar para baixo no vento sudoeste e para baixo no vento
noroeste significa, de fato, olhar para nordeste e sudeste. A Versão
Autorizada confunde κατὰ com πρός ou εἰς. A direção em direção à fonte
do vento é expressa por este último; enquanto a frase náutica de para
baixo do vento significa para onde ele sopra. Portanto, Fênix olhava
para nordeste e sudeste. A aparência do porto significa a direção para a
qual --- não de onde --- esses ventos sopram. O porto olhava para baixo
nos ventos sudoeste e noroeste, ou seja, em ambas as direções; e,
portanto, para os quadrantes nordeste e sudeste, como a força
resultante. Os ventos servem apenas para marcar a perspectiva
definitivamente. Frases náuticas abundam no capítulo. Josefo usa κατὰ
λίβα exatamente como está aqui (Anti.Jud.15: 9, 6). Veja Liddell & Scott
em κατὰ B. I. 1. Mas as aparências muitas vezes enganam, como aconteceu
aqui. Pois quando um vento sul soprava suavemente, eles pensaram em
atingir seu propósito e, levantando âncora (\"levantar\" é a frase
técnica), navegaram perto de Creta. Aqui a Vulgata induziu Wiclif,
Tyndale e Cranmer a dar o porto imaginário de Assos (o verdadeiro lugar
estava em Mísia, compare Atos 20:13,14), em vez de \"perto\", retificado
na Versão de Genebra após Beza, que refutou o nome próprio com
habilidade, e provou a necessidade de entender o advérbio. O resultado
justificou o conselho do apóstolo, apesar de um bom começo. Mas os
marinheiros deveriam ter se lembrado de quão apto uma brisa suave do
sul, especialmente nesses mares, é para mudar para um vento forte do
norte. Então foi agora. \"Mas não muito depois, desabou sobre ele um
vento tempestuoso que é chamado Euraquilo7; e quando o navio foi pego e
não conseguiu enfrentar o vento, desistimos e fomos levados. E correndo
sob o abrigo de uma certa pequena ilha chamada Clauda8, conseguimos com
dificuldade proteger o barco: e quando o içaram, usaram ajudas,
amarrando o navio; e temendo que fossem lançados sobre a Sirte, baixaram
o equipamento e assim foram levados. Mas como fomos extremamente
pressionados pela tempestade, no dia seguinte eles começaram a limpar o
convés; e no terceiro \[dia\] eles9 lançaram com suas próprias mãos o
equipamento \[ou móveis\] do navio. E quando nem o sol nem as estrelas
apareceram por muitos dias, e nenhuma pequena tempestade caiu,
finalmente toda esperança de que desejávamos ser salvos foi tirada. E
quando eles ficaram muito tempo sem comida, então Paulo se apresentou no
meio deles e disse: Senhores, vocês deveriam ter me ouvido e não ter
partido de Creta, e ter ganhado este prejuízo e perda. E agora eu os
exorto a terem coragem, pois não haverá perda de vida entre vocês,
apenas do navio. Pois um anjo do Deus de quem sou e a quem sirvo esteve
comigo esta noite dizendo: Não temas, Paulo; tu deves estar diante de
César; e, eis que Deus te concedeu todos os que navegam contigo.
Portanto, senhores, tenham coragem; pois creio em Deus que será como me
foi dito. Mas devemos ser lançados em uma certa ilha\" (vers.14-26). O
furacão que pegou o navio \"desabou\" de Creta, que parece ser a
verdadeira força de κατ αὐτῆς, não \"se levantou contra ele\" (vs. 14),
ou seja, o navio, como na Versão Autorizada (ver.14). Isso é confirmado
por Lucas 8:23, embora ἔβαλε κατὰ seja uma expressão muito mais
contundente do que κετέ\... εἰς como de fato o elenco aqui exigia.
Compare também, como o Sr. Smith sugeriu, κατὰ τοῦ κρημνοῦ em Lucas
8:33. Outras maneiras de entender as palavras são extremamente
antinaturais. Tyndale, provavelmente depois de Lutero, refere \"isso\"
ao \"seu propósito\" no versículo 13. A versão de Genebra (1557) deve
ser notada: \"Mas alguém depois que surgiu contra Candia, um vento
tempestuoso do nordeste.\" Agora, isso não era verdade. O vento soprava
de Creta, não contra Creta, o que não poderia fazer. Além disso, o
acusativo, não o genitivo, teria sido empregado nesse caso. A Versão
Autorizada, com a maioria, entendeu o navio, que no entanto está sempre
no contexto πλοῖον e, portanto, é gramaticalmente incorreto. Somente no
versículo 41 é empregado ναῦς. A batida do tornado nas terras altas de
Creta parece um relato muito mais gráfico do que seu impacto contra o
navio, o que era uma questão de rotina naquele mar quando exposto a um
vento forte do nordeste.\
\
E aqui pode-se observar que Euroclydon não é uma denominação conhecida,
nem há uma fonte satisfatória para a palavra. O mais antigo εὐπακύλων é
o preferido, testemunhado pelos melhores MSS e versões. As objeções de
J. Bryant ao composto não são bem fundamentadas. Euro-Auster é um
híbrido semelhante. Um vento nordestino explica totalmente o curso do
navio. \"Enfrentar\" é mais literalmente \"encarar\", um termo
frequentemente aplicado às colisões de guerra e da vida comum. Alguns
atribuíram isso à prática de pintar um \"olho\" em cada lado da proa,
tão comum antigamente e ainda não desconhecido no Levante. A pequena
ilha a sotavento da qual eles foram levados pelo vento agora é chamada
Gozzo. Chlavda, eles dizem no local, que é a pronúncia romaica de
Clauda; de modo que a identificação é certa. Foi sob este sotavento que
eles colocaram o barco a bordo, embora com dificuldade (v. 16). Quando
dpavres era usado absolutamente como no versículo 13 (cf. Tucídides
ii.15), significava levantar âncora; aqui no versículo 17 tem sua força
comum de levantar ou pegar. As \"ajudas\" em questão eram meios para
neutralizar a violência da tempestade, ao invés da ajuda dos passageiros
como alguns pensaram. \"Armadilha\" é o inglês técnico expresso por
\"cingir\". É feito passando um grande cabo quatro ou cinco vezes ao
redor do casco do navio. Era comum antigamente, mas tem sido praticado
em tempos recentes e em navios britânicos, mercantes e navais. A
precariedade da mera erudição em explicar tal coisa pode ser vista na
noção do erudito A. Böckh de que o cabo foi aplicado horizontalmente. De
fato, em sua autoridade, o Dr. L. Schmitz o deu no artigo sobre
\"Navios\" no Dicionário de Antiguidades Gregas e Romanas do Dr. W.
Smith. O que é traduzido na Versão Autorizada como \"areias movediças\"
deveria realmente ser \"Sirte\". Duas Sirtes são mencionadas. Esta era a
maior ou oriental, agora o golfo de Sidra, que o almirante Smyth foi o
primeiro a pesquisar adequadamente, como mostrado em suas Memórias sobre
o Mediterrâneo: um objeto de grande e natural pavor para os marinheiros
antigos. Neste mesmo versículo (17) ocorre um dos mais sérios dos muitos
erros nas versões mais antigas, mesmo Meyer e outros modernos os
perpetuando. Se eles tivessem \"arriado a vela\", o navio teria
inevitavelmente sido levado diretamente para a Sirte. \"Não é fácil (diz
o Sr. Smith) imaginar uma tradução mais errônea do que a de nossa Versão
Autorizada \'Temendo que caíssem nas areias movediças, eles arriaram a
vela e assim foram levados.\' É de fato equivalente a dizer que, temendo
um certo perigo, eles se privaram do único meio possível de evitá-lo.\"
Alguma vela, como as autoridades estabelecem e como o senso comum sente,
é absolutamente necessária para manter o navio estável e impedi-lo de
arremessar e rolar tão profundamente a ponto de se esforçar e se
despedaçar. Daí as medidas necessárias foram que as velas de tempestade
fossem içadas e o navio seguisse na direção de estibordo. \"Baixar o
equipamento\" é a tradução correta. Kypke, que era da popa e desejava
que aquele dia chegasse. \"E como os marinheiros procuravam fugir do
navio e haviam baixado o barco ao mar, sob o pretexto de que lançariam
âncoras da proa, Paulo disse ao centurião e aos soldados: Se estes não
permanecerem no navio, não podeis ser salvos. Então os soldados cortaram
as cordas do barco e o deixaram cair. E quando o dia estava prestes a
chegar, Paulo exortou a todos que tomassem alimento, dizendo: \[O\]
décimo quarto dia hoje vós esperais e continuais sem alimento, não tendo
tomado nada. Portanto, exorto-vos a tomar alimento, pois isso é para a
vossa segurança; pois nem um cabelo da cabeça de qualquer de vós
perecerá. E quando disse isso, tomou pão e deu graças a Deus diante de
todos, e tendo partido, começou a comer. E todos ficaram alegres e
também tomaram alimento. E estávamos no navio, todas as almas, duzentos
e setenta e seis. E estando satisfeitos com o alimento, aliviaram o
navio jogando o trigo ao mar. E quando amanheceu, não reconheceram a
terra, mas perceberam uma certa baía com uma praia, na qual deliberaram,
se pudessem, levar o navio. E largando, deixaram as âncoras no mar, ao
mesmo tempo soltando as amarras do leme e içando a vela de proa ao
vento, dirigiram-se para a praia. E caindo em um lugar onde dois mares
se encontravam, encalharam o navio; e a proa ficou presa e permaneceu
imóvel; mas a popa começou a se desfazer pela violência \[das ondas\]. E
o conselho dos soldados era que matassem os prisioneiros, para que não
nadassem e escapassem; mas o centurião, desejando salvar Paulo,
impediu-os de seu propósito e ordenou que os que pudessem nadar se
lançassem primeiro e fossem para terra; e os demais, alguns em tábuas e
outros em coisas do navio. E aconteceu que todos chegaram sãos e salvos
à terra\" (vers. 27-44). Quinze dias à deriva sob tal tempestade
trouxeram o fim próximo, que é colocado tão claramente diante de nós
quanto seu curso e esforços anteriores. A sondagem do chumbo indicou a
aproximação da terra e nenhum pequeno perigo iminente, que a noite
tornou mais sentido. Não há dificuldade real no Adriático (v. 27);
porque era frequentemente usado em uma aplicação muito mais ampla do que
ao mar entre a Grécia e a Itália, como foi mostrado em Ptolomeu e em
Pausânias. O uso moderno confina o Adriático apenas ao golfo. Não há
fundamento, portanto, nesta pontuação para conceber outra Melita (isto
é, Melida) em vez de Malta, como geralmente entendido. As ondas (que são
características da ponta de Koura, perto da Baía de São Paulo, como o
Sr. Smith mostrou a partir da visão de Smyth do promontório), deram
ocasião, provavelmente, à conjectura dos marinheiros, confirmada como
foi por suas repetidas sondagens (v. 28). Ancorar pela popa (v. 29) era
o curso mais seguro sob tais circunstâncias; e os navios antigos tinham
muitas âncoras. É mostrado pelas instruções de navegação que o terreno é
excepcionalmente bom lá; de modo que não há perigo enquanto os cabos se
mantiverem. O indigno desígnio dos marinheiros foi derrotado por Paulo.
Não era exatamente \"lançar âncoras\", o que não exigiria o uso de um
barco. Sob o pretexto de estender âncoras da proa, o que não era uma
medida incomum, eles pretendiam abandonar o navio (v. 30); mas sua
palavra de advertência ao centurião e aos soldados foi suficiente: \"Se
estes não permanecerem no navio, não podeis ser salvos\" (v. 31). Com a
prontidão de sua classe, eles cortaram as cordas e deixaram o barco cair
(v. 32). Deus havia dado Sua palavra para salvar a todos; mas deve ser
do Seu jeito; e Aquele que prometeu o fim insiste em Seus próprios
meios. Só temos que estar sujeitos e obedecer.\
\
O apóstolo não foi vigilante apenas assim; ele procurou, e não em vão,
confortar a todos e animá-los com coragem e confiança em Deus na véspera
do maior perigo aparente. Ele implorou a todos que partilhassem da
comida após sua longa abstinência, assegurando-lhes absolutamente a
preservação (vers. 33, 34); e ele deu o exemplo depois de agradecer a
Deus diante de todos (vers. 35). Não há fundamento para a observação de
Olshausen de que era, para os cristãos, a celebração da Ceia do Senhor
ou de uma ágape. Pois embora os termos sejam exatamente os que foram
empregados, eles não são menos expressamente aplicados a uma refeição
comum em Lucas 24:30 e em outros lugares. Na verdade, não há pouca
superstição no sentido muitas vezes atribuído a eles. É o objeto da
Eucaristia que lhe dá seu caráter; e isso estava totalmente fora de
lugar aqui. Mas o alimento mais comum deve ser santificado pela palavra
de Deus e pela oração, e o apóstolo aqui age de acordo com suas próprias
instruções a Timóteo (1 Tim. 4:5, 6). Não é de admirar que todos tenham
ficado alegres e comido (vers. 36) após longo desânimo e desinclinação
com a morte diante de seus olhos! Seu número (vers. 37) é cuidadosamente
adicionado como duzentos e setenta e seis, e então o aliviamento do
navio (uma nova expressão náutica) lançando fora o milho (vers. 38).
Eles haviam comido sua última refeição antes do naufrágio, que é
minuciosamente descrito nos versos finais. Foi expressa a admiração de
que nenhum dos marinheiros conhecesse a terra (vers. 39); mas somos
informados por aqueles competentes para julgar que, longe do conhecido
porto de Valetta, este local não possui nenhuma característica marcante
pela qual possa ser reconhecido. A versão autorizada aqui (vers. 40)
está longe de ser precisa. Eles não levantaram as âncoras, mas as
lançaram fora (lit., ao redor) e as abandonaram (não \"a si mesmos\") no
mar. A soltura das faixas dos lemes, presos à popa em cada quarto, era
um ato necessário; pois quando um navio era ancorado pela popa, os lemes
tinham que ser levantados para fora da água e presos por amarras, que
por sua vez eram soltas quando o navio partia. Além disso, não era a
\"vela mestra\", mas a vela de proa, que eles içaram ao vento.
Possivelmente o termo francês enganou aqui; mas o peso da evidência
prática ou circunstancial, como na Dissertação iii de Smith, parece
decisivo. Nesse sentido, ἀρτἑμών não ocorre em nenhum autor grego
antigo. Vemos uma vela de proa em uma antiga pintura de Pompéia. Somente
Lucas a designa aqui. É notável como o mestre e o piloto desaparecem de
vista em todos esses momentos de perigo e para medidas sábias. O
apóstolo realmente guia na crise. Os marinheiros são mencionados apenas
como meditando em traição ineficaz. O centurião age, com os soldados em
uma ocasião, em outra evitando um ato cruel para se proteger do risco
quanto aos prisioneiros. Pois agora o momento supremo havia chegado. O
navio deve ser encalhado, pois era impossível salvá-lo mais do que sua
carga. Indo para a praia, eles caíram em um lugar onde dois mares se
encontravam, aparentemente através da ilha agora chamada Salmonetta, na
Baía de São Paulo; e lá eles encalharam o navio (vers. 41). Em poucos
locais, exceto lá, o fato poderia ter sido descrito como aqui, devido a
um depósito profundo de lama, onde a proa ficou presa e permaneceu
firme, enquanto a popa começou a se desfazer, exposta como estava à
força das ondas. O conselho dos soldados era matar os prisioneiros
(vers. 42). Eles eram responsáveis sob as penalidades mais severas por
não deixá-los ir, como até mesmo este Livro mostra em mais de uma
ocasião. Mas o centurião, não tanto por pena do resto, mas por
consideração por Paulo, interferiu para salvá-lo a todo custo (vers.
43). \"Desejando\" é a força, não apenas \"querendo\". Sua ordem era
para que aqueles que pudessem nadar se lançassem e chegassem à terra;
como o resto fez, alguns em tábuas e outros em partes do navio que agora
se despedaçava. Todos chegaram em segurança à costa, como nos diz o
versículo 44. A promessa foi cumprida, para a glória de Deus, como um
Deus vivo e Criador fiel.\
\
1. μἐλλοντι (ou seja, o navio) אAB, cerca de 30 cursivos e as versões
antigas; μέλλοντες (ou seja, nós) Text.Rec. com o qual concorda HLP e a
maioria dos MSS.

2\. εἰς é duvidoso, mas o sentido permanece.

3\. O artigo é genuíno, embora omitido no Text.Rec.

4\. É um estranho descuido de Grotius, seguido por alguns comentaristas,
que Hadrumetum na costa africana é aqui mencionado. Mesmo até hoje,
Adramyti mantém seu antigo nome, embora tenha sido reduzido de um
importante porto marítimo a uma pobre vila de pescadores.

5\. Este porto ao sul de Creta deveria ter sido distinguido por seu
verdadeiro nome de Fenícia ou Fenícia (Atos 11:19; 15:3; 21:2), a terra
cananeia de Tiro e Sidom: uma derivando sua designação da palmeira que
floresceu lá; a outra do famoso corante, ou marisco, que produzia todos
os tons de vermelho a violeta, geralmente chamado de púrpura.

6\. Os tradutores não apenas confundem tiara neste contexto, mas omitem
a precisão de sua repetição de Tyndale para baixo, como outros fizeram
antes deles.

7\. Assim nos MSS e versões mais antigos; mas a maioria tem Euroclydon.

8\. No Vaticano e na Vulgata é Cauda.

9\. A maioria dos MSS, et af., tem \"nós\", mas não os mais antigos.
