---
title: Atos 13
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Pedro, com exceção de sua parte no concílio realizado em Jerusalém (cap.
15), desaparece da história inspirada diante de nós. Outra figura não
apenas ganha destaque, mas também centralidade, mesmo a partir deste, o
primeiro capítulo do que pode ser justamente considerado o segundo
volume do Livro de Atos. Não de Jerusalém, mas de Antioquia (já tão
notável pelo zelo cristão que se impressiona fortemente sobre aqueles de
fora, bem como pela primeira posição corporativa feita ou mencionada
entre os gentios), ouvimos falar de uma missão pelo Espírito Santo.

"Ora, na igreja que estava em Antioquia havia alguns profetas e
doutores: Barnabé, e Simeão, chamado Níger, e Lúcio, cireneu, e Manaém,
que fora criado com Herodes, o tetrarca, e Saulo. E, servindo eles ao
Senhor e jejuando, disse o Espírito Santo: Apartai-me a Barnabé e a
Saulo para a obra a que os tenho chamado. Então, jejuando e orando, e
pondo sobre eles as mãos, os despediram. Então eles, enviados pelo
Espírito Santo, desceram a Selêucia e dali navegaram para Chipre; e,
chegando a Salamina, anunciavam a palavra de Deus nas sinagogas dos
judeus; e tinham também a João como cooperador. E, havendo atravessado
toda a ilha até Pafos, acharam um certo mágico, falso profeta, judeu,
cujo nome era Barjesus, o qual estava com o procônsul Sérgio Paulo,
homem prudente. Este, chamando a si Barnabé e a Saulo, procurava ouvir a
palavra de Deus. Mas Elimas, o mágico (porque assim se interpreta o seu
nome), lhes resistia, procurando apartar da fé o procônsul. Então Saulo,
que também se chama Paulo, cheio do Espírito Santo, fixando nele os
olhos, disse: Ó cheio de todo o engano e de toda a malícia, filho do
diabo, inimigo de toda a justiça, não cessarás de perverter os retos
caminhos do Senhor? E agora eis aí a mão do Senhor sobre ti, e ficarás
cego, não vendo o sol por algum tempo. E logo caiu sobre ele uma névoa e
trevas, e, andando ao redor, buscava quem o guiasse pela mão. Então o
procônsul, vendo o que havia acontecido, creu, maravilhando-se da
doutrina do Senhor" (vers. 1-12).

Ninguém pode negar uma pluralidade de homens talentosos, cinco de alta
patente em pleno serviço a Cristo, e isso expressamente na "igreja que
estava em Antioquia" (vs. 1). Igrejas no mesmo lugar, cada uma com seu
próprio ministro, vemos aqui como em todos os lugares ignoradas. Não se
quer dizer que os fiéis não possam ter se reunido para partir o pão
regularmente em muitas casas aqui ou ali, como sabemos que fizeram em
Jerusalém; mas nem por isso deixaram de constituir "a assembleia" ali,
como em todas as outras cidades. Prevaleceu a unidade, que somente o
Espírito Santo poderia formar ou manter; não uma unidade invisível ou
apenas para o céu e que admite diversidade real ou mesmo antagonismo,
mas sim uma unidade viva e manifesta na terra: que até então os dons e
os anciãos, onde existiam, serviam, em vez de serem os instrumentos de
expressão de sua independência.

Também deve ser observado que esses cinco profetas e mestres não são
nomeados nem no estilo mundano nem na categoria eclesiástica; caso
contrário, Barnabé não teria sido o primeiro, muito menos Saulo teria
sido o último. Eles parecem estar dispostos na ordem do nascimento
espiritual --- pelo menos até onde eram conhecidos pelos santos em
Antioquia. Aquele que era irmão de criação do tetrarca Herodes não é o
primeiro nem o último. Mas o poder gracioso do Senhor de acordo com Sua
palavra em Mateus 20:16 logo faria o primeiro no testemunho de Sua
verdade aquele que aqui ocupa o último lugar.

"E, servindo eles ao Senhor e jejuando, disse o Espírito Santo:
Apartai-me a Barnabé e a Saulo para a obra a que os tenho chamado." O
serviço ao Senhor aqui não deve ser confundido com Seu serviço na
pregação ou no ensino; era sem dúvida principalmente oração e
intercessão. Que a ceia do Senhor estava envolvida é uma ideia crua e
infundada; pois isso supõe a comunhão dos santos na lembrança de Cristo
e, em seu princípio, contempla todos os santos; ao passo que o "servir"
aqui era simplesmente por parte dos companheiros de trabalho, pode-se
presumir, que o Senhor pudesse se agradar em dirigir e abençoar a obra,
e que cada um deles pudesse ser um vaso para honra, santificado e apto
para o uso do Mestre, preparado para toda boa obra. Isso é confirmado
pelo jejum que acompanhou sua ação espiritual em direção ao Senhor,
expressivo como é, claro, da natureza externa humilhada para que o
interior pudesse estar mais indivisamente diante Dele, ao invés da
principal ocasião pública de ação de graças e louvor unido da igreja.

É provável que o Espírito Santo possa ter usado um ou mais dos profetas
para transmitir a mente de Deus quanto à obra para a qual Ele havia
convocado Barnabé e Saulo. Assim parece ter sido no caso de Timóteo (1
Timóteo 1:18; 4:14), embora vejamos ação direta no caso de Filipe (Atos
8:29). Aqui, qualquer que seja o canal, a palavra não era para a igreja,
como Alford assume, mas para os companheiros de trabalho como um todo
para separar aqueles dois para o trabalho especial diante deles. A
linguagem é muito expressiva do interesse e autoridade pessoal do
Espírito como Aquele aqui abaixo imediatamente envolvido no mais alto e
íntimo grau. É o Espírito que diz: "Eu os chamei" (vs. 2). Nem Barnabé
nem Saulo foram agora chamados pela primeira vez com autoridade para o
serviço de Cristo; pois, mesmo o mais jovem dos dois havia trabalhado
notoriamente e eficientemente por anos, tanto no evangelho quanto na
igreja. A ordenação por irmãos de uma categoria inferior a eles seria o
resultado obtido por homens que estão precipitadamente ansiosos para
extrair esse rito da passagem. Se houvesse algo assim no caso, os
procedimentos seriam irreconciliáveis com todos os seus princípios
reconhecidos e, em particular, com o episcopado. Mas a "separação" aqui
descrita é de natureza totalmente distinta e com um propósito diferente,
como o leitor inteligente não pode deixar de ver se for imparcial. Certo
é que Gálatas 1 repudia, com marcada precisão, o que muitos antigos e
modernos erroneamente fundaram na circunstância interessante e
instrutiva diante de nós. Paulo declara que ele era apóstolo (não dos
homens como fonte, nem pelo homem como canal, mas) por Jesus Cristo e
Deus Pai que o ressuscitou dos mortos. Teria sido perfeitamente adequado
para seus detratores judaizantes argumentar que ele devia seu título
ministerial aos três mestres em Antioquia que impuseram as mãos sobre
ele e Barnabé; mas por mais ousados que fossem seus antigos adversários
em Corinto, na Galácia ou em outro lugar, não nos é dito que eles
ousaram ir tão longe em suas insinuações. Claramente, sua própria
declaração impede sumariamente e para sempre todo esforço para rebaixar
seu apostolado ou, o que vem a dar no mesmo resultado, para exaltar a
ordenação às custas do apóstolo Paulo neste lugar ou em qualquer outro.

O terceiro versículo confirma as observações feitas sobre as primeiras
palavras do versículo 2, pois aqui temos novamente o jejum com a oração.
Mas embora uma cerimônia iniciática que assume transmitir ordens
sagradas não seja aqui pretendida, ainda assim vemos um tom sagrado e
solene sustentado em contraste marcante com o que prevalece em algumas
formas modernas erroneamente construídas sobre ela. A "acusação" e o
"jantar" combinam bem com aqueles para quem o jejum e a oração não
oferecem atrações. Os "dias de brasa" podem ser formais o suficiente,
mas pelo menos se assemelham mais e podem ser moralmente melhores. O
Senhor era o único objeto então, e o Espírito Santo operava em poder, e
um serviço de abnegação para a glória de Deus era o fruto abençoado. Os
atos externos fluíram da vida interior. Assim também com a imposição das
mãos. Era um sinal geral de identificação ou de bênção dada. No caso
diante de nós, seus companheiros de trabalho recomendaram solenemente o
par honrado à graça de Deus com este selo de sua própria comunhão na
obra.

"Eles os enviaram" é aqui questionável; porque poderia ser, como tem
sido, interpretado como a missão para a qual eles haviam autorizado
Barnabé e Saulo. Mas a palavra escolhida exclui tal pensamento e
simplesmente significa "deixá-los ir" sem uma sombra de comissão nela. A
ideia de missão é transmitida com força no início do versículo 5: "Então
eles, enviados pelo Espírito Santo, desceram a Selêucia e dali navegaram
para Chipre; e, chegando a Salamina, anunciavam a palavra nas sinagogas
dos judeus; e tinham também a João como cooperador. E, havendo
atravessado toda a ilha até Pafos, eles encontraram um certo feiticeiro,
um falso profeta judeu, cujo nome \[era\] Bar-Jesus, que estava com o
procônsul Sérgio Paulo, um homem inteligente.\" Assim, vemos Saulo, não
apenas chamado pelo Cristo glorificado do céu, mas agora enviado com seu
companheiro mais velho pelo Espírito da cidade notável por ser a
primeira assembleia diretamente nomeada entre as nações. Aqui ocorreu a
\"separação\" do apóstolo (comp. Rm 1:1) para o trabalho do evangelho,
embora não fosse o único. Tudo estava fora de Jerusalém e dos doze. Seu
chamado era celestial, sua missão para os gentios e do seio da primeira
assembleia gentia: mas a energia e a direção eram do Espírito Santo,
embora seus companheiros de serviço testemunhassem sua comunhão com os
dois em seu trabalho. João Marcos os esperava pessoalmente e, sem
dúvida, ajudou no trabalho em sua medida. Chamá-lo de capelão ou diácono
seria ridículo, se tal perversão pudesse admitir tal sentimento. É
humilhante que homens piedosos devam descer tão baixo. Que a prática
moderna descanse em sua verdadeira base: a escritura não é garantia para
isso. Podemos notar a prática do apóstolo que correspondia ao princípio
tão familiar em suas palavras inspiradas, \"primeiro ao judeu, e também
ao grego\" (Rm 1:16). Quando em Salamina, eles proclamaram a palavra de
Deus nas sinagogas dos judeus. Era de fato o único lugar de natureza
religiosa onde existia tal liberdade. E tal também era a ordem de Deus
até que Jerusalém fosse destruída, ou pelo menos a Epístola aos Hebreus
fosse escrita, quando a \"nenhuma diferença\" que o evangelho declara
encontrou uma aplicação ainda mais manifesta e final. Mas até então a
porta estava aberta, e aqueles que possuíam um título judaico eram
livres para ler ou expor as escrituras. Mas foi em sua capital, Nea
Paphos (não exatamente o local tão celebrado como a sede dissoluta do
culto de Afrodite), que o evangelho entrou em colisão, não apenas com o
preconceito judaico, mas com isso intensificado e exacerbado pela
impostura religiosa e feitiçaria. \"E quando eles passaram por toda a
ilha até Pafos, encontraram um certo feiticeiro (ou mágico), um falso
profeta judeu, cujo nome \[era\] Bar-Jesus; que estava com o procônsul
Sérgio Paulo, um homem inteligente. Tendo chamado Barnabé e Saulo,
procurou ouvir a palavra de Deus. Mas Elimas, o feiticeiro (pois assim é
interpretado seu nome) resistiu a eles, procurando desviar o procônsul
da fé.\" Estando Salamina no elenco, como Pafos no oeste, eles tiveram
que cruzar a ilha como um todo; como dizem as melhores cópias, embora
isso seja omitido no texto comum. O interesse do governador romano
despertou a oposição ciumenta do judeu corrupto que tinha influência
sobre uma mente chocada com a idolatria desmoralizante, mas aberta a
demonstrações de poder, não sem alguma demonstração de revelação. O que
poderia ser mais avassalador para a influência do impostor judeu do que
a graça e a verdade que vieram por Jesus Cristo? Mas o procônsul5 (não
\"deputado\" ou legado, como na Versão Autorizada) tinha uma consciência
em exercício e pela graça um ouvido para a verdade, que logo se voltou
para o que era de Deus, quando o testemunho alcançou sua alma. Bar-Jesus
(=, filho de Jesus ou Josué) chamava a si mesmo de \"Elimas\", o sábio
ou mágico, que era um título aparentemente semelhante ao \"Ulemah\"
oriental. Essa maldade atraiu a repreensão solene de Saulo (doravante
chamado Paulo)6 acompanhada por uma sentença de Deus que o Espírito
Santo lhe deu não apenas para proferir, mas para executar. A raridade de
tais inflições judiciais sob o evangelho torna sua ocorrência ainda mais
impressionante.\
\
O apóstolo então, \"cheio do Espírito Santo, fixou os olhos nele e
disse: Ó cheio de toda astúcia e de toda trapaça (vilania ou astúcia),
filho do diabo, inimigo de toda justiça, não cessarás de perverter os
caminhos retos do Senhor? E agora, eis que a mão do Senhor está sobre
ti, e ficarás cego, não vendo o sol por um tempo. E imediatamente caiu
sobre ele uma névoa e escuridão; e ele andava procurando líderes pela
mão\" (vers. 9-11).

Sérgio Paulo estava precisamente no estado para que tal intervenção o
afetasse profundamente. E nós também podemos marcar a diferença do trato
de Deus aqui, em comparação com o samaritano que ofereceu uma afronta
mais profunda, se possível, pela proposta de comprar o poder de conferir
o Espírito a outros. Pois ele havia sido batizado e é avisado de seu
terrível estado, mas exortado a orar e se arrepender. Bar-Jesus se torna
a figura marcante dos judeus, cegos, em seu esforço para desviar os
gentios cegos da luz da vida. No entanto, não é para sempre, mas \"por
um tempo\"; como Deus lhes dará no devido tempo para olhar para Aquele
que uma vez rejeitaram até a morte, para sua própria perda e ruína
enquanto isso.

\"Então o procônsul, quando viu o que foi feito, creu, maravilhando-se
com o ensino do Senhor\" (vers. 12).

Isso é digno de toda consideração. Não foi a maravilha que mais o
impressionou, mas a verdade que lhe foi ensinada. O milagre o prendeu,
sem dúvida, como bem poderia; mas quantos como Simão Mago podem ter
ficado maravilhados, vendo sinais e grandes poderes operados! A fé
fundamentada em tais evidências é apenas natural e não tem raiz divina.
Os sentidos são atingidos, a razão é convencida, a mente recebe o
testemunho e a boca o confessa. Mas não há vida à parte da consciência
exercida sobre o próprio mal diante de Deus e de Cristo, o objeto da
alma como o dom do amor de Deus a um pecador culpado em pura graça. Isso
era verdade para Sérgio, não para Simão. Um ficou maravilhado com o
milagre, o outro pelo menos tanto ou mais com o ensino que trouxe Deus
diante de sua alma e a si mesmo em Sua presença. Isso é eficaz. É a vida
eterna.

E esta é justamente a diferença entre uma verdadeira obra divina na alma
e uma mente convencida por evidências ou levada pela tradição. Este
último pode ser bom em si mesmo e ser uma homenagem razoável a fatos dos
quais não se pode livrar de forma justa, mas que compelem o
reconhecimento honesto de todos aqueles que se curvam às provas
adequadas. No entanto, isso pode ser e é onde a alma nunca encontrou
Deus na consciência, onde o pecado e até mesmo nossos próprios pecados
não são um fardo insuportável, onde o amor não é confiável que deu Seu
Filho unigênito e colocou o fardo sobre Ele para sofrer expiatório para
que o crente pudesse ter vida, perdão e paz. Nenhuma demonstração de
poder, por mais maravilhosa que seja, é tão surpreendente aos olhos da
fé quanto a graça de Deus em salvar os perdidos por meio de Seu próprio
Filho. Isso o governador foi capacitado a receber de Deus; e não ouvimos
mais uma palavra sobre o grande homem. O evangelho dá aos maiores da
terra; mas não recebe glória do homem. Um Homem apenas proclama
\"exaltado ao mais alto\". Nele podemos e devemos nos gloriar, pois Ele
é o Senhor; e Sua graça em nos salvar, sim, em nos tornar um com Ele no
alto para a glória de Deus, é a maravilha das maravilhas.

Doravante, exceto talvez sob a sombra de Jerusalém (Atos 15:12, 25),
Paulo tem o lugar principal, como de fato é transmitido pela frase bem
conhecida, não usada em nenhum outro lugar no Novo Testamento (Marcos
4:10; Lucas 22:49), mas familiar nos melhores escritos da Grécia (Platão
Crat. 440 C.; Xenofonte Anab.vii.4, 16; Tucídides v. 21; viii.63), οί
περί Παῦλον \"aqueles ao redor de Paulo\"), Paulo e sua companhia.

\"Ora, Paulo e sua companhia, tendo navegado de Pafos, chegaram a Perga
da Panfília; e João, partindo deles, voltou para Jerusalém. Mas eles,
passando por Perga, chegaram a Antioquia da Pisídia e, tendo entrado na
sinagoga no dia de sábado, sentaram-se. E depois da leitura da lei e dos
profetas, os principais da sinagoga lhes enviaram, dizendo: Irmãos (lit.
Homens-irmãos), se tendes alguma palavra de exortação para o povo,
falai\" (vers. 13-15).

A deserção de João aqui é notada pelo Espírito Santo. Não era uma
ninharia na mente de Deus, e a diferença que causou depois, quando
Barnabé o teria unido novamente a Paulo, provou ser séria para servos
tão ardente e justamente apegados. João não tinha fé e coragem para o
trabalho que se abria diante deles e voltou para Jerusalém, onde estavam
sua mãe e as associações tão queridas ao coração natural. Mas, por outro
lado, não devemos exagerar com aqueles que afirmam que um tropeço é
fatal. Pode ser assim em um cavalo; mas alguém poderia supor que os
homens cristãos conhecessem melhor tanto sua própria experiência
provável quanto o ensino das escrituras expressamente neste caso. A
graça transformou o fracasso passado em lucro futuro; e mais tarde o
grande apóstolo estava tão ansioso para recomendar seu ministério quanto
não poderia deixar de culpar o fracasso quando em andamento.\
\
Em seguida, vemos Paulo e Barnabé em Antioquia da Pisídia na sinagoga no
sábado. É notável o grau de liberdade que foi desfrutado. Após a leitura
da lei e dos profetas, uma mensagem veio a eles dos governantes da
sinagoga para falar se eles tivessem alguma palavra de exortação para o
povo. Pode haver um contraste mais doloroso com os hábitos do
Cristianismo? Certamente, alguém poderia esperar mais liberdade nas
escrituras onde a graça governa do que entre aqueles nascidos e criados
nas armadilhas da lei. No entanto, quem já ouviu falar de tal convite
hoje em dia? Tão completamente a igreja se afastou do gozo daquela santa
liberdade, que é característica do Espírito do Senhor. Neste caso
também, os visitantes eram apenas estranhos, desconhecidos de todos, ao
que parece, exceto como judeus piedosos e de aparência grave. A rotina
governa nos tempos modernos em ocasiões públicas solenes, se os
estranhos fossem tão conhecidos por sua fama por seus dons, trabalhos e
vida. Foi Paulo quem se levantou para se dirigir à congregação. \"E
Paulo se levantou e acenando com a mão disse: Homens de Israel e vós que
temeis a Deus, ouvi. O Deus deste povo escolheu nossos pais e exaltou o
povo em sua jornada na terra do Egito e com um braço forte os tirou
dela; e por um tempo de cerca de quarenta anos os carregou como uma
enfermeira no deserto; e quando Ele havia destruído sete nações na terra
de Canaã, Ele lhes deu sua terra por herança, em cerca de quatrocentos e
cinquenta anos. E depois dessas coisas Ele deu juízes até o profeta
Samuel; e então eles pediram um rei; e Deus lhes deu Saul, filho de
Quis, um homem da tribo de Benjamim, por quarenta anos. E tendo-o
removido, Ele levantou para eles Davi como rei, a quem também dando
testemunho, Ele disse: Encontrei Davi, filho de Jessé, um homem segundo
o Meu coração, que fará toda a Minha vontade. Da sua semente, segundo a
promessa, Deus trouxe a Israel um Salvador, Jesus, quando João havia
pregado antes \[antes de sua entrada um batismo de arrependimento a todo
o povo de Israel. E enquanto João estava cumprindo seu curso, ele disse:
O que vocês supõem que eu sou? Eu não sou \[Ele\], mas eis que vem Um
depois de mim, a sandália de cujos pés eu não sou digno de desatar\"
(versículos 16-25). É de suma importância observar a base de fato na
qual o evangelho se articula, não menos que as esperanças de Israel. Não
é assim nos sistemas religiosos dos homens. Na Índia, por exemplo, tudo
não passa de especulação e raciocínio como no antigo paganismo, mera
fábula. Assim é com os sistemas budista e confucionista. Nem é diferente
com o islamismo, na medida em que apresenta qualquer reivindicação
distintiva. Em nenhum lugar os homens sequer fingem um substrato de fato
como aquele em que repousam tanto o Antigo quanto o Novo Testamento,
respectivamente. Abale os fatos e seus fundamentos se vão. Se os fatos
permanecem irrefutáveis, as consequências mais importantes decorrem
tanto para a fé quanto para a descrença. E embora haja diferenças de
peso na história do Antigo Testamento em comparação com a figura
dominante de Cristo no Novo, não há nada mais marcante e irrestrito do
que o selo da verdade que o Novo coloca em toda parte sobre a certeza do
Antigo em todas as maravilhas que ele registra. Isso é ainda mais
impressionante porque o Novo Testamento não tem inimigos mais
determinados e mortais do que os judeus, a cuja custódia os antigos
oráculos foram confiados. As testemunhas do Novo Testamento, ao
contrário, mantêm um testemunho uniforme e sem hesitação da verdade
absoluta do Antigo Testamento; o que eles provam não ter resultado
adequado, além do aparecimento e obra do Senhor Jesus. E podemos
acrescentar que não há chave suficiente para o atual estado anormal dos
judeus, sem levar em conta o Messias rejeitado e sofredor, mas
ressuscitado; sobre a qual rocha eles naufragaram por incredulidade,
embora de outra forma eles próprios tentem explicar sua ruína real como
um povo. Assim, vêm à vista esses fatos solenes, mas simples, que
somente o preconceito pode ignorar ou negar. Por um lado, o valor real,
vivo e inestimável não apenas do Novo Testamento, mas do Antigo é
encontrado pela bondade soberana na igreja de Deus. Por outro lado,
infelizmente! o antigo povo de Deus tem ouvidos, mas não ouve, olhos,
mas não vê, e corações que não entendem nada no momento; caso contrário,
a conversão, a cura e a glória seriam, sem dúvida, deles. Pois a luz e o
amor de Deus, inseparáveis Daquele que está sentado à Sua direita no
alto, são desfrutados apenas entre aqueles que antes eram cães dos
gentios, mas agora são, em pura misericórdia, mas de acordo com a
justiça de Deus em Cristo, libertados das riquezas de Sua graça e os
conselhos de Sua glória em Cristo, o Senhor. Primeiro, as relações de
Deus desde Sua escolha dos pais são imediatamente conectadas com o êxodo
do povo do Egito e Sua nutrição deles no deserto até que Ele os deu para
herdar a terra. É o Pentateuco e o Livro de Josué em miniatura, centrado
em Israel amado por causa dos pais. O evangelho confirma, em vez de
anular, o amor de Deus por Israel, embora anuncie \"algo melhor para
nós\" (Hb 11:40) como em Hb 11:40. O leitor notará a bela expressão do
versículo 18 enfraquecida nos MSS antigos mais favoritos. א BCcorr.DHLP,
et al., mas felizmente preservada em ACpm E, bem como na maioria das
versões antigas, pois parece mais fiel ao hebraico em Dt 1:31 que o
apóstolo, sem dúvida, tinha em vista. Aqui Tregelles, Westcott e Hort8
se separam da maioria dos modernos, bem como de outros de peso. Nos
versículos 19, 20 há uma diferença notável em relação às palavras
comuns. Não é dar por sorte o que está em questão, embora em si mesmo
seja verdade, como (pelo menor e mais baixo testemunho possível) no
texto recebido, mas fazendo com que herdem sua terra. Mas aqui há uma
frente mais unida entre os editores de hoje; pois, exceto o reitor
Alford, quase todos aceitam א ABC, et al., e as versões antigas salvam
os Syrr. e Aeth. Isso conecta a data de \"cerca de 450 anos\" com a
realização da herança prometida (sob a lei, que não aperfeiçoou nada). O
texto comum o torna a duração dos juízes. Mas me parece que o dativo de
época se adapta ao sentido do texto crítico tão distintamente quanto
discorda do comum. Tanto antes quanto depois desta frase, o acusativo é
dado para expressar um termo de continuidade, aqui apenas o dativo.
Agora, se a ideia pretendida fosse o suprimento de juízes por 450 anos,
o acusativo também seria aqui a construção natural. De qualquer forma, é
uma data dentro da qual ocorreu uma determinada ação, e não duração como
nos outros casos. Se os comprovantes mais antigos forem aceitos, foi em
cerca de 450 anos que Israel foi feito para herdar esta terra, após a
promessa aos \"nossos pais\", ou seja, desde o nascimento de Isaque como
ponto de partida. Na verdade, assim Junius e outros tomam a leitura
comum, não como o espaço para o qual os juízes foram dados, mas no qual
Deus havia cumprido Sua promessa pelo menos provisoriamente, até que os
juízes fossem dados no baixo estado de Seu povo. Portanto, não se pode
presumir que Paulo atribua uma duração de 450 anos aos juízes, e assim
invalide a data (em 1 Reis 6:1) de 480 anos do Êxodo à fundação do
templo de Salomão. Mais de um período de duração considerável foi
adicionado ao espaço dos Juízes que realmente caiu dentro de outras
datas atribuídas. Mas basta aqui notar que o espaço estendido para
juízes extraído dos versículos diante de nós é ilegítimo. Ussher (Obras
xii.70; xiv.340) mantém firmemente a integridade tanto do hebraico
quanto do grego em ambas as escrituras, rejeitando as conjecturas
ousadas de Lutero e outros como totalmente desnecessárias e, claro,
impróprias.\
\
O apóstolo então rapidamente esboça o profundo e constante interesse de
Deus em Seu povo até que um rei fosse dado, mas para com Davi, o tipo
conhecido do Messias como seus próprios salmos abundantemente
testemunham. Dele, uma transição fácil é feita para sua semente
prometida, a quem, ele declara, Deus \"trouxe9 a Israel um Salvador,
Jesus\" (v. 23). Não era isso como Ele? Não foi assegurado na lei e nos
profetas, bem como nos salmos? Os judeus não estavam procurando por Ele?
Eles não precisavam miseravelmente Dele?

Nem poderia ser dito que Deus havia falhado em atestar Sua longa
intervenção prometida por um testemunho renovado, o mais impressionante
porque a voz viva de um profeta não foi ouvida por mais de quatro
séculos após Malaquias. E como todos tomaram João por um profeta, assim
nosso Senhor deu testemunho dele como mais do que um profeta, sendo o
mensageiro de Jeová diante da face do Messias para preparar o caminho
diante Dele: Isaías e Malaquias haviam intimado isso anteriormente.
Então, diante de Sua entrada, João pregou um batismo de arrependimento a
todo o povo de Israel; nem era apenas moral, em autojulgamento diante de
Deus, mas dizendo-lhes que deveriam crer naquele que viria depois dele,
isto é, em Jesus. Era declaradamente um sinal de Sua manifestação a
Israel (João 1:31). Do significado do Batista, que eles confundiram
completamente, prontos como a natureza humana está para exagerar o homem
e depreciar a Deus, nenhum motivo para dúvida foi deixado pelo
precursor: \"E enquanto João cumpria seu curso, ele disse: O que suponho
que eu seja? Eu não sou \[Ele\]; mas eis que vem um depois de mim, a
sandália de cujos pés não sou digno de desatar.\" Aqui novamente estavam
novos fatos que não podiam ser contestados. João é falado como uma
testemunha conhecida, embora ninguém soubesse melhor do que Paulo que
somente a graça dá a verdade eficazmente, livrando da obstinação que
permite a Satanás forjar suas correntes de descrença sombria. Mas quem
sabia melhor do que ele para pressionar o valor de um testemunho que ele
também uma vez ignorou como o resto, e agora elogiaria como tendo
provado seu valor?

Em seguida, vem o apelo de Paulo, mas um apelo baseado em novos fatos do
significado mais grave e comovente.

\"Irmãos \[homens-irmãos\], filhos da raça de Abraão, e aqueles entre
vocês que temem a Deus, para nós10 foi enviada a palavra desta salvação.
Pois os moradores de Jerusalém e seus governantes, tendo ignorado Ele e
as vozes dos profetas que são lidas em cada sábado, cumpriram \[eles\]
julgando \[Ele\]. E embora não tenham encontrado causa de morte,
imploraram a Pilatos que Ele fosse morto. E quando cumpriram todas as
coisas escritas sobre Ele, tiraram \[Ele\] da árvore e colocaram \[Ele\]
em um túmulo; mas Deus O ressuscitou dentre os mortos, e Ele apareceu
por muitos dias àqueles que subiram com Ele da Galileia a Jerusalém, os
quais agora são Suas testemunhas para o povo\" (vers. 26-31).

O envio a Israel da \"palavra desta salvação\" (vs. 26) (pois não menos
o evangelho carrega) é solenemente confrontado pela ignorância teimosa
daqueles que mais se gabavam, os moradores de Jerusalém e seus
governantes; que tinham as vozes dos profetas lidas sábado a sábado, mas
as cumpriam na descrença, não conhecendo nem a si mesmos nem Aquele a
Quem presumiam julgar, o Juiz de Israel ferido na face, o Juiz dos vivos
e dos mortos pendurado na árvore, o manso e mais santo portador de toda
maldição de Deus e do homem na cruz. Sim, eles cumpriram cegamente todas
as coisas escritas por Deus a respeito Dele, lei, salmos e profetas
centrados Naquele que mais deveriam ter conhecido, a Quem menos
conheciam; pois seus olhos não eram únicos, e seu corpo cheio de trevas
consumado na morte de seu próprio Messias extorquido do relutante
Pilatos, cego de fato e não sem aviso e testemunho moral, o contrário
das falsas testemunhas que se destruíram, mas não tão cegos como eles
que disseram que viram, e assim seu pecado permaneceu e permanece,
infelizmente, até hoje!

\"Mas Deus O ressuscitou dentre os mortos.\" Paulo não difere de Pedro
ao apresentar esta verdade fundamental do evangelho. Que fato provado
por todas as evidências concebíveis, que a graça poderia, iria e
supriria, do qual tal coisa admite adequadamente o caráter e a glória de
Deus, bem como o pecado e a loucura do homem! Nem é apenas \"a grande
exceção\" para repreender a vaidade, o orgulho e a vontade do homem
incrédulo; mas que fonte e suprimento de paz, luz, alegria e bênção para
todos os que creem!

Aqui, no entanto, não é a vitória da justiça, que a graça de Deus
garante e dá livremente à fé, que é apresentada e que o apóstolo amava
ampliar quanto aos santos, mas a demonstração da cegueira do mundo e
especialmente de Israel, quando eles inconscientemente cumpriram tudo o
que foi escrito a respeito Dele até que O tiraram da árvore e O
colocaram em um túmulo. \"Mas Deus O ressuscitou dentre os mortos.\" Não
era apenas o objeto da promessa que veio, mas também, quando tudo pela
descrença parecia perdido em Sua rejeição e morte, a intervenção de Deus
ao ressuscitá-Lo dentre os mortos. A isso responde quase o início da
Epístola aos Romanos, onde o Senhor Jesus é apresentado, primeiro, como
Filho de Davi segundo a carne; então, como Filho de Deus em poder pela
ressurreição dos mortos segundo o Espírito de santidade. Boas novas de
fato! Boas novas de uma vitória sobre tudo o que o pecado poderia fazer
até a própria morte. A vitória sobre o mal é conquistada no último
reduto de Satanás pela graça de Deus em Cristo, para que o homem possa
crer e ser salvo antes que Ele execute o julgamento sobre Seus
adversários persistentemente incrédulos. Portanto, não é uma questão de
deserto do homem; pois justiça ele não tem diante de Deus, mas injustiça
muito em todos os sentidos. Somente a justiça de Deus vale, sendo Deus
justo em Sua estimativa da eficácia de Cristo, e acima de tudo de Sua
morte, em favor daqueles que em si mesmos estão totalmente perdidos.\
\
Mas aqui o apóstolo aponta o cuidado gracioso e a sabedoria de Deus em
dar o Cristo ressurreto para ser \"visto\", e isso não apenas uma ou
duas vezes, mas \"muitos dias\". Agora, quem poderia ser testemunhas
válidas desse fato estupendo? Estranhos comparativos ou absolutos para
Sua pessoa, ou aqueles mais familiarizados com Ele quando vivo? Sem
dúvida, o último; e para tal, portanto, Ele apareceu quando ressuscitou,
para o mais lento de todos em acreditar que Ele estava vivo novamente
para sempre, na proporção de sua profunda tristeza e decepção com Sua
cruz e sepultura. Seus inimigos se lembraram de Suas palavras de que Ele
ressuscitaria em três dias e procuraram em vão garantir tudo selando a
pedra que fechava o sepulcro e pela vigia, que só se voltou para sua
própria confusão, quando os guardas tremeram e ficaram como mortos de
medo do anjo depois que o Senhor ressuscitou. Mas a própria lentidão de
Seus amigos em acreditar, por mais indesculpável que fosse, foi levada
em conta quando Ele foi visto \"daqueles que subiram com Ele da Galileia
a Jerusalém, como agora são Suas testemunhas para o povo\". O texto
comum com mais de um excelente MS. da antiguidade omite o advérbio,
embora seja realmente enfático e importante. Eles estão neste momento,
diz o apóstolo, Suas testemunhas para os judeus; e não menos ele insiste
nisso porque ele não era um deles. Na verdade, com esta classe ele
contrasta a si mesmo e a Barnabé; pois a graça forneceu outro caráter de
testemunho se por qualquer meio a boca dos opositores pudesse ser
fechada. Testemunhas foram levantadas, que eram totalmente desconhecidas
Dele quando aqui nos dias de Sua carne. Não, o próprio Paulo era
amargamente hostil até que Ele se revelou a e em Seu inimigo, doravante
Seu servo devoto, fora de Damasco. Que outro testemunho possível ou mais
poderia ser sabiamente dado ou desejado? Ai de mim! a descrença de Deus
é tão mortal em sua natureza e obra, como em sua fonte, seus objetivos e
seus resultados. Do versículo 32 vem a aplicação dos fatos quanto ao
Messias, já dados nos versículos 23-31, especialmente Sua morte da parte
do homem, Sua ressurreição da parte de Deus, não sem amplo testemunho de
Sua aparição subsequente entre aqueles que O conheciam melhor. \"E nós
(nós, enfáticos) declaramos a vocês as boas novas da promessa feita aos
pais, que Deus cumpriu isso para nós, seus filhos, tendo ressuscitado
Jesus; como também está escrito no segundo salmo: Tu és Meu Filho: hoje
te gerei. Mas que Ele O ressuscitou dos \[mortos\], para não mais
retornar à corrupção, Ele falou assim: Eu vos darei as misericórdias
fiéis de Davi; portanto, também em outro \[salmo\] Ele diz: Tu não
sofrerás que Teu santo (misericordioso) veja a corrupção. Pois Davi,
tendo em sua própria geração servido ao conselho de Deus, adormeceu e
foi acrescentado a seus pais e viu a corrupção. Mas Aquele a quem Deus
ressuscitou não viu corrupção. Portanto, saibam vocês \[homens\] irmãos,
que por meio deste \[Homem\] a remissão dos pecados é pregada a vocês; e
de todas as coisas das quais vocês não poderiam ser justificados na lei
de Moisés, Nele todo aquele que crê é justificado\" (vers. 32-39). Aqui
o apóstolo repassa os pontos doutrinários mais importantes. A vinda de
Cristo foi o cumprimento da promessa aos pais; seus filhos agora tinham
as boas novas disso em Sua pessoa aqui embaixo. O levantamento de Jesus
no versículo 33, portanto, não vai além da Criança assim nascida, o
Filho assim dado. E com isso concorda o Salmo 2:7, que não se refere à
Sua ressurreição dos mortos, como muitos supuseram, mas ao Seu
nascimento, como as palavras simplesmente o expressam; de modo que um
significado adicional ou místico aqui não é apenas desnecessário, mas
equivocado. Ele, o Messias, nascido de mulher, nascido sob a lei, era o
objeto, realizador e herdeiro das promessas, pois, por mais numerosas
que sejam as promessas de Deus, Nele está o sim (2 Coríntios 1:20).
Assim, aos romanos (capítulo 1:2, 3), o apóstolo se descreve como
separado para o evangelho de Deus (que, acrescenta ele entre parênteses,
Ele havia prometido antes por meio de Seus profetas nas sagradas
escrituras) a respeito de Seu Filho vindo da semente de Davi segundo a
carne, assim como é tratado aqui em primeiro lugar. Mas então ele
continua: \"designado Filho de Deus em poder segundo o espírito de
santidade pela ressurreição dos mortos\" (Romanos 1:4); assim como aqui
também ele prossegue citando Isaías 55:3 e Salmo 16:10 como profecias da
ressurreição própria de Cristo. Na verdade, é surpreendente que qualquer
leitor inteligente e cuidadoso tenha entendido a passagem de outra
forma. Pois é tão certo quanto claro que, para Deus ressuscitar o
Messias de acordo com a promessa e a profecia do segundo salmo, o
versículo 34 acrescenta como outra verdade ainda mais importante que
Deus O ressuscitou \"dos mortos\". Não é um mero raciocínio sobre o
versículo anterior, nenhuma explicação exegética, mas um ensino
adicional do mais alto valor. Portanto, é assim introduzido: \"E\" ou
\"Mas que Ele O ressuscitou dos mortos, para não mais retornar à
corrupção, Ele falou assim\...\" Calvino, portanto, está justificado em
sua declaração (Opera vi.Comm.in loco) de que a palavra \"ressuscitado\"
tem um significado mais amplo do que onde repetido logo depois. Pois
significa que Cristo foi divinamente ordenado e, por assim dizer, pela
mão de Deus trazido à luz para que pudesse cumprir o ofício de Messias;
como as escrituras aqui e ali também nos mostram reis e profetas
levantados pelo Senhor. Atos 3:22, 26; 7:37, são casos claros deste uso
de \"ressuscitado\" no mesmo Livro; de modo que a Versão Autorizada na
esteira de Tyndale não deve ser defendida com segurança ao sair do
caminho para insinuar a ressurreição no versículo 33. \"Ressuscitado\"
está correto; \"ressuscitado\", poderia ter sido dito, se o texto
certamente apontasse, como realmente não aponta, para a ressurreição.
Mas \"ressuscitado novamente\" (vs. 33) é injustificável. Em qualquer
caso, o composto só pode produzir \"para cima\" ou \"novamente\", não
ambos; e aqui vimos por motivos bons e convincentes que \"para cima\"
está certo, \"novamente\" inadmissível, porque ressuscitar dos mortos
não é pretendido no versículo 33.\
\
Não teria sido necessário ou aconselhável gastar argumentos sobre a
questão, se o reitor Alford e o cônego Cook, seguindo Hammond, Meyer e
outros, não tivessem inadvertidamente caído nas mãos de inimigos que
ridicularizam essa mesma apreensão equivocada do Salmo 2:7, pela qual
não Paulo, mas seus expositores são responsáveis. Também foi notado que
a adição de \"agora\" na versão em inglês do versículo 34 não é apenas
desnecessária, mas enganosa, pois pode implicar uma mudança anterior
para a corrupção. Aqui também Tyndale enganou todas as versões
protestantes públicas desde sua época, até mesmo a revisada. O Salmo 2:7
é citado então para Cristo como Filho de Deus neste mundo. Não é Sua
filiação eterna, como alguns dos primeiros escritores cristãos
conceberam, nem Sua ressurreição, como a apreensão equivocada de Atos
13:33 foi usada para ensinar. Seu nascimento no tempo como Messias é o
ponto: \"Tu és meu Filho: hoje te gerei\" (v. 33). O Salmo 16:10 é
citado (v. 35) em prova não de Sua filiação como homem e Messias aqui
embaixo, mas de Sua ressurreição e, portanto, está em conexão estreita e
lógica com o versículo 34. Pedro já havia usado este Salmo de forma
semelhante em Atos 2:24-32; e é estranho que qualquer um que acredite na
revelação cristã possa permitir uma dúvida de que a ressurreição de
Cristo é o significado justo e único do décimo versículo do salmo. Não
falo de sua modéstia em preferir sua opinião à de São Paulo, se eles
consideram apropriado menosprezar o apóstolo Pedro. A questão é: existe
inspiração em algum sentido verdadeiro? A aplicação de Isaías 4:3 no
versículo 34 não é menos certa se nos curvarmos à autoridade apostólica,
mas não tão fácil, embora, onde vista, seja muito instrutiva. Mas
somente a morte e ressurreição do Messias poderiam tornar a aliança
eterna; somente assim as bênçãos sagradas ou misericordiosas prometidas
de Davi poderiam ser tornadas invioláveis. Assim, eles são, como a LXX
traduz, τἁ ὅσια Δαυεἱδ πιστά. Somente assim a alma até mesmo do judeu
poderia viver, ou a porta da graça se abriria amplamente o suficiente
para acolher um gentio. Daí se verá que o capítulo em Isaías começa com
o chamado de Deus a \"todo aquele que tem sede\" (Isaías 55:1). Aquele
que foi levantado na cruz atrairá todos, não apenas os judeus; e um
Messias ressurreto, embora Ele dê assim a maior certeza às promessas de
Israel, não pode ser limitado em Sua graça mais do que em Sua glória,
mas certamente terá todos os povos, nações e línguas para servi-Lo com
um domínio eterno. É difícil em qualquer tradução que não seja uma
paráfrase marcar para o leitor inglês o elo estreito entre o \"Santo\"
no Salmo 16:10 e as \"misericórdias\" em Isaías 55:3. O versículo 1 do
Salmo 89 comparado com o versículo 19 como na Versão Autorizada pode
ajudar: muito diferente é a Versão Revisada do Salmo aqui, que só pode
obscurecer. Mas o leitor deve saber que a verdadeira força no versículo
19 é. \"Então falas em visão do Teu Misericordioso (ou Santo)\", que é a
concentração pessoal das misericórdias seguras que o Salmista canta no
versículo I. Elas são \"as misericórdias\" de Davi, sem dúvida, mas, o
que é de todas as consequências, de Jeová também; e assim este salmo
também fala em todos os lugares de Davi e, portanto, confirma a verdade
em questão. Cristo, além da controvérsia, está aqui na mente e na
palavra do Espírito de profecia. Jeová, o Santo de Israel (neste caso
uma palavra e pensamento distintos), fala de Cristo como Seu Santo ou
Gracioso. Não é a mesma verdade que o mesmo apóstolo afirma em Romanos
1:4: Cristo declarado ou determinado Filho de Deus em poder segundo o
Espírito de santidade pela ressurreição. O mesmo poder do Espírito no
qual Ele sempre andou superior a todo o mal foi provado pela
ressurreição. Em Atos 13:34 é a santidade da graça e misericórdia
manifestada e operante Nele ressuscitado dos mortos. Depois de Seu
batismo de sofrimento, conhecido por Ele como por ninguém mais, o aperto
acabou, as barreiras judaicas desapareceram com justiça, as torrentes de
graça poderiam fluir para sempre e transbordar. O apóstolo da
incircuncisão, nos versículos 36, 37, raciocina muito como o da
circuncisão em Atos 2:29-31; e ambos com poder incontestável. Mas um
homem, o Messias, estava, enquanto provava a morte, para não ver a
corrupção. Davi em sua própria geração serviu ao conselho de Deus, mas
viu a corrupção: como fizeram todos os seus descendentes, exceto Aquele
de Quem ele profetizou no Espírito. A Escritura não pode ser quebrada.
Um homem sozinho faz e deve cumprir a condição: Quem era Ele senão
Jesus, o Cristo? Como um fato, as testemunhas atestaram Sua ressurreição
com a evidência mais completa, além das previsões. Todas as provas se
concentram Nele. A glória e o amor de Deus são Seus infinitamente; assim
são a salvação do homem, a bênção, a santidade, o serviço em todos os
sentidos verdadeiros e no mais alto grau do qual a criatura é capaz. E
sobre isso o apóstolo, embora naturalmente limitado pelo estado de seu
público, traz a mensagem caracteristicamente além do que Pedro havia
feito para ouvintes mais informados do que os da Pisídia. \"Sabei,
portanto, irmãos, que por meio deste Homem a remissão dos pecados vos é
pregada; e de todas as coisas das quais não pudestes ser justificados
pela lei de Moisés, Nele todo aquele que crê é justificado\" (versículos
38, 39). Não foi, não é, grandiosamente, sim divinamente simples? O que
um pecador precisa supremamente? Perdão dos pecados. Isso o evangelho
proclama: não é uma questão apenas de uma promessa. A remissão dos
pecados por meio de Cristo morto e ressurreto é pregada. É um dom
gratuito da graça, assim como a vida eterna em Cristo: as duas
necessidades de um pecador são encontradas ali sozinhas e são dadas
gratuitamente por Ele. Para todos é pregado: não há limite para a graça
de Cristo, assim como para a eficácia de Seu sangue. Entre aqueles que
ouvem o evangelho, ele só faz efeito sobre todos os que creem. Pois a fé
glorifica o Deus Salvador, assim como humilha o homem pecador; e o
arrependimento o acompanha, real se a fé é, superficial ou profundo da
mesma maneira, ou, infelizmente! tão irreal quanto pode ser a fé. Mas a
fé reconhece a graça de Deus em Cristo e, portanto, Sua justiça revelada
no evangelho. Portanto, da fé é a bênção que pode ser segundo a graça; e
assim somente o homem pode ter certeza disso ou Deus ser glorificado por
isso.\
\
Mas há mais do que a remissão de pecados, o que é mais profundamente
necessário, em si inestimável, mas iniciador, bênção do evangelho: \"E
de todas as coisas, das quais não pudestes ser justificados na lei de
Moisés, Nele todo aquele que crê é justificado.\" Quão ousadamente o
apóstolo pode falar! E isso, não porque sua pregação ou o estilo dela
fosse alguma peculiaridade de sua posição na igreja, mas em honra à
vitória do Salvador sobre todos os obstáculos e todo o mal. Falar
timidamente pode ser bom, se fosse simplesmente uma questão de homem se
dirigindo ou de homens sendo abordados. Mas o pregador do evangelho não
é apenas livre, mas obrigado a esquecer-se de si mesmo pela graça em sua
magnificação dAquele que morreu e ressuscitou, a fim de que a
misericórdia divina pudesse triunfar para o pior, e isso sem dinheiro e
sem preço para o pecador: Cristo pagou a penalidade - pagou há muito
tempo. Aqui a lei de Moisés é totalmente inútil, seja qual for o
orgulho, a descrença ou a ignorância que o judeu possa pensar. Não há
possibilidade de justificação por essa lei, por mais santa que seja, e o
mandamento santo, justo e bom. A lei é em vão para salvar. Não pode dar
vida nem perdão, nem santidade nem poder. Ela restringe e, portanto,
descobre e provoca a luxúria; é o poder do pecado e produz ira; é,
portanto, um ministério de condenação e morte. Que libertação possível
pode trazer ao pecador necessitado e perdido? Negativamente, de fato, a
lei é usada pela graça para quebrantá-lo, para aprofundar sua
desconfiança em si mesmo, mesmo quando convertido, e para lançá-lo
totalmente em Cristo do lado de fora e no alto, que lhe dá a conhecer
que morreu consigo mesmo, para que pudesse andar e servir sob a graça,
como estando vivo para Deus nele.

Mas a graça de Deus no evangelho justifica o crente \"de todas as
coisas\" (v. 39). Na verdade, se não fosse assim, como a condição do
pecador poderia ser atendida de uma forma digna de Deus? Se a
justificação fosse parcial, ela poderia não menos satisfazer o homem,
sim, muito mais prontamente, do que aquela demonstração livre e plena da
bondade divina em Cristo que sozinha é a verdade. Nada é tão excelente,
tão santo, tão fortalecedor, tão glorificador de Deus como a revelação
de Sua graça em Cristo, e isso não diluído e nem adulterado. Mas parece
extremo para algumas mentes, frouxo para outras e perigoso para mais.
Considere-O em e por Quem o evangelho veio. Ele foi totalmente mal
compreendido e ininteligível para os \"sábios e prudentes\" (1 Coríntios
1:19). Como a massa não acreditava nele, muitos dentre os governantes
não o confessavam por medo; pois amavam a glória dos homens mais do que
a glória de Deus. Até mesmo João Batista era mais razoavelmente correto
aos seus olhos do que seu Mestre e Senhor; como aqueles que recusaram
Aquele que veio em nome de Seu Pai receberão em breve aquele que vem em
seu próprio nome. Nada é tão condenatório do homem caído, e
especialmente quando ele se gloria em seu caráter ou em sua religião,
como a graça; nada tão estranho e até repulsivo para sua mente e para
sua justiça própria. Pois nivela toda a humanidade, alta e baixa,
erudita e ignorante, solta ou moral, supersticiosa ou profana, em uma
sepultura indiscriminada de pecado e ruína para com Deus - de morte
espiritual; proclama à fé, e somente à fé, uma redenção presente, plena
e eterna. Isso é ofensivo ao pensamento e ao título do homem que logo
pode encontrar razões para argumentar a si mesmo na descrença e rejeição
da palavra de Deus, como se fosse apenas a opinião de um homem falível e
equivocado, e assim torna manifesta sua inabalável inimizade de coração
para com Deus.

A obra da graça, entretanto, continua, como um orvalho do Senhor, como
as chuvas sobre a relva, que não espera pelo homem, nem espera pelos
filhos dos homens. Almas feridas pela consciência, corações ansiando por
Deus há muito desprezado e contra quem pecaram, são conquistados pelo
nome de Jesus e recebem com alegria a remissão dos pecados que lhes é
pregada e adoram ao receber a maravilha da misericórdia em Jesus em Quem
todo aquele que crê é justificado de todas as coisas, de nenhuma das
quais poderia ser justificado na lei de Moisés ou de qualquer outra
forma. A justificação para um pecador é essencialmente uma expressão
paulina; sendo de fé, não de lei, estava aberta tanto a um gentio quanto
a um judeu. Era uma palavra eminentemente adequada àquele grande
mensageiro do evangelho da graça de Deus. E aqui a temos concisamente no
primeiro discurso seu que Lucas relata ou pelo menos resume. Assim lida
a justiça de Deus que agora se manifesta à parte da lei: Deus justo e
justificando o crente como ele é, o ímpio como ele era (Romanos 3:26;
4:4). Quão verdadeiramente divino! Não é de admirar que o homem como tal
perca a verdade: Cristo é a única chave que abre tudo.

Mas o apóstolo não conclui sem um aviso, apropriadamente tirado, para os
judeus que ouviam com ouvidos relutantes, de seu próprio volume de
inspiração. \"Portanto, vede que não venha sobre vós o que é falado nos
profetas: 15 Vede, desprezadores, e admirai-vos e desaparecei; porque eu
faço uma obra em vossos dias, uma obra que de modo algum crereis, se
alguém vo-la contar\" (versículos 40, 41). É especialmente Habacuque 1:5
que é citado em substância, talvez com Isaías 29:14 e Provérbios 1:24-31
em vista. A descrença é o mesmo desprezo maligno da palavra de Deus,
seja antigamente ou em breve, e nunca pior do que agora, quando a graça
implora aos homens como eles são para serem reconciliados com Deus. E
qualquer que seja a obra a ser feita no futuro, nenhuma pode jamais
igualar o que Deus já fez, a base sobre a qual o evangelho é proclamado
a toda criatura. A execução vindoura do julgamento pelos caldeus foi
suficiente para prender qualquer alma que atendesse à voz de advertência
do profeta Habacuque; e uma destruição estava prestes a cair sobre
Jerusalém e o templo pelos romanos, como o Senhor havia predito (Lucas
19:43, 44; 21:20, 24). Mas o que é obra providencial de Deus ou qualquer
outra que possa ser colhida da colheita do julgamento no futuro quando
comparada com aquela que em Sua rejeição e obra expiatória aconteceu ao
nosso Senhor Jesus?

E como a graça para os pecadores é incomensurável na obra que custou a
Deus e a Seu Filho todas as coisas em vingança implacável sobre o
pecado - nossos pecados, assim a ira de Deus ainda não foi executada,
mas revelada do céu contra toda impiedade e injustiça dos homens que
detêm a verdade na injustiça (Romanos 1:18). Se a palavra falada por
anjos foi firme, e toda transgressão e desobediência recebeu uma justa
recompensa de recompensa, como escaparemos se negligenciarmos tão grande
salvação? diz o mesmo apóstolo escrevendo aos confessores hebreus de
Cristo. Há menos pecado, menos perigo, para aqueles que na cristandade
cresceram na constante iteração do mesmo evangelho e agora estão
expostos como os homens nunca estiveram à infidelidade apóstata do dia,
que encontra sua vida na natureza e estabelece a lei física como o ídolo
de sua adoração, se primeiro junto com Jesus logo para substituí-Lo,
como ninguém pode servir a dois senhores. Deve ser Deus, ou a criatura,
não ambos, mesmo que Deus não fosse, como deveria ser, um Deus ciumento,
como Ele é o verdadeiro e, portanto, necessariamente intolerante com
toda rivalidade espúria.\
\
Tal foi o discurso com o qual o grande apóstolo dos gentios abriu seus
trabalhos missionários na Antioquia da Pisídia (identificada há apenas
cerca de cinquenta anos como Yalobatch por um viajante britânico
inteligente). O resultado foi animador. E enquanto eles estavam saindo
(pois o serviço havia terminado, não interrompido como alguns imaginaram
singularmente), os ouvintes imploraram que essas palavras fossem ditas a
eles no próximo sábado, a grande ocasião para tal discurso. Mais tarde,
quando a reunião foi encerrada, muitos dos judeus e prosélitos, atraídos
e impressionados além dos demais, seguiram Paulo e Barnabé (pois
doravante, pelo menos fora da Palestina, Paulo tem precedência); como
eles, por sua vez, falaram mais livremente com eles do que a sinagoga
permitia e os instaram a permanecer na graça de Deus. Ainda não havia
gentios para ouvir, além dos prosélitos; mas o sábado seguinte os viu
atraídos pelo relato em multidões; e o efeito foi tão marcante para eles
para o bem, quanto para muitos judeus para o mal, como veremos. O
versículo 42 sofreu um pouco tanto com os copistas quanto com os
comentaristas. O texto normalmente recebido em vez de \"eles\" (αὐτῶν),
tem, com alguns cursivos, a interpolação ἐκ τῆς συναγῶγης τῶν Ιουδαίων,
que pode ter sido devido às lições públicas dos primeiros dias, embora
mais comum nas passagens tiradas dos livros históricos do que nas
seleções das Epístolas. Mas esta adição, embora não autorizada, não
contradiz (embora possa alterar) o sentido, como τὰ ἔθνη, \"os
gentios\", que é feito o sujeito da frase, para a confusão da passagem
como um todo, e sem o mínimo para recomendá-la em si mesma. O versículo
é bastante geral. \"E enquanto eles estavam saindo, eles continuaram
implorando que essas palavras fossem ditas a eles no sábado seguinte.
Agora, quando a sinagoga se desfez, muitos dos judeus e dos prosélitos
adoradores seguiram Paulo e Barnabé, que (οἴτινες) falando com eles os
persuadiram a continuar na graça de Deus. E no sábado seguinte quase
toda a cidade se reuniu para ouvir a palavra de Deus\"16 (vers. 42-44).
O Dr. J. Bennett concebe que a leitura crítica do versículo 42 aponta
para o sentido de que eles (ou seja, Paulo e Barnabé) suplicaram que as
mesmas coisas fossem ditas a eles (novamente). Mas isso é um grande
erro. A verdadeira leitura nos deixa abertos para que o povo suplique
assim aos apóstolos; o que me parece muito mais simples e apropriado,
bem como \"delicioso\". Até mesmo Calvino, que entende que o sentido é
que Paulo e Barnabé saíram enquanto os judeus ainda estavam reunidos,
sustenta que eles (os apóstolos) foram então solicitados\..., embora
tenha sido induzido em erro pela leitura incorreta a pensar que foram os
gentios que fizeram o pedido. Mas o que poderia ter trazido \"os
gentios\" à sinagoga no primeiro sábado? É fácil entender que eles se
aglomeraram lá no segundo; e sem dúvida foi isso e ainda mais sua
atenção, bem como a graça gratuita proclamada, que despertou a inveja
dos infelizes judeus. Mas mesmo esta introdução prematura dos gentios,
embora infundada, não produz um significado tão estranho e repulsivo
como o de que Paulo e Barnabé (!) suplicaram que seu discurso fosse
proferido no próximo sábado. Que almas atingidas pela verdade possam
implorar que \"essas coisas\", abençoadas, mas tão surpreendentes, tão
importantes, mas solenes, sejam ditas a elas novamente, é muito
inteligível, pois é o sentido não forçado do verdadeiro texto. Tyndale
perdeu completamente o ponto do tempo pretendido, pois ele tomou εἰς
μεταξὺ σάβ βατον da semana intermediária - entre os dias do Sabaoth. Mas
isso foi por descuido do uso posterior de μεταξύ que significa
\"depois\", não \"entre\" apenas, como Kypke, Ott e outros notaram com
ilustrações. Calvino estava, portanto, completamente errado ao censurar
aqui a Vulgata e Erasmo, que estavam certos; e ainda mais Beza deve ser
culpado, porque ele era um estudioso melhor do que o grande teólogo que
seguiu, e deveria saber quão completamente Josefo, Plutarco e Clem.,
Rom. 44 (duas vezes), justificam o texto da Versão Autorizada contra a
alternativa marginal. O Dr. J. Lightfoot confirmou isso claramente com
seu vasto aprendizado rabínico. Assim como o versículo 42 nos permite
conhecer o interesse geral no que havia sido anunciado, o que levou ao
desejo de ouvir tudo novamente, o versículo 43 acrescenta que, na
dissolução da congregação, muitos dos judeus e dos prosélitos adoradores
ou devotos seguiram os pregadores, que não só falaram com eles, mas os
instaram a permanecer na graça de Deus, que o evangelho declara e eles
professavam receber. O que se pode pensar de um homem como Calvino
duvidando se não foram esses jovens convertidos que exortaram Paulo e
Barnabé a não desmaiar, mas a permanecer firmes na graça de Deus! Ele
não faz, no entanto (como o reitor Alford pensava) inclinar-se tão
fortemente a esta interpretação a ponto de decidir por ela contra a
visão comum e única correta, de que a fala graciosa e a exortação
confirmatória vieram dos apóstolos para aqueles em cujos corações a
graça de Deus acabara de raiar.\
\
Novamente, no início do versículo 44, está a expressão sobre o sábado
\"vindouro\", garantida tanto pelas unciais mais antigas de maior
caráter quanto pela massa de cursivas, e assim não apenas adotada por
Erasmo, Complutense, Colinæus, R. Stephens, os Elzevirs, mas também por
Tischendorf (oitava edição), Tregelles e por Westcott e Hort. Por outro
lado, pelo menos duas das grandes unciais com várias cursivas boas
atestam a palavra exatamente técnica que difere por uma letra a menos,
para \"seguinte\", \"subsequente\". Atos 18:21 costumava ser citado para
o primeiro, até que os críticos omitiram a cláusula; mas não há dúvida
de que a leitura rival é um uso permanente do escritor inspirado (Lucas
13:33; Atos 20:15; 21:26), como é na linguagem em geral. Não é de
admirar, portanto, que Alford, Bengel, Green, Griesbach, Lachmann,
Scholz e Wordsworth o aceitem como correto: um exemplo instrutivo, de
forma alguma incomum, onde algumas cópias são mais precisas do que o
peso da antiguidade e do número combinados. \"Mas quando os judeus viram
as multidões, ficaram cheios de ciúme e contradisseram as coisas faladas
por Paulo, contradizendo e blasfemando. E Paulo e Barnabé falaram
ousadamente e disseram: Era necessário que a palavra de Deus fosse
falada primeiro a vocês; mas, uma vez que vocês a rejeitaram e se
julgaram indignos da vida eterna, eis que nos voltamos para os gentios.
Pois assim nos ordenou o Senhor: Eu te coloquei como luz dos gentios,
para que sejas para salvação até os confins da terra\" (versículos
45-47). Quão vil, bem como má e maligna é a inveja, a inveja religiosa
acima de tudo como aqui! Em geral, eles haviam saudado o som alegre
quando ele chegou aos seus ouvidos pela primeira vez, mesmo que fechado
com um aviso muito sério; e \"muitos\" tinham ido mais longe do que o
pedido para que a verdade fosse dita novamente. Pois muitos dos judeus,
assim como dos devotos prosélitos, seguiram os apóstolos que os
exortaram a permanecer como haviam começado. Mas \"as multidões\" eram
demais para o preconceito religioso que até então estava adormecido e
despertava os sentimentos mais malignos em antipatia e abuso. Tal é a
carne na presença da graça e da verdade, e ao ver os corações atraídos e
as consciências tocadas. Se o evangelho fosse impotente, os judeus
teriam mantido sua equanimidade; onde a longa pregação de Moisés nunca
havia funcionado assim, seu efeito imediato em ganhar tanta atenção era
intolerável. Mas o ódio à graça, ruinoso para os culpados, apenas amplia
o campo de trabalho, pois também liberta os mensageiros de uma espera
excessivamente cuidadosa pelos homens da tradição e seus canais
estreitos. Paulo e Barnabé ficaram ousados, em vez de ficarem chocados
em silêncio pelas blasfêmias judaicas, apontaram como a fé não nega, mas
adia a lei em seu próprio lugar e, agora que o antigo povo de Deus
estava ignorantemente desprezando as melhores bênçãos da graça,
anunciaram este caminho incomparável aberto aos gentios necessitados e
há muito desprezados (versículo 46). A aplicação de Isaías 49:6 no
versículo seguinte é tão marcante quanto ricamente instrutiva. O tema do
profeta é o Messias rejeitado por Israel, que tem este consolo garantido
por Deus: Sua humilhação abre a porta para uma glória maior. Isto os
desprezados servos de Cristo se apropriam para si mesmos. A graça
infinita, em circunstâncias semelhantes, garante os homens de fé: o que
foi dito de Cristo não é menos verdadeiro do cristão. \"Assim nos
ordenou o Senhor.\" É um princípio de aplicação de longo alcance, que a
fé sabe como proteger da irreverência, por mais que se possa colher
direção, conforto e força dela. O leitor pode ver outro exemplo não
menos ousado no uso feito de Isaías 1:7-9 em Romanos 8:33, 34. O
espírito de obediência, podemos acrescentar, encontra uma injunção onde
nenhum outro olho poderia discernir uma. Aqui, pela primeira vez, os
gentios como tais ganham destaque: outros neste país que deram ouvidos
aos apóstolos eram prosélitos dentre eles. A Escritura era expressa
quanto ao princípio. \"E os gentios, ao ouvirem, alegraram-se e
glorificaram a palavra do Senhor; e todos os que foram ordenados para a
vida eterna creram. E a palavra do Senhor foi levada por todo o país.
Mas os judeus incitaram as mulheres de posição que adoravam e os chefes
da cidade, e incitaram uma perseguição contra Paulo e Barnabé, e os
expulsaram de seus limites. Mas eles sacudiram o pó de seus pés contra
eles e foram para Icônio. E os discípulos foram cheios de alegria e
\[do\] Espírito Santo\" (versículos 48-52). A maré de bênçãos na graça
de Deus agora se voltou para os gentios. Cristo é uma luz para
revelá-los agora, assim como Ele é a glória do povo de Deus, Israel. As
nações estavam há muito escondidas e também do lado de fora; agora são
reveladas à vista, o objeto direto não da lei como Israel outrora, mas
da misericórdia divina no evangelho. A justiça de Deus é para todos,
embora só tenha efeito sobre todos os que creem. Então, aqui eles
ficaram contentes e glorificaram a palavra do Senhor; e todos os que
foram ordenados para a vida eterna creram. O mal e a ruína são do homem:
todo o bem é exclusivamente da graça de Deus, e o crente o desfruta em
Sua misericórdia soberana. Assim, a palavra do Senhor foi levada por
todo o país. E isso despertou um esforço mais sistemático de oposição
como de costume por parte dos judeus, que incitaram as mulheres devotas
de posição e os homens principais da cidade contra os apóstolos com uma
onda de perseguição a ponto de expulsá-los de seus limites. Como essas
senhoras haviam sido atraídas para o judaísmo para seu imenso alívio da
impureza, bem como das loucuras degradantes do paganismo, pode-se
entender como o sexo seria peculiarmente aberto à influência excitante
contra o testemunho que deixava a lei na sombra; e elas saberiam como
alcançar os primeiros homens da cidade, por serem de sua própria classe
e com toda probabilidade quase ligados a elas, de modo a conseguir que
os pregadores fossem expulsos. Mas os apóstolos, curvando-se à
perseguição, agiram de acordo com a palavra do Senhor não apenas fugindo
para outra cidade, mas sacudindo o pó de seus pés contra seus
perseguidores; enquanto a alegria no Espírito Santo enchia os
discípulos, deixados para trás como ovelhas no meio de lobos.\
\
1. א ABD, mais de seis cursivos, et al., e quase todas as Versões
antigas não leem τινες "alguns" ou "certos", como na maioria.

2\. Text.Rec. tem τε com pouca autoridade, mas τόν antes de Σαῦλον tem
grande apoio.

3\. ὄλην é autenticado pela melhor autoridade, embora omitido em
Text.Rec. com a maioria dos MSS.

4\. Text.Rec. no ver.9 segue muitos ao dar a copulativa.

5\. Wiclif e Rhemish, guiados pela Vulgata, dizem "procônsul"; Tyndale,
Cranmer e a Versão de Genebra dão o vago "governante do país". É mais
importante ser exato, pois Chipre sob os romanos tinha sido imperial e,
portanto, governado por um propreitor; mas não muito antes, havia sido
entregue por Augusto ao povo, o que envolvia o governo por um procônsul,
ἁνθύπατος em vez do antigo ἁντιστπἁτηλος.

6\. Não precisamos especular sobre a questão de saber se o apóstolo
sempre teve dois nomes, um judaico e um gentio ou romano; ou se este
último pode ter sido dado agora nesta época, se não incidente, quando
ele entrou publicamente em seu trabalho entre os gentios.

7\. O lugar dado aos prosélitos gentios está aqui no discurso do
apóstolo distintamente marcado pela primeira vez.

8\. Como de costume, a nota dos Editores de Cambridge é engenhosa, tanto
que ultrapassa a marca. Mas suportar no sentido de "carregar" não é o
mesmo que "ser paciente com", e tanto Deuteronômio quanto o apóstolo
estão se detendo no favor de Deus para com Seu povo, ao invés de em seus
maus modos, como Crisóstomo observou há muito tempo.

9\. "Levantado", como no Text.Rec. apoiado por CD e muitas outras
autoridades, tem um peso muito abaixo do que adoto, e provavelmente se
deve à linguagem do versículo anterior.

10\. \`Nós" אABD, et al. A massa apoia "vocês"; mas "nós" inclui as
testemunhas benignamente. O "vocês" logo antes pode ter sido repetido.

11\. "Agora" é atestado por א AC, mais de vinte cursivos e quase todas
as versões antigas. Portanto, até mesmo Tregelles vai com os críticos
modernos em geral, e apenas Westcott e Hort colocam a palavra entre
colchetes, presumivelmente em deferência ao Vaticano.

12\. "Para nossos filhos" é a estranha leitura das autoridades mais
antigas. Assim, o "primeiro" salmo (D, et al.) ver.33; mas isso pode ser
devido ao arranjo judaico que combina o Salmo 1 e 2. em um; e "porque"
por "portanto" no ver.35.

13\. "E" é omitido pelas autoridades mais antigas. A maioria das
testemunhas tardias adiciona "a" à "lei de Moisés".

14\. \`Hic suscitandi verbum, meo iudicio, latius patet quam ubi paulo
post repetitur.Ncque enim tantum dicit Christum resurrexisse a mortuis,
scd divinitus ordinatum et quasi mann Dci productum in lucem, ut Messiae
partes impleret; sicut passim docet Scriptura, excitari a Domino reges
et prophetas."

15\. אBD, alguns cursivos e alguns MSS latinos rejeitam ἐφ'ὐμᾶς

16\. Muitas autoridades antigas, como é bem sabido, concordam em ler "o
Senhor" por Deus".
