---
title: Atos 6
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-6/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155009
---

A perseguição do cristão por causa de Cristo é uma honra de Deus
(Filipenses 1:29), pois a graça a torna uma bênção para a igreja e um
testemunho para o mundo. O perigo real vem de dentro, e isso ainda mais
quando a confiança do amor cede em grande parte a um mau-olhado e a uma
língua descontente. E assim foi agora. Depois que Deus julgou tão
significativamente o engano de Ananias e Safira, uma queixa carnal e
egoísta irrompeu entre os judeus helenísticos ou de língua grega,
aparentemente contra os de Jerusalém e da Judeia. Não eram os judeus de
pura descendência com ciúmes daqueles de outros lugares que lucravam com
o amor abnegado que vendia casas e terras para que ninguém passasse
necessidade. Ainda menos era o germe daquelas divisões judaizantes que
seriam uma fonte não apenas de inquietação profunda, ampla e duradoura,
mas do maior perigo em negar a graça e corromper a verdade da qual a
igreja e o cristão são os depositários responsáveis. \"Naqueles dias,
quando os discípulos se multiplicavam, surgiu uma murmuração dos
helenistas contra os hebreus porque \[ou, porque\] suas viúvas eram
negligenciadas no ministério diário\" (versículo 1). A murmuração veio
daqueles que tinham mais ou menos mistura estrangeira: enquanto o
ressentimento geralmente e naturalmente caracterizava aqueles que se
gabavam de associações totalmente israelitas. Foram os judeus de língua
grega que murmuraram contra os hebreus. Que o erro e, de fato, o mal
estavam com os reclamantes parece claro, se não por outra coisa, pela
graça evidenciada por todos aqueles que eram objeto de sua murmuração,
como mostra a sequência. É habitualmente o malfeitor que denuncia os
homens melhores do que ele. \"Suas viúvas\", alegaram, estavam sendo
negligenciadas no suprimento diário de necessidades. Não nos é dito que
realmente foi assim, mas foi assim que reclamaram. As pobres \"viúvas\"
são sempre lembradas por Deus. A boca dos murmuradores deveria ser
calada, se a alegação fosse falsa. \"E os doze, tendo chamado a multidão
dos discípulos, disseram: Não é conveniente que nós, deixando a palavra
de Deus, sirvamos às mesas. Olhai, pois, irmãos, dentre vós sete homens
de boa reputação, cheios do Espírito e de sabedoria, aos quais
constituiremos sobre este negócio; mas nós nos aplicaremos à oração e ao
ministério da palavra\" (versículos 2-4). Até este momento, a
administração estava nas mãos dos apóstolos, como vemos no capítulo
6:35, embora provavelmente eles possam ter empregado muitos irmãos na
distribuição real para cada indivíduo necessitado. Mas que já havia
oficiais cuja província era, não é apenas sem, mas contra a evidência
das Escrituras. Estou ciente de que Mosheim tenta provar tal classe de
funcionários a partir dos \"jovens\" (οἰ νεώτεροι) no capítulo 5:6, que
ele terá que ser um pouco fantasioso para ser a contrapartida do
\"ancião\" (οἰπρεσβύτεποι) que não aparece até o final do capítulo 11.,
Kühnöl e Olshausen aceitando seu pensamento. Mas o uso das Escrituras em
nenhum lugar tolera tais \"homens mais jovens\" oficiais, como acontece
frequentemente no uso de \"anciãos\". Pelo contrário, no mesmo contexto,
ao retornarem do enterro de Ananias, eles são chamados de \"os jovens\"
(οὶ νεανίσκοι), o que não pode ser concebido como tendo tal força e,
portanto, deve refutá-lo para o termo anterior e correspondente. Eles
eram simplesmente os irmãos mais jovens, sobre os quais naturalmente
recairia qualquer chamado rápido para um dever laborioso e doloroso de
natureza física. Compare 1 Timóteo 5:1, 2; Tito 2:6; e 1 Pedro 5:5. Que
não os helenistas, mas os hebreus já tinham diáconos é a ideia infundada
do mesmo escritor, cuja história teria pouco valor para os tempos
posteriores se não fosse muito melhor do que seu uso da fonte inspirada.
Seria difícil dizer onde Mosheim está certo em sua revisão da igreja
apostólica. Chegou o momento adequado para que os apóstolos fossem
aliviados do trabalho externo \[temporal\] e, assim, livres para o que
era espiritual. Eles dirigem, portanto, o estabelecimento de homens
responsáveis pelos ministérios diários em Jerusalém. Este serviço era
diaconal, mas peculiar (como Crisóstomo observou há muito tempo) por
causa das circunstâncias reais ali. Daí pode ser que o termo
\"diáconos\" não seja aqui ou em outro lugar dado aos \"sete\", mas este
número deles, ainda mais do que \"os doze\", torna-se uma espécie de
distintivo distintivo. Como o dinheiro vinha dos discípulos em geral, os
apóstolos os chamam para procurar entre eles irmãos em quem pudessem
confiar alegremente; ainda assim, os apóstolos, agindo pelo Senhor em
ordem, os estabeleceram sobre o negócio. Não era conveniente ou
apropriado (pois ἁρεστὸν) admite um sentido mais amplo do que o muito
estreito de \"agradável\" ou \"nosso prazer\") que eles abandonassem a
palavra de Deus e servissem às mesas. Para isso, sua continuidade
naquele trabalho teria chegado de outra forma. Amar a sabedoria,
portanto, transforma queixas ingratas em bem. Que é nisso um princípio
de momento é evidente. Onde o Senhor dá, Ele escolhe, como para todo
ministério na palavra; onde a assembleia dá, eles escolhem, como neste
caso. Vemos a mesma coisa em 2 Coríntios 8:18, 19, onde um irmão foi
escolhido pelas assembleias como companheiro de viagem de Paulo e Tito,
providenciando assim coisas honestas não apenas diante do Senhor, mas
também diante dos homens. Este é o significado da frase \"mensageiros
das igrejas\" (2 Coríntios 8:23). Eles foram selecionados pelas
assembleias que enviaram ajuda aos santos pobres em outros lugares, pois
o apóstolo não se encarregaria da coleta de outra forma. Compare também
1 Coríntios 16:3, 4. No caso dos \"anciãos\", encontramos os apóstolos
escolhendo, e não os discípulos (Atos 14:23); e assim Tito é instruído a
fazer (Tito 1:5). Os três princípios são bastante distintos: (1) o
Senhor escolhendo e enviando aqueles que Ele dá como dons à igreja; (2)
o apóstolo, ou um homem apostólico por comissão expressa, escolhendo ou
estabelecendo anciãos; e (3) a assembleia escolhendo os administradores
de seus fundos, que os apóstolos solenemente estabeleceram sobre este
negócio.\
\
Que \"os sete\" eram diáconos (no sentido tradicional de um breve
noviciado ou aprendizado para o sacerdócio) é tão antibíblico quanto o
fato de que eles haviam sido anteriormente dos \"setenta\" que o Senhor
enviou \"dois a dois\" com uma mensagem final pela Judeia. Seu trabalho
não era pregar e batizar, mas distribuir ajuda para as necessidades
temporais de cada dia. Filipe sem dúvida pregou, mas ele, como nos é
expressamente dito, era \"um evangelista\". Foi, portanto, em virtude
deste dom, não daquela nomeação para cuidar dos pobres em Jerusalém, que
o encontramos, na dispersão da assembleia, pregando na Samaria e além
(cap. 8). Assim como evidentemente Estêvão tinha o dom de um mestre, se
não de um profeta, que ele exerceu em um testemunho solene perante o
conselho. Mas nem a multidão escolheu, nem os apóstolos nomearam, um
único homem para pregar ou ensinar. Evangelistas e mestres foram dados
por Cristo ainda. A igreja não é nem a fonte nem o canal do ministério:
que é o exercício de um dom que flui de Cristo à direita de Deus. Assim
foi no início, e assim permanece de jure até que Ele volte. Aqui era
apenas uma acusação local, por mais importante e honrosa que fosse, para
a qual, como a multidão escolheu, os apóstolos nomearam. A distinção é
tão clara quanto completa; mas os homens tendem a ver as coisas desse
tipo através do meio do hábito e do preconceito. Seu dever era realizar
a distribuição dos meios para aliviar as necessidades da comunidade
cristã; o que deixaria os apóstolos livres para o serviço da palavra de
Deus. Seu número era, sem dúvida, adequado às exigências de seu
trabalho. Suas qualificações eram que deveriam ter um bom relatório e
estar cheios do Espírito e da sabedoria. Tornar seu estabelecimento mais
ou outro é tão comum quanto infundado. Seria inexplicável se os homens
não tivessem objetos estranhos a Cristo e, portanto, à palavra de Deus.
\"Mas nós\", dizem os apóstolos enfaticamente, \"nos dedicaremos à
oração e ao ministério da palavra\". Isso deve ser muito pesado. Pois
para aquele serviço da palavra, a oração deve ocupar o primeiro lugar.
Assim foi com os apóstolos, mas não com os santos coríntios, que
esqueceram não apenas que o poder deve ser subordinado à ordem (1 Cor.
14), mas que a vida segundo Cristo deve ser exercida agora em santa e
constante abnegação, como o dever primordial daquele que nomeia o Senhor
(1 Cor. 9). A oração é a saída e a expressão da dependência, e é tanto
mais necessária, que o ministério da palavra não esteja na vontade ou
nos recursos do homem, mas na fraqueza, no medo e em muito tremor, mas
na demonstração do Espírito e do poder, que a fé dos santos não esteja
na sabedoria dos homens, mas no poder de Deus. Na ordem da bênção da
alma de Deus, a palavra tem precedência, como podemos ver ao comparar o
fim de Lucas 10 com o início de Lucas 11, onde temos a sequência moral
desses dois meios de graça. Receber de Deus precede aproximar-se de
nosso Pai. Mas para o devido ministério da palavra, a oração é o grande
pré-requisito para que a carne não dê ocasião ao inimigo, e o indivíduo
possa ser um vaso para honrar, santificado, apto para o uso do Mestre,
preparado para toda boa obra. \"E o dito agradou \[lit. antes\] a toda a
multidão; e eles escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do \[Santo\]
Espírito, e Filipe, e Prócoro, e Nicanor, e Timão, e Parmenas, e
Nicolau, um prosélito de Antioquia, a quem apresentaram aos apóstolos; e
tendo orado, impuseram-lhes as mãos\" (vers. 5, 6). A graça mostrada
pelos apóstolos teve uma resposta notável na multidão; pois o fato de
todos os nomes serem gregos indica uma conexão helenística. As pessoas
parecem ter sido escolhidas sem exceção das fileiras dos crentes de
língua grega, a própria classe que havia murmurado contra os hebreus.
Esta graça não foi suficiente para envergonhar os suspeitos? Não havia
provisão humana de equilíbrio ou de representação justa, como os hábitos
de negócios ou o espírito de um tribunal de justiça sugeririam. Deus era
olhado com fé, e a conciliação mais marcante prevaleceu. A suposição de
que já havia zeladores hebreus e que os helenistas foram agora
adicionados para cuidar dos interesses helenísticos é perder e estragar
este belo relato do amor divino em plena atividade, supondo a infusão de
uma mera prudência mundana. Também deve ser observado que \"os sete\",
quando escolhidos, foram apresentados aos apóstolos, que oraram e
impuseram as mãos sobre eles em sinal de comunhão com sua nomeação. A
imposição de mãos era um antigo sinal de bênção, Gênesis 48:14,
especialmente de reconhecimento oficial, Números 27:23, ou de
recomendação à graça de Deus, Atos 13:3; 14:26 (15:40). A transmissão do
Espírito por aquele ato em Atos 8:17; 19:6, ou novamente em 1 Tim. 4:14;
2 Tim. 1:6, é distinto, como será mostrado em seus lugares.
Provavelmente no estabelecimento de anciãos pode ter havido uma
imposição semelhante de mãos, como alguns concluíram de 1 Tim. 5:22. Mas
como a Escritura é silenciosa quanto ao fato, pareceria para proteger os
crentes daquela rotina fatal de forma supersticiosa que cobriu a
cristandade para desonra do Senhor e prejuízo do governo. Mesmo que mãos
apostólicas fossem impostas sobre presbíteros, não nos é dito isso; mas
onde o dever era de caráter externo e homens piedosos eram escolhidos
pela multidão, os apóstolos (somos expressamente informados) impuseram
as mãos sobre eles. Não a multidão, mas, como vimos, os apóstolos
escolheram anciãos para os discípulos (Atos 14:23); e a Escritura não
nos fala de impor as mãos sobre eles, mesmo que o fato fosse assim. Quão
fraca é a base do orgulho eclesiástico! Quão perfeita é a palavra de
Deus tanto no que diz quanto em sua reticência. A medida tomada pelos
apóstolos ao nomear servos para os deveres exteriores da assembleia,
deixando-se livres para a oração e o ministério da palavra, foi
reconhecida pela bênção sinal de Deus. A administração do dinheiro é uma
tarefa delicada e difícil, especialmente se for realizada por aqueles
que servem na palavra. Em uma condição baixa, dá influência do tipo mais
baixo para aqueles que, de outra forma, poderiam ter pouco ou nenhum.
Mas aqui estamos na presença do Espírito Santo operando em energia,
santidade e amor, e elevando as almas acima dos sentimentos carnais que
ameaçavam perigo para a igreja. Ninguém ficaria mais impressionado com a
sabedoria altruísta dos apóstolos do que a classe sacerdotal,
normalmente propensa à ganância de poder e influência, se não de algo
pior ainda.\
\
"E a palavra de Deus crescia; e o número dos discípulos em Jerusalém se
multiplicava grandemente; e uma grande multidão de sacerdotes1 obedecia
à fé" (v. 7).

Parecia muito promissor, certamente, quando a palavra de Deus cresceu
como um objeto de fé e um poder distinto entre os homens, quando os
discípulos se multiplicaram tanto na própria cidade das solenidades,
quando os próprios sacerdotes estavam chegando, uma visão incomum como
esta; o que mais se poderia pensar senão que a nação dispersa e
descascada estava finalmente aprendendo a sabedoria divina? Eles não se
arrependeriam logo e se converteriam para o apagamento de seus pecados,
para que tempos de refrigério pudessem vir da presença do Senhor e Ele
pudesse enviar o Cristo que havia sido predestinado para eles, Jesus? As
aparências davam uma cor, se não uma moeda corrente, a esse pensamento,
como nunca mais poderia ser reivindicado por ele. A verdade é que Deus
estava apenas separando para o nome de Jesus de Seu antigo povo aqueles
que deveriam ser salvos, antes de enviar Seus exércitos, destruir os
assassinos de Seus servos (sim, podemos acrescentar, de Seu Filho) e
queimar sua cidade de acordo com a palavra do Senhor.

E assim, se não me engano, Deus está agora fazendo na obra ativa de
salvação que está realizando em toda a terra, especialmente na
cristandade. É o sinal seguro, não da rendição do mundo a Cristo e à
cruz, mas de que o Senhor está separando os Seus do mundo que está se
apressando para um julgamento inevitável, implacável e condigno. Nunca
até então pode haver bênção universal ou estável para a terra como um
todo, como temos o direito de esperar de acordo com o Salmo 65-68;
92-107; e aos profetas em geral. Os céus devem receber Jesus até os
tempos da restauração (não da destruição) de todas as coisas das quais
Deus falou pela boca de Seus santos profetas desde o início dos tempos.
É a prostituta corrupta, não a verdadeira noiva, que quer reinar na
ausência do Noivo. Se a graça converte muitos ou extraordinariamente,
como com os sacerdotes, eles estavam apenas se salvando daquela geração
perversa. O julgamento infligido pessoalmente pelo Senhor deve preceder
Sua introdução do reino de Deus em poder e glória; mas isso não impede a
ação da graça soberana em mudar os Seus e transportá-los para estarem
com Ele no alto antes que o dia do Seu julgamento amanheça sobre a
terra. Pois quando Seu dia chegar, eles já estão com Ele e, portanto, O
seguem do céu e aparecem com Ele para a execução desse julgamento.

Outro elemento de momento é agora introduzido --- a ação livre do
Espírito de Deus mesmo em Jerusalém, onde estavam todos os doze
apóstolos. A ordenação, se a chamarmos de ordenação, "dos sete" foi para
um serviço temporal, expressamente não para o ministério espiritual pela
palavra, mas, ao contrário, entregando-lhes o dever exterior, para que
os apóstolos não se distraíssem em sua obra abençoada. Certamente, se é
uma perversão ridícula em uma parte da cristandade inventar uma resposta
moderna na acusação da patena e do cálice, é apenas um pouco melhor
torná-la uma espécie de estágio probatório para o ofício de presbítero.
A Escritura é encoberta e ignorada pela tradição humana. "Os sete" eram
mordomos dos pobres, e não um noviciado formal para um ministro
desenvolvido. Foi reservado à dissidência encontrar um abismo ainda mais
profundo, por meio do dinheiro para constituir (o que um de seus
melhores homens chamou) "os diáconos senhores", com poder para conciliar
ou coagir, para mimar ou matar de fome o ministro. Quão diferentes são
todos esses dos santos caminhos de Deus e de Sua palavra!

No entanto, um dos "sete" é trazido diante de nós como usado e honrado
por Deus de uma forma totalmente fora do trabalho para o qual foram
designados. "E Estêvão, cheio de graça2 e poder, operou grandes
maravilhas e sinais entre o povo. E levantaram-se alguns daqueles que
eram da sinagoga chamada3 \[aquela\] dos libertos \[libertinos\], e dos
cireneus, e dos alexandrinos, e daqueles da Cilícia e da Ásia,4
disputando com Estêvão. E não podiam resistir à sabedoria e ao Espírito
pelo qual ele falava. Então subornaram homens, dizendo: Ouvimo-lo falar
palavras blasfemas contra Moisés e Deus. E incitaram o povo, os anciãos
e os escribas; e, vindo sobre (ele), o agarraram e o levaram ao
conselho, e apresentaram falsas testemunhas, dizendo: Este homem não
cessa de falar palavras contra o5 lugar santo e a lei; pois o ouvimos
dizer que este Jesus de Nazaré destruirá este lugar e mudará os costumes
que Moisés nos transmitiu. E todos os que estavam sentados no conselho,
olhando fixamente para ele, viram seu rosto como o rosto de um anjo"
(vers. 8-15).

Sem dúvida, o espírito nivelador da democracia, a relutância em
reconhecer aqueles que estão acima de nós no Senhor, está muito longe da
palavra de Deus. Mas mesmo naqueles dias em que a igreja brilhava em
ordem e beleza como nunca mais, quando as mais altas autoridades que
Deus já estabeleceu na igreja estavam todas lá, contemplamos Sua graça
soberana agindo em um homem sem outro título senão o que a graça lhe
deu. Ele não era nem mesmo um bispo ou presbítero; ele havia sido
separado com outros para um serviço sério, mas humilde. No entanto, o
encontramos logo depois descrito como cheio de "graça" (não apenas "fé")
e poder, operando grandes maravilhas e sinais entre o povo. Não havia
ciúme naquele dia de graça e poder: para todos os que podiam e
glorificavam o Senhor, havia espaço e boas-vindas. O Espírito Santo é o
Espírito de liberdade. Mesmo a lei, assim como o mundo e a carne, geram
escravidão, orgulho e pecado, sendo o homem o que é.

O fato é que a Escritura nada sabe sobre ordenar um homem para pregar ou
ensinar, ainda menos se possível para a administração, assim chamada, do
batismo e da Ceia do Senhor. A superstição entrou e o poder dos hábitos
religiosos de pensamento fundados na rotina diária; de modo que mesmo os
homens piedosos deixam de ver na Bíblia o que contradiz sua teoria e
prática, e atribuem a atos ou palavras das Escrituras em defesa de seus
próprios pensamentos um significado que é totalmente estranho à verdade.

De acordo com a Escritura, se um homem tem um dom espiritual do Senhor,
ele não é apenas livre em relação aos outros, mas obrigado perante o
Senhor a usá-lo. Caso contrário, que ele tome cuidado com a condenação
na parábola do servo inútil, que considerou seu senhor duro e teve medo,
foi embora e escondeu seu talento na terra. Não é uma questão de
direitos de um cristão, mas da graça de Cristo, bem como da obrigação
daquele que recebeu o dom de usá-lo de acordo com Sua vontade, a Quem a
igreja pertence e para Sua glória. Assim diz o apóstolo Pedro; e seria
bom que os homens que fazem mau uso ouvissem e pesassem suas palavras:
--- "Segundo cada um recebeu um dom, ministrando-o entre vós, como bons
despenseiros da multiforme graça de Deus: se alguém fala, como oráculos
de Deus; se alguém ministra, como da força que Deus supre; para que em
todas as coisas Deus seja glorificado por meio de Jesus Cristo, de Quem
é a glória e o domínio para todo o sempre. Amém" (1 Pedro 4:10, 11).\
\
Eu propositalmente pressiono esta escritura que está em perfeita
harmonia com todas as outras que tratam do mesmo assunto. Parece mais
apropriado, pois Pedro estava lá com os onze quando Deus apresentou
Estêvão para agir sobre isso. A energia livre do Espírito Santo em
dádiva não é, portanto, de forma alguma uma peculiaridade paulina, como
alguns fingem acreditar. Nas Epístolas do grande apóstolo dos gentios,
sem dúvida, temos a verdade sobre este assunto, como em tantos outros
dependentes da liderança de Cristo na igreja, desenvolvida de forma mais
profunda e abrangente do que o Senhor se agradou de fazer por quaisquer
outros. Mas o princípio é o mesmo em todos. Assim, encontramos Tiago
advertindo os irmãos a não serem muitos mestres, sabendo que receberemos
maior julgamento, não porque não foram ordenados. E como a Segunda
Epístola de João troveja contra receber um homem (ordenado ou não) que
não trouxe a doutrina de Cristo, assim a Terceira encoraja Gaio (por
mais que Diótrefes possa se opor) em toda recepção amorosa daqueles que
saíram pregando a verdade. João tinha autoridade, se alguém na terra
tinha, para agir por Cristo; mas ele não toma outro fundamento senão o
caráter da doutrina que eles pregavam, para rejeitá-los ou recebê-los.
Era uma questão para ele (é para nós?) simplesmente de Cristo, da
verdade. Isso devemos ter se quisermos amar na verdade. O amor é de
Deus, e Deus é amor; mas devemos ter a verdade para amar a verdade. Caso
contrário, é a mais ilusória e fatal das armadilhas.

Nem se pode hesitar em dizer que, quaisquer que fossem as grandes
maravilhas e sinais que Estêvão estava fazendo (v.8) para a glória do
Cristo rejeitado, mas exaltado, o Segundo Homem no céu, a sabedoria e o
Espírito pelos quais ele foi capacitado a falar (v.10) eram uma
realidade ainda mais profunda e mais abençoada. Um poderia prender
qualquer um; mas nenhum adversário poderia resistir ao outro. E havia
muitos adversários, aqui, é claro, todos da circuncisão.

Quem eram os libertinos? Parece, de acordo com a interpretação mais
antiga registrada, judeus libertos banidos em 19 d.C. de Roma, para onde
Pompeu havia levado muitos prisioneiros feitos na guerra, mas depois
emancipados por seus senhores e autorizados a aderir à sua religião. É
natural, como outro sugeriu, que homens como esses demonstrem forte
sentimento se conceberem que a religião pela qual sofreram no exterior
foi insultada ou ameaçada em casa. Eles são, de qualquer forma,
colocados na primeira linha dos adversários de Estêvão pelo historiador
inspirado. Se for assim, é uma palavra latina grecizada. Isso também
explicaria a expressão \"chamado\" como devida aos \"libertinos\"
conectados. Alguns tentaram criar uma cidade Libertum na África; e
sabe-se que havia um bispo de Libertum no sínodo de Cartago em 411 d.C.
Mas se tal cidade existisse nos dias de Estêvão, e não fosse muito
pequena para ser notada, ela nunca poderia ter precedência sobre Cirene
e Alexandria.

Houve dúvida se duas sinagogas foram planejadas ou cinco. Parece-me que
Winer não se justifica na primeira suposição, que o τῶν usado pela
primeira vez teria sido suficiente para unir as cinco classes, e que o
segundo não é para indicar apenas dois partidos, cada um possuindo uma
sinagoga comum, mas a diferença de tais como saíram de cidades como
Cirene e Alexandria com os libertos nomeados primeiro daqueles de
províncias como a Cilícia e a Ásia. Quando nos dizem que havia então
cerca de 480 sinagogas em Jerusalém, parece muito improvável que não
houvesse um lugar separado para cada uma, já que os judeus eram
notoriamente numerosos na maioria, senão em todas.

É de solene interesse observar como os homens incrédulos podem encontrar
uma aparência de razão para fixar as acusações mais odiosas sobre a
verdade que odeiam e sobre aqueles que a proclamam. No entanto, por que
subornar homens para informar, se eles honestamente sentiam indignação
pela suposta maldade? Pode-se entender que reivindicar para Jesus o
título de Cristo, o Ungido, era implicar Sua superioridade a Moisés;
também sugerir a natureza transitória do templo, que o Senhor havia dito
que não teria uma pedra sobre a outra, poderia ser considerado blasfemar
o Deus de cuja casa era.

Seja como for, eles assim despertaram o povo, os anciãos e os escribas.
Aqui os fariseus ficariam tão furiosos quanto os saduceus ou mais ainda.
Foi uma explosão geral de ressentimento judaico apropriado; e assim
Estêvão foi preso e levado ao conselho. Se as palavras tivessem sido
ditas, as testemunhas não eram menos falsas. Nada poderia ser mais
perversamente falso do que ele dizer algo desrespeitoso a Deus ou a
Moisés, à lei ou ao templo. Mas os homens perversos ouvem com um
sentimento perverso, e o Espírito os declara falsas testemunhas, embora
as palavras de Estêvão possam soar como eles relataram. \"Pois o ouvimos
dizer que este Jesus de Nazaré destruirá este lugar e mudará os costumes
que Moisés nos transmitiu.\"

Não sei por que os comentaristas deveriam questionar o sinal singular de
favor divino concedido à pessoa de Estêvão, a menos que abjurem a fé e
neguem o privilégio ainda mais maravilhoso no final de seu discurso. É
impressionante que aquele que foi acusado de insultar Moisés e Deus
recebesse de Deus um sinal como aquele que Seu servo Moisés desfrutou.
Os judeus, de qualquer forma, deveriam ter sentido que era um apelo
solene para eles acima de toda a humanidade. A ocasião foi digna de
intervenção divina, seja no caso daquele que recebeu os mandamentos de
Jeová para Israel, seja no caso daquele que deu testemunho do Filho do
homem rejeitado, mas glorificado, e daquela \"coisa melhor\" à qual Sua
morte expiatória daria à luz de acordo com a lei e os profetas. A
atestação sobrenatural singularmente se adequava a ambos. Mas não há
evidência possível que a descrença intencional não possa evadir, nem
mesmo se alguém ressuscitasse dos mortos, como nosso Senhor avisou
(Lucas 16:31).\
\

1. É doloroso notar como os homens de conhecimento são propensos a
   desviar e diminuir as maravilhas da graça de Deus. Assim, Reza, Casaubon
   e Valckenaer mudariam o texto --- Elsner, Heinsius, Kühnöl e Wolf, o
   único uso legítimo da última cláusula --- para se livrar deste grande
   trabalho entre os sacerdotes. Existe algo muito difícil para o Senhor?
   Os sacerdotes eram a única classe sem esperança? O siríaco Peshito (não
   o filoxeniano) já havia cedido a uma descrença semelhante, e o árabe
   também, ambos omitindo qualquer menção aos sacerdotes.

2\. Essa é a leitura de א ABD, de mais de vinte cursivos e das melhores
versões antigas.

3\. Se pudéssemos adotar com segurança a leitura da última edição de
Tischendorf (τ ῶυομένων com א A, oito cursivos, Sah.Memph.et al.), a
construção seria mais fácil, \"daqueles chamados L\". Mas a massa de
unciais, cursivos, versões, et al., é adversa.

4\. Lachman foi ousado o suficiente para omitir \"e da Ásia\", devido à
sua ausência em AD.

5\. As melhores autoridades omitem \"blasfemo\", que o Texto Recebido
adiciona com \"este\" contra a massa.
