---
title: Atos 10
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-10/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155013
---

A graça soberana de Deus para com todos os homens estava prestes a ter
outro selo formal ainda mais conclusivo. Não bastava que os helenistas
dispersos estivessem pregando o evangelho na ação livre do Espírito
Santo, ou que Filipe em particular tivesse evangelizado Samaria. Não
bastava que Saulo de Tarso tivesse sido chamado de suas perseguições
para levar o nome de Cristo diante dos gentios, não menos, mas mais do
que diante dos filhos de Israel. O apóstolo da circuncisão deve agora
agir abertamente sobre o grande princípio do cristianismo que não
conhece distinção entre judeu e grego. Como a cruz prova que eles são
igualmente pecadores e perdidos (Rm 3:22, 23), o evangelho os encontra
igualmente onde eles estão (Rm 10:12) e proclama que o mesmo é Senhor de
todos e rico para todos os que o invocam. Isso agora deveria ser
demonstrado publicamente pela pregação de Pedro aos gentios e sua
entrada nos privilégios do evangelho exatamente nos mesmos termos de
salvação gratuita, incondicional e eterna pela fé em Cristo, como para
os judeus no Pentecostes e desde então. Doravante, não há distinção:
pois todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo. As
circunstâncias de uma mudança tão importante traziam as marcas
inequívocas da autoridade divina; embora, muito antes, o próprio Senhor
a tivesse anunciado (Lucas 24:47) aos ouvidos relutantes e, portanto,
pouco inteligentes de seus discípulos, e Pedro a tivesse afirmado em
termos (Atos 2:39), por menor que parecesse ter apreendido a força do
que então proferiu. De fato, somos aqui e agora cuidadosamente mostrados
com que relutância ele colocou sua mão na obra da graça indiscriminada
até que Deus não deixou mais desculpas possíveis. Mas Ele não queria que
a atividade de Sua graça demorasse mais para os filhos embotados dos
homens: Sua mensagem de amor aos perdidos deve correr com poder; e o
grande apóstolo da circuncisão deve ser o único a abrir formalmente as
portas do reino não apenas para os judeus, mas também para os gentios. O
momento havia chegado; o homem com quem começar aparece. \"Ora, em
Cesareia havia um certo homem chamado Cornélio, centurião de uma coorte
chamada italiana, piedoso e temente a Deus com toda a sua casa,1 dando
muitas esmolas ao povo e orando continuamente a Deus. Viu ele claramente
numa visão, por volta da hora nona do dia, um anjo de Deus que entrava
até ele e lhe dizia: Cornélio. Mas ele, olhando fixamente para ele e
ficando aterrorizado, disse: Que é, Senhor? E ele lhe disse: As tuas
orações e as tuas esmolas subiram para memória diante de Deus. E agora
envia homens a Jope e manda buscar \[um\]2 Simão, que tem por sobrenome
Pedro: ele está hospedado com um certo Simão, curtidor, cuja casa está
junto ao mar. E, quando o anjo que lhe falava se retirou, chamou dois
dos seus domésticos e um soldado piedoso dos que o serviam de perto e,
tendo-lhes contado tudo, enviou-os a Jope\" (vers. 1-8). O Espírito de
Deus é, portanto, cuidadoso em dar a conhecer a vida piedosa de
Cornélio. Ele já era um homem convertido, embora gentio. Mas ele não
conhecia a salvação proclamada no evangelho. Portanto, Pedro deveria ser
enviado, como o próprio Pedro explicou depois (Atos 11:13, 14): senão,
ele só poderia ter esperado por sua alma na misericórdia de Deus. Mas
agora o evangelho deve ensinar o homem pecador, sem distinção; e pareceu
bom ao Deus onisciente abençoar assim alguém como este devoto romano,
como Ele já havia na mesma graça honrado o Salvador crucificado
convertendo e enchendo de paz o ladrão penitente que estava pendurado ao
Seu lado. Eles eram tributos tão diferentes à graça que veio por Ele
quanto se poderia conceber; mas cada um era oportuno, cada um para a
glória de Jesus, cada um uma demonstração do que Deus pode fazer por
meio da redenção. O piedoso centurião só tinha o direito de saber que
seus pecados foram perdoados pela mensagem da graça de Deus por meio do
sangue de Jesus. A escola evangélica, ignorante dos novos e peculiares
privilégios do evangelho, costumava considerar Cornélio como um
filantropo hipócrita, porque não distinguiam entre conversão e o
conhecido perdão dos pecados ou salvação. Mas essa era a ignorância
deles. Até mesmo Beda sabia melhor, quando disse, embora em fraseologia
duvidosa, que ele veio pela fé às obras, mas pelas obras foi
estabelecido na fé. Se Beda tivesse dito por meio do evangelho, em vez
de \"por meio das obras\", teria estado mais de acordo com a verdade;
mas aqueles que o citam com aprovação não parecem mais inteligentes do
que nossa venerável luz da idade das trevas. Foi realmente Deus honrando
o sacrifício consumado de Cristo; e agora que os judeus nacionalmente
rejeitaram seu Messias chamando pelo evangelho os gentios em igual
privilégio com os israelitas crentes. Mas o conhecido caráter piedoso de
Cornélio era adequado para silenciar os preconceitos do antigo povo de
Deus. Ele olhou para Deus e O serviu com fé antes de conhecer a salvação
presente. Se fosse demais dizer, como Calvino diz, que, antes de Pedro
chegar, ele tinha uma igreja em sua casa, somos informados pela mais
alta autoridade que ele era devoto e temia a Deus com toda a sua casa:
nenhum ídolo, podemos ter certeza, era tolerado lá. Em vez da capacidade
de um romano no exterior, com desprezo ilimitado pelo judeu, Cornélio
abundava em esmolas ao \"povo\" em sua condição humilde, e isso em
Cesareia, onde os gentios predominavam. O melhor de tudo é que ele
suplicava a Deus continuamente. Supor tudo isso em alguém destituído de
vida é absurdo. Cornélio nasceu de Deus e andou de acordo, embora ainda
não tivesse paz; e Deus estava agora prestes a atender às necessidades e
anseios de sua alma pela revelação plena de Sua graça no evangelho. Um
anjo de Deus ele vê em uma visão não da noite. Era plena luz do dia, à
tarde; nem estava dormindo, mas perguntando, fica sabendo que Deus, não
esquecido de suas orações e esmolas,3 manda que ele busque Simão Pedro
em Jope. Como o grande apóstolo da incircuncisão escreveu no final para
instruir a mente lenta dos hebreus crentes, assim o grande apóstolo da
circuncisão deveria ser empregado no início para evangelizar por ordem
de Deus os gentios. Este belo entrelaçamento o ofende? Se sim, isso
prova o quão pouco você entrou nos caminhos divinos que cortam todo
espaço ou desculpa para a independência humana. Nem na Judéia nem em
Roma (pace Eusebii)4 nem em qualquer outro lugar deveria haver, se Deus
fosse obedecido, a visão suicida imprópria de uma igreja judaica
distinta de uma igreja gentia. A assembleia foi pensada por Deus para
estar na terra, que haja quantas assembleias houver; os santos compondo
apenas uma assembleia, da qual no devido tempo poderia ser dito, mesmo
quando os coríntios estavam se dividindo em divisões, \"todas as coisas
são vossas, seja Paulo, ou Apolo, ou Cefas\" (1 Cor. 3:21-22). Aqui, no
entanto, era uma questão de obter o evangelho, como necessariamente esta
é a verdadeira ordem, embora a igreja siga seu curso próprio: a bênção
individual deve ser conhecida antes do privilégio e responsabilidade
coletivos. Por outro lado, enquanto esses mensageiros se aproximavam de
Jope, por volta do meio-dia do dia seguinte, Pedro se retirou para orar
e, ficando com fome, viu em transe, no qual caiu, um lençol de
significado marcante, que logo aprendeu a aplicar.\
\
\"E no dia seguinte, enquanto viajavam e se aproximavam da cidade, Pedro
subiu ao terraço para orar por volta da hora sexta. Ele ficou com fome e
quis comer; e enquanto preparavam a comida, caiu em transe e viu o céu
aberto e um recipiente descendo5 como um grande lençol, preso pelos
quatro cantos e baixado à terra, contendo todos os quadrúpedes e répteis
da terra e \[as\]6 aves do céu. E uma voz lhe disse: Levanta-te, Pedro,
mata e come. Mas Pedro disse: De modo algum, Senhor; porque nunca comi
nada comum e impuro. E uma voz \[veio\] novamente a ele pela segunda
vez: O que Deus purificou, não consideres comum. E isso foi feito três
vezes; e imediatamente7 o recipiente foi levado para o céu\" (vers.
9-16).

Pedro não havia se afastado daquela condição de dependência de Deus que
ele havia expressado na ocasião da escolha \"dos sete\" para seu serviço
diaconal em Jerusalém. \"Não é apropriado que nós \[os doze\]
abandonemos a palavra de Deus e sirvamos às mesas. Portanto,
procurem\... mas nós nos dedicaremos à oração e ao ministério da
palavra\" (Atos 6:2-4).

Então, ele certamente estava fazendo isso agora, quando uma missão
especial estava sendo atribuída a ele por Deus. Ele havia se retirado
para ficar sozinho diante Dele. Não era uma questão de ir ao templo como
antes, ou mesmo a um oratório. O terraço era suficiente; mas é bom,
quando as formas desaparecem, se o Espírito permanece e se fortalece
como aqui. Não podemos nos dar ao luxo de ser negligentes naquilo que
Deus honra no apóstolo. Os necessitados não devem se cansar de contar
suas necessidades a Ele e de contar com Ele para agir dignamente de Seu
grande Nome.

Pedro recebe um testemunho triplo da purificação dos gentios por Deus
pela fé, em vez de separar Israel pela circuncisão. A cruz havia mudado
tudo e não fazia diferença entre os crentes, judeus ou gentios. Os
primeiros haviam perdido assim sua antiga superioridade segundo a carne;
ambos estavam agora abertos igualmente a bênçãos incomparavelmente
melhores em Cristo pela fé. Não era mais uma questão de lei ou de se
tornar um prosélito, ou mesmo de se agarrar à saia de um judeu. Do céu
aberto, a luz fluía sobre o poder purificador do sangue de Jesus, e a
graça declarava que a impureza denunciada por Sinai por um tempo com
rigor havia desaparecido. Pois tudo havia acabado com o primeiro homem
sob a lei. O Salvador fala do céu, onde uma distinção como judeus ou
gentios não tem lugar, e age com base na eficácia daquele sangue que
obteve redenção eterna para todos os crentes igualmente, sejam eles
judeus ou gregos, bárbaros ou citas, homens ou mulheres, escravos ou
livres. Um judeu até então não podia comer um animal impuro mais do que
podia comer com um pecador dos gentios. Mas o lençol, que desceu do céu
e foi levado para lá, ensinou a Pedro no devido tempo a imensa mudança
que gira em torno da cruz, corresponde à glória de Cristo no alto e
extraiu dele em um dia posterior, mesmo na própria Jerusalém, a graciosa
confissão. \"Cremos que seremos salvos pela graça do Senhor Jesus, assim
como eles também\": não apenas os gentios como os judeus, mas os judeus
da mesma forma que os gentios.

Até que ponto os santos ou mesmo os apóstolos anteciparam a graça do
evangelho deve ser evidente para o leitor menos atento da narrativa
inspirada. Mesmo até esta hora, Pedro não pensava e se aventurou a
objetar na visão ao que a voz ordenava do céu. Tão pouco o caráter
especial do evangelho em sua graça gratuita era devedor aos corações ou
mentes de seus pregadores mais abençoados; tão incontrovertivelmente a
palavra de Deus prova que o que nos diz respeito incalculavelmente acima
de tudo para o tempo e a eternidade procedeu somente de Deus, sentindo e
agindo por Cristo em Seu próprio amor e para Sua própria glória, embora
por essas mesmas razões para nossa melhor e mais segura bênção também.

O Espírito de Deus é muito cuidadoso em nos dar todos os detalhes: uma
mudança tão grave como a recepção dos gentios em pé de igualdade com um
judeu não foi feita ou reconhecida levianamente.\
\
"E enquanto Pedro estava perplexo8 consigo mesmo sobre o que poderia
significar a visão que tinha visto, eis que os homens que haviam sido
enviados por Cornélio, tendo procurado a casa de Simão, pararam no
portão e, tendo chamado, perguntaram se Simão, de sobrenome Pedro,
estava hospedado ali. Enquanto Pedro ponderava sobre a visão, o Espírito
lhe disse: Eis que três homens te procuram; mas levanta-te, desce e vai
com eles, sem duvidar, porque eu os enviei. E Pedro desceu até os homens
e disse: Eis que sou eu a quem procurais: qual é a causa pela qual
estais aqui? E eles disseram: Cornélio, um centurião, um homem justo e
temente a Deus, e atestado por toda a nação dos judeus, foi divinamente
avisado por um santo anjo para te mandar buscar à sua casa e ouvir
palavras tuas. Tendo-os, portanto, chamado, ele os hospedou. E no dia
seguinte ele se levantou e foi com eles, e alguns dos irmãos de Jope
foram com ele" (vers. 17-23).

Homens foram empregados por toda parte após a missão angelical a
Cornélio; mas Deus é aparente em cada parte para desarmar o preconceito,
a justiça própria, exibir a graça e colocar honra no nome de Jesus para
a bênção do homem e para Sua própria glória, para todos os quais fins
importantes a lei, da qual Israel se orgulhava, havia se mostrado
totalmente inútil. O grande apóstolo Pedro estava em dívida com Deus
pelo convite do gentio para resolver o problema de sua visão. Mas o
Espírito é o agente de toda bênção, inteligência e poder no crente; e
assim Seu lugar é tornado conspícuo aqui (vers. 19, 20). Deve ser um
impulso divino, e não uma mera dedução do raciocínio: para nós e tudo
isso é uma lição de valor inestimável. No início, sem dúvida, sinais
sensíveis e poder extraordinário inauguraram Sua presença e manifestaram
a nova verdade de Sua ação no homem; mas a realidade permanece, como Ele
permanece conosco, para sempre, embora os sinais externos na sabedoria
divina não sejam mais garantidos. Isso atrai maior importância do que
nunca para as escrituras nestes últimos dias, quando os incrédulos se
afastam delas cada vez mais para fábulas inúteis e maliciosas.

Assim foi tornado claro, sem dúvida, que era Deus, não o homem nem a
igreja, nem mesmo os apóstolos, que abriram a porta para as nações
igualmente aos judeus. Assim, o evangelho intrinsecamente operou e
proclamou: mas até mesmo o crente é lento para apreciar o significado
total do que realmente recebeu e é totalmente dependente da palavra e do
Espírito de Deus para lhe dar crescimento e progresso. Chegou a hora do
reconhecimento formal e público dos gentios crentes no gozo dos
privilégios plenos do evangelho. E era apropriado que aquele que estava,
sem dúvida, entre os doze fosse o empregado, ao invés daquele que, já
chamado, foi designado para ser o apóstolo da incircuncisão. Assim, o
vínculo unificador do Espírito foi melhor mantido em paz.

Mas era de suma importância que a vontade do homem fosse excluída, assim
como a sabedoria do homem. O que poderia ser mais eficaz para este fim
do que a visão de Cornélio por um lado e a de Pedro por outro? O caráter
de cada um deu peso especial ao que viram e ouviram; e sua concordância,
como atestada pelos "três homens" de Cesareia, bem como pelos "seis
irmãos" que acompanharam Pedro de Jope, foi de alto valor e significado
inconfundível. Os homens foram amplamente empregados, pois estavam
envolvidos da maneira mais profunda, mas de modo a demonstrar a cada
mente íntegra que Deus era a mola propulsora em tudo isso. O "soldado
devoto" com dois domésticos tem seu lugar humilde, mas valioso, e logo
compartilharia a bênção, assim como o centurião devoto a quem ele servia
de perto; uma bênção que é tão distintamente caracterizada pelo poder da
graça que traz muito mais baixo do que Cornélio e eleva muito mais baixo
do que o soldado romano, unindo todos os crentes, mesmo aqui embaixo, em
um relacionamento celestial e indissolúvel com Cristo.

A mensagem entregue pelos homens de Cesareia foi direta ao ponto. Para
um oficial romano em uma cidade guarnição ter o bom relatório de toda a
nação dos judeus não era pouca coisa; mas era mais para sua própria casa
testemunhar que ele era um homem justo e temente a Deus, como seu
soldado assistente evidentemente também era. E a prevalência do
saduceísmo judaico não levou a qualquer atenuação da comunicação divina,
que foi calmamente afirmada por homens acostumados à franqueza e
retidão. Cornélio, disseram eles, "foi oracularmente avisado por um
santo anjo para te buscar em sua casa e ouvir palavras tuas".

Que comunicação clara para Pedro quando sua visão foi seguida pela
aplicação do Espírito! Nem nada pode ser mais claro do que a autoridade
divina com a qual o Espírito fala e age aqui como em outros lugares ---
"Eu os enviei" (vs. 20): Ele é Deus.

Quão vividamente também é exposto o valor das "palavras" no evangelho!
Que a lei exija "obras" do homem para provar sua impotência e que a
ofensa possa abundar de modo a sobrecarregá-lo com desespero de si mesmo
e lançá-lo somente sobre Cristo. O evangelho dá a conhecer em suas
"palavras" o verdadeiro Deus e Jesus Cristo, a quem Ele enviou, e é
assim o meio de vida eterna para todo aquele que crê. O judeu pode
reivindicar a lei como imposta ao Seu povo na severa solidão do Sinai;
não assim o evangelho de Deus a respeito de Seu Filho Jesus Cristo nosso
Senhor, morto, ressuscitado e glorificado no céu, que agora está tão
aberto ao gentio quanto ao judeu, mas para nenhum deles senão pela fé em
Cristo e Sua redenção.

Pedro então partiu com o resto de Jope. "E no dia seguinte ele entrou em
Cesareia; e Cornélio os esperava, tendo reunido seus parentes e seus
amigos íntimos" (vers. 24).

Caro leitor, você não tem nada a aprender com o zelo agora, assim como
com a piedade habitual e devoção que vimos antes (vers. 2, 22), no
centurião romano? Devemos ser menos zelosamente afetados porque estamos
mais familiarizados com a maravilhosa graça e verdade que vieram por
Jesus Cristo? Fruto triste, não de fato de melhor luz, mas de
indiferença carnal e facilidade mundana, que impedem a devida atividade
das afeições divinas para que outros possam viver, assim como nossas
próprias almas cresçam, pelo conhecimento de Deus.\
\
\"E quando aconteceu que Pedro entrou, Cornélio o encontrou e, caindo a
seus pés, prestou homenagem; mas Pedro o levantou, dizendo: Levanta-te,
eu também sou um homem\" (vers. 25, 26). Foi mais notável, pois um
romano em geral nunca oferecia a saudação de prostração a um estranho.
Mas a mente humilde e piedosa de Cornélio foi levada a tal ponto de
expectativa pela mensagem angelical que ele não conseguiu separar o
pregador da verdade que ele foi enviado para tornar conhecida e,
portanto, estava disposto a prestar mais do que a honra devida a ele a
quem Deus o havia orientado a enviar. Por outro lado, a dignidade que
acompanha a verdade não é apenas compatível com a mais profunda
humildade, mas a produz e aumenta na proporção do poder que a graça
adquire sobre a alma. Impossível não ser humilde, se estamos
conscientemente na presença de Deus; e isso o evangelho é calculado
acima de todas as coisas para fazer o bem habitualmente, como faz na
medida de nossa fé e espiritualidade. Pedro recusou tal homenagem
equivocada imediatamente. Oh, você que afirma ser o sucessor peculiar e
exclusivo de Pedro, você não tem vergonha? Por que você é de todos os
homens o mais distante de seus caminhos, o mais oposto ao seu espírito?
Você tem prata e ouro, o que ele não tinha: mas a fé que ele pregou você
nega e corrompe, e a humildade que ele praticou até mesmo para com um
gentio não batizado pronuncia a repreensão mais solene ao seu orgulho,
quando você (instalado como Papa) se senta \"no próprio local onde o
cibório contendo a hóstia geralmente fica\",9 e os príncipes cardeais do
império o adoram repetidamente, cada um se prostrando diante de você e
beijando o dedo do pé calçado, assim como a mão coberta. O contraste
pode ser mais completo? E isso é \"sucessão\"! \"E conversando com ele,
ele entrou e encontrou muitos reunidos; e ele lhes disse: Vocês mesmos
sabem como é ilegal para um judeu se juntar ou ir até alguém de outra
raça. E Deus me mostrou para não chamar nenhum homem de comum ou impuro:
portanto, também sem objeção, vim quando fui chamado. Pergunto então por
que vocês me chamaram. E Cornélio disse: Quatro dias atrás, até esta
hora, eu estava jejuando e a nona \[hora\] orando em minha casa, e eis
que um homem estava diante de mim em roupas brilhantes e disse:
Cornélio, sua oração foi ouvida, e suas esmolas foram lembradas diante
de Deus: envie então a Jope e chame por Simão, que é sobrenome Pedro.
Ele se hospeda na casa de Simão, um curtidor à beira-mar. Então,
imediatamente enviei para você, e você fez bem em chegar. Agora, então,
estamos todos aqui diante de Deus para ouvir todas as coisas que o
Senhor lhe ordenou\" (vers. 27-33). Pedro, depois de entrar não apenas
na casa, mas no apartamento onde Cornélio tinha sua companhia esperando
para ouvir o evangelho, explica primeiro o que todos sabiam, depois o
que Deus havia acabado de mostrar a si mesmo. Por sua vez, eles sabiam
que era ilegal para um judeu ser familiar com um gentio: ele, por sua
vez, mostrou a Deus que não deveria chamar nenhum homem de comum ou
impuro. Agora que a verdadeira luz brilha, a velha distinção se foi. Não
era assim no começo; não está mais em vigor. Se Deus tinha o direito de
instituir tal diferença, Ele não era menos livre para anulá-la; e assim
Ele havia mostrado a Pedro em preparação especial para Cornélio, a quem
Deus havia orientado a enviar por Pedro, que havia vindo \"sem objeção\"
(vs. 29), como lhe convinha. Pois o que a fé tem a ver em tais
circunstâncias senão obedecer? Se o próprio Cristo estava além de todo o
Homem Obediente, os apóstolos diferiam dos outros não mais em seu dom e
poder do que na medida de sua obediência. E a isso todo santo é
santificado pelo Espírito --- à obediência de Jesus Cristo, tão
distintamente quanto à aspersão de Seu sangue. Exortamo-nos uns aos
outros a isso, e muito mais à medida que vemos o dia se aproximando.
Cornélio então, em resposta, explica por que mandou chamar Pedro. Não
foi sem autoridade divina. Ele também orava há quatro dias, se não
jejuava também (pois a leitura é seriamente questionada); naquela tarde,
um anjo disfarçado de homem disse-lhe que sua oração foi ouvida e que
ele deveria chamar Pedro, que havia feito bem em vir, pois todos estavam
lá para ouvir todos os mandamentos do Senhor por meio dele.\
\
Ouçam, vocês que desejam honrar Pedro verdadeiramente, para que possam
ser salvos das superstições destrutivas de seus falsos sucessores. Se
houvesse sucessão, certamente o primeiro da linha deveria ser
considerado peculiarmente. Vejam como ele vem prontamente, sem dizer uma
palavra contra isso, a pedido de Cornélio. Ah! Não foi Pedro quem exigiu
ou recebeu pompa mundana e honra humana; são vocês que perderam a
palavra da verdade, o evangelho da salvação, e estão sob o domínio de
tradições sombrias e malignas que anulam a palavra de Deus e jogam nas
mãos do deus desta era que cegou as mentes dos incrédulos para que a luz
do evangelho da glória de Cristo não brilhasse sobre eles. Ouçam Pedro.
Eu imploro a vocês, e aprendam, não apenas seu erro em se afastar do
Deus vivo, mas a preciosa verdade que é capaz de salvar suas almas. Foi
um momento sério para o apóstolo da circuncisão, preparado embora
estivesse pelos tratos de Deus consigo mesmo e com Cornélio. Mas não
poderia haver dúvida da vontade do Senhor, e o primeiro passo na nova
partida deveria ser dado ali mesmo por ele. \"E Pedro, abrindo a boca,
disse: Reconheço, por verdade, que Deus não faz acepção de pessoas; mas
que lhe é aceitável aquele que, em qualquer nação, o teme e pratica a
justiça. A palavra que ele enviou aos filhos de Israel, anunciando a paz
por Jesus Cristo (este é o Senhor de todos), vós mesmos sabeis, a qual
foi pregada por toda a Judeia, começando pela Galileia, depois do
batismo que João pregou; como Deus ungiu a Jesus de Nazaré com o
Espírito Santo e com poder; o qual andou fazendo o bem e curando a todos
os oprimidos do diabo, porque Deus era com ele. E nós somos testemunhas
de todas as coisas que fez, tanto na terra dos judeus como em Jerusalém;
ao qual também mataram, pendurando-o num madeiro. A este ressuscitou
Deus ao terceiro dia e concedeu que fosse manifesto, não a todo o povo,
mas às testemunhas que Deus antes escolhera, a nós, que comemos e
bebemos com ele, depois que ressuscitou dentre os mortos. E nos mandou
pregar ao povo e testificar que ele é o que por Deus foi constituído
juiz dos vivos e dos mortos. A este dão testemunho todos os profetas, de
que todo aquele que nele crê receberá remissão de pecados pelo seu
nome\" (vers. 34-43). A vinda e a obra de Cristo colocaram todas as
coisas em seu devido lugar. Somente desde então Deus foi manifestado ou
vindicado; pois durante as eras anteriores, desde o dilúvio ou pelo
menos a lei, Deus parecia ser o Deus somente dos judeus, e não dos
gentios também. Agora é evidente que Ele se importa com os gentios não
menos que com os judeus; mas nunca foi evidente na plenitude da verdade
até que o Filho de Deus veio, que nos deu entendimento para que possamos
conhecer Aquele que é verdadeiro. Não podemos dizer: Este é o Deus
verdadeiro e a vida eterna, até que conheçamos Seu Filho Jesus Cristo.
Ninguém teve mais dificuldade para romper a nuvem do preconceito judaico
do que o instrumento aqui empregado; mas Deus havia lançado a verdadeira
luz da cruz mais plenamente em sua alma; e agora ele podia dizer:
\"Reconheço, por verdade, que Deus não faz acepção de pessoas\" (vs. 34)
(mesmo que fossem hebreus dos hebreus); \"mas que lhe é aceitável aquele
que, em qualquer nação, o teme e pratica a justiça\". Cornélio e talvez
outros de sua casa já eram, até certo ponto, um exemplo vivo, mas oculto
disso. O princípio, no entanto, deveria agora ser imensamente estendido,
e o que havia sido comparativamente oculto deveria ser confessado e
tornado público por meio do evangelho. A própria piedade de Cornélio o
impedia de se apropriar, como gentio, do que sabia que Deus havia
enviado a Israel, até que a graça também o enviasse a ele. Assim, a
incumbência do Senhor ressurreto, até então suspensa por assim dizer,
não deveria mais ser aplicada parcialmente, mas em toda a sua ampla
extensão: \"Ide por todo o mundo e pregai o evangelho a toda criatura\".
A lei havia sido provada e declarada impotente; e a pretensão de
mantê-la para a vida tornou-se a prova clara de que não havia vida ali.
Cristo é tudo. \"Quem crer e for batizado será salvo; mas quem não crer
será condenado\" (Marcos 16:16). Pedro entendeu tudo isso como nunca
antes. A névoa legal estava se dissipando de seus olhos. Mas nada estava
mais longe da verdade do que que pudesse haver entre os gentios, mais do
que entre os judeus, alguém que temesse a Deus ou praticasse a justiça
sem fé viva real. O sentimento judaico que negava a qualquer nação,
exceto a sua, a possibilidade dessa aceitabilidade com Deus, ele declara
ser infundado. Sua missão da parte de Deus para Cornélio era
expressamente afirmar Sua graça indiscriminada, bem como começar com
autoridade por alguém que Deus colocou em primeiro lugar na assembleia,
o envio do evangelho a toda criatura.\
\
Cornélio e aqueles com ele já conheciam a palavra que Deus enviou aos
filhos de Israel, pregando paz por Jesus Cristo. Mas Pedro
cuidadosamente acrescenta que Jesus é Senhor não apenas dos judeus, mas
de todos. Aquilo que era uma coisa falada por toda a Altéia, começando
pela desprezada Galileia dos gentios, após o batismo que João pregou
(como lemos em Marcos 1:14, 15, onde o próprio Senhor chamou os homens
ao arrependimento e à crença no evangelho) é a única salvação para
judeus ou gentios quando posteriormente chamados como ele agora começava
a ser. Jesus de Nazaré é o objeto da fé, a quem Deus ungiu com o
Espírito Santo e poder. 12 Ele veio para quem todos apontavam que tinham
sido ungidos por Deus em figura. O amor de Deus pelo homem pecador era
evidente nele, e esse amor eficaz na libertação; pois ele andava por aí
fazendo o bem e curando todos os que eram oprimidos pelo diabo, porque
Deus estava com ele. Ele era o verdadeiro Messias, mas tanto em si mesmo
quanto em sua obra incomensuravelmente mais; e isso se tornou a
evidência mais brilhante em sua rejeição. No entanto, havia amplo
testemunho dele antes dessa rejeição; de modo que o homem estava sem
desculpa. \"E nós somos testemunhas de todas as coisas que ele fez tanto
no país dos judeus quanto em Jerusalém; a quem também mataram,
pendurando-o em uma árvore.\" Quaisquer que sejam as aparências, a
vontade e a palavra de Deus permanecem para sempre; e a fé o sabe.
\"Deus o ressuscitou no terceiro dia e o manifestou, não a todo o povo,
mas a testemunhas escolhidas de antemão por Deus, a nós que comemos e
bebemos com ele depois que ele ressuscitou dos mortos.\" A ressurreição
é o ponto central e decisivo do evangelho. Se a incredulidade resistir
ao seu testemunho, o que é mais claro do que o homem odiar tanto o amor
quanto a verdade de Deus e não ser salvo a qualquer preço? A mesma
ressurreição de Jesus separa aqueles que creem de acordo com o valor da
morte de Cristo diante de Deus, tornando em sua medida testemunhas de
Cristo homens que se curvaram ao testemunho das testemunhas previamente
designadas. Aquele a quem mataram em uma árvore comeu e bebeu com os
seus depois que ressuscitou dos mortos: não que precisasse de comida,
mas eles precisavam do testemunho de que ele estava vivo dos mortos, um
homem verdadeiramente ressuscitado, que tendo amado os seus que estavam
no mundo, os amou até o fim. Foi ele quem encarregou seus discípulos de
pregar ao povo e testemunhar que este é aquele que Deus ordenou Juiz dos
vivos e dos mortos. Tal testemunho claramente vai além de Israel para
incluir toda a humanidade em seu escopo, como a ressurreição demonstrou
além da controvérsia. Pois se o Filho de Deus se dignou a nascer de
mulher, nascer sob a lei, sua rejeição por Israel, sua morte na cruz,
quebrou todos os laços com aquele povo e o deixou livre para a
demonstração da graça soberana em justiça agora enquanto está no céu,
tão certamente quanto ele é designado por Deus Juiz dos vivos e dos
mortos quando ele vier novamente em glória. O que o Homem ressurreto tem
a ver com uma nação mais do que com outra? Ele é o Juiz divinamente
definido dos vivos e dos mortos, assim como agora é o Salvador de todos
os que creem, sejam eles quem forem. O julgamento e a salvação são
igualmente esclarecidos pelo evangelho e concentrados em sua pessoa. A
lei não aperfeiçoou nada. Os profetas, no fracasso de todos, deram seu
precioso testemunho intermediário; e Pedro apela a eles. \"A ele todos
os profetas dão testemunho de que por meio de seu nome todo aquele que
nele crê receberá remissão de pecados.\" Nascer de novo, como muitas
vezes foi observado, não é um privilégio próprio do evangelho, como
supõem todas as seitas ritualísticas da cristandade: pois o novo
nascimento sempre foi verdadeiro para as almas que creram (antes, dentro
e fora de Israel) desde que o pecado estava no mundo. Os santos do
Antigo Testamento foram tão verdadeiramente gerados por Deus quanto
qualquer um do Novo. A remissão dos pecados é o benefício primário do
evangelho; embora, é claro, o novo nascimento esteja ligado pela graça
às mesmas pessoas, e os privilégios do evangelho vão muito além desse
início gracioso. Aqui tudo é confusão, especialmente nos corpos cristãos
que se orgulham da antiguidade. Nem mesmo os reformadores foram
totalmente claros nesta verdade fundamental e necessária. Luteranos,
calvinistas, anglicanos e outros fizeram do batismo o meio de vida! ou
para todos os batizados ou para os eleitos entre eles. De acordo com a
palavra de Deus, todos eles estão errados, e inexcusavelmente. Pois a
escritura nunca trata o batismo como o sinal mesmo de dar vida, mas de
morte com Cristo para o pecado e de pecados lavados para aqueles que já
são vivificados. O batismo cristão é uma instituição abençoada, como o
sinal inicial do privilégio peculiar, embora primário, do evangelho.
Mais cegos do que os judeus são aqueles que o pervertem em uma ordenança
vivificante, negando também, como geralmente fazem, que a vida dada no
Filho é vida eterna: de modo que a pretensão sacerdotal é tão vã quanto
a doutrina é falsa.\
\
E assim encontramos neste mesmo contexto: \"Enquanto Pedro ainda falava
estas palavras, o Espírito Santo caiu sobre todos os que ouviam a
palavra. E os fiéis da circuncisão, tantos quantos vieram com Pedro,
ficaram maravilhados, porque sobre os gentios também foi derramado o dom
do Espírito Santo. Pois os ouviram falar em línguas e magnificar a Deus.
Então Pedro respondeu: Pode alguém proibir a água, para que estes não
sejam batizados, que (οῖτινς) receberam o Espírito Santo assim como nós?
E ele os ordenou que fossem batizados em nome de13 Jesus Cristo. Então
eles o suplicaram que permanecesse alguns dias\" (vers. 44-48). É
impressionante notar as várias maneiras da sabedoria divina. No
Pentecostes, os judeus crentes tiveram que ser batizados antes de
receberem o dom do Espírito. Eles devem solenemente tomar o lugar da
morte com Cristo para tudo em que confiaram anteriormente. E até hoje os
judeus sentem sua força; pois quando um deles é batizado em Cristo
Jesus, ele é visto e tratado como morto para eles e sua religião. E
assim fazem os brâmanes, muçulmanos ou qualquer um que não seja
indiferente à sua própria profissão. Mas os gentios crentes, como vemos,
receberam o Espírito Santo enquanto ouviam a palavra, como a maioria ---
talvez todos nós --- fizemos; e o batismo se segue. Quem poderia recusar
o sinal externo aos manifestos recipientes daquele selo divino? Seus
dons de falar em línguas e magnificar a Deus proclamavam o dom mais
precioso e sempre duradouro do Espírito. Seu selo é o verdadeiro
fundamento pelo qual aqueles que o possuem devem ser reconhecidos como
membros do corpo de Cristo: não a inteligência eclesiástica neles; ainda
menos a vontade ou o consentimento de outros homens. Nosso negócio é
honrar a Deus e obedecer, não legislar. Se maneiras indignas de Cristo
forem feitas e persistidas, há o remédio da disciplina bíblica. Aqui,
quaisquer que fossem seus antigos preconceitos, até Pedro se curvou. E
eles foram batizados em nome de Jesus Cristo, ao que parece, não por
Pedro, mas por sua direção por um ou mais dos irmãos que o acompanharam
(vers. 48). Não havia vaidade nem superstição em fazê-lo por Pedro,
embora ele tomasse cuidado em obediência ao Senhor para que fosse
devidamente feito. Era importante que os da circuncisão acompanhassem
completamente a poderosa obra da graça de Deus ao selar gentios não
menos que judeus que cressem. Não era muito cedo para ser importante que
todos saibam que um simples irmão pode legitimamente batizar mesmo na
presença de um grande apóstolo, e que o ato não derivou valor do ofício
ou dom. Somente o evangelista deve ver que isso seja feito de forma
ordenada. Não havia espaço para a circuncisão ou a lei. Tudo é de graça
reinando através da justiça. Mas um discípulo não está no terreno
externo de um cristão até que seja batizado. É um privilégio conferido
àquele que confessa a Cristo e um sinal de salvação por meio de Sua
morte e ressurreição.\
\

1. τε "ambos" está no Text.Rec. que LP apoia com a maioria das cursivas,
   et al., mas os mais antigos e melhores rejeitam.

2\. As autoridades estão divididas, de modo que "um" aqui dificilmente é
certo.

3\. Não é sem interesse notar a diferença das Escrituras em relação aos
Apócrifos. Pois em Tobias xii.12 o anjo é feito para levar o memorial da
oração diante de Deus; em Atos, as orações e as esmolas sobem até lá sem
intervenção, quer um anjo traga ou não a resposta. O cânone Humphrey nos
lembrou bem disso.

4\. "A referência é a Eusébio (264-340 d.C.), bispo de Cesareia, que
escreveu A História da Igreja Cristã. Ele foi chamado de "Pai da
História da Igreja" ― Editor.

5\. Text.Rec. (apoiado por LP e a maioria das cursivas) acrescenta
"sobre ele" ― suponho que de Mateus 3:16, Marcos 1:10, Lucas 3:22, João
1:32, 33 e, muito estranhamente, ao contrário dos melhores MSS.,
Versões, et "

6\. O artigo aqui é duvidoso, embora sua inserção no Text.Rec. tenha
autoridade antiga, bem como números.

7\. Os melhores MSS., et al., sustentam "imediatamente" contra o
Text.Rec. que dá "novamente".

8\. Essa é a construção verdadeira, não "em si mesmo" separado do verbo,
como por G. Wakefield e Valckenaer (como o Codex Bezae).

9\. Assim testemunha uma testemunha ocular, o Sr. Thompson de Banchory.

10\. Talvez "de todas as coisas". Os dois acusativos λόγον e ῥῇμα
dependem do verbo οἴδατε, "vós sabeis", sendo o segundo em aposição ao
primeiro.

11\. "São" está faltando nas melhores cópias, que leem "também" omitido
no Text.Rec. "Nós" aqui é enfático, contradistinguido do "vós", também
enfático, no versículo 37.

12\. É surpreendente como cristãos inteligentes podem repetir a
ignorância dos Pais, repetida por Petavius (Down.Theolog.) e outros,
confundindo a ação do Espírito na encarnação de nosso Senhor com a unção
e selo em Seu batismo. Mas as operações do Espírito Santo são
tristemente confundidas pela maioria.

13\. Os MSS. e versões mais antigos omitem o Senhor"; alguns dão "o
Senhor", apenas; alguns fornecem ambos.
