---
title: Atos 5
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-5/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155008
---

A manifestação da graça provoca o adversário, e a carne alegremente
ganharia o maior crédito para si mesma com o menor custo possível. Era
cedo para esquecer que Deus tinha acabado de fazer da assembleia Sua
morada; e certamente as testemunhas de Sua presença ali eram muitas e
claras. Mas o inimigo sabe como atrair a alma gradualmente para o mal
fatal; e a pretensão espiritual é um caminho direto e uma descida
escorregadia e rápida. Barnabé tinha sido escolhido para menção
especial, pois mais tarde seria usado e honrado por Deus na primeira
linha de Seus servos. Ananias o segue, mas seu coração não estava certo
com Deus: aquele momento de \"grande graça sobre todos\" (cap. 4:33) foi
aproveitado para seu grande engano, com o agravante de sua esposa saber
e participar disso. Quantas mulheres cristãs têm sido a verdadeira
companheira de seu marido em advertências oportunas e apelos
instantâneos, condenando todo e qualquer mal nos primeiros botões! Quão
terrível quando o homem e a mulher ajudam um ao outro a esquecer Deus e
Sua presença graciosa, mas santa! Quando concordam em desonrar o nome do
Senhor por meio de pretensões mentirosas de devoção abnegada! \"Mas um
certo homem, chamado Ananias, com Safira, sua mulher, vendeu uma
possessão e reteve \[parte\] do preço, estando sua mulher também ciente;
e trouxeram e colocaram certa parte aos pés dos apóstolos. Mas Pedro
disse: Ananias, por que Satanás encheu teu coração para mentir ao
Espírito Santo e reter parte do preço da terra? Quando permaneceu, não
permaneceu para ti; e quando foi vendida, não estava em teu poder? Como
\[é\] que concebeste esta coisa em teu coração? Tu não mentiste aos
homens, mas a Deus. E Ananias, ouvindo estas palavras, caiu e expirou; e
grande temor veio sobre todos os ouvintes, e os mais jovens \[homens\]
se levantaram, o envolveram e, carregando-o, o sepultaram\" (vers. 1-6).
O pecado é agravado pela posição do culpado, como é cuidadosamente
mostrado em Lev. 4. O governante é distinguido de uma das pessoas, e o
sacerdote ungido envolve consequências muito mais sérias do que ambos.
Mas há outro critério ainda mais solene, a presença de Deus, e isso de
acordo com Sua natureza agora totalmente revelada. Em Israel, era Jeová
habitando nas trevas espessas, que governava Seu povo, ao redor Dele
ainda incapaz de se aproximar, o Espírito Santo significando assim que o
caminho para o santíssimo de todos ainda não havia sido manifestado.
Agora é, em virtude do sangue de Cristo, que, portanto, entrou de uma
vez por todas nos santuários, tendo encontrado a redenção eterna.
Portanto, também o Espírito Santo desceu para nos constituir morada de
Deus, Seu santo templo. Se o pecado se tornou excessivamente pecaminoso
por meio do mandamento, quão abominável à luz da cruz! Mas ali Deus
condenou o pecado, não apenas em seus frutos, mas em sua raiz, e isso
Nele que se tornou uma oferta pelo pecado. Tal foi a obra de Deus ao
enviar Seu próprio Filho, o Santo ainda feito pecado para que nos
tornássemos justiça de Deus Nele. Os pecados do crente são apagados e
perdoados: a natureza má, que não poderia ser perdoada, já está
condenada em Sua cruz que morreu por ela; e Ele ressuscitou, e estamos
Nele, livres de toda condenação e vivendo de Sua vida que está viva
novamente para sempre. O Espírito Santo também não é apenas testemunha
para nós, mas poder em nós, e pessoalmente aqui para tornar boa a
presença de Deus, então, novamente, a morada de Deus é o verdadeiro e
pleno fundamento do chamado à santidade. Mesmo em Israel era assim: \"A
santidade se torna Tua casa, ó Jeová, para sempre\" (Sl. 93:5). Assim,
eles cantarão daqui em diante em verdade de coração quando o reino vier
e Jeová reinar. E assim, olhando para trás, não apenas para frente,
tinha sido quando Israel não tinha mais do que uma redenção temporal
pelo poder divino do Egito, um tipo da redenção incomparavelmente mais
abençoada e permanente, sim, eterna, que o Senhor Jesus adquiriu por Seu
sangue. Mesmo então, quando a redenção era apenas a sombra de coisas
melhores por vir, o Deus de Israel manifestou Sua presença em favor e no
meio de Seu povo. Agora tudo é real; porque Cristo, que é a verdade,
veio para tirar o pecado pelo sacrifício de Si mesmo. O resultado
completo ainda não aparece para o universo até que Ele venha para reinar
em justiça, após o que serão os novos céus e uma nova terra, onde habita
a justiça. Mas, enquanto isso, a poderosa obra de propiciação não é
apenas realizada, mas aceita, e o Espírito da verdade desceu
pessoalmente para efetuar a presença e habitação de Deus aqui embaixo na
assembleia dos santos como Sua casa. Portanto, se o Livro do Êxodo,
acima de todos os Livros da Bíblia, é em sua primeira metade a figura da
redenção, sua última metade nos mostra a consequente habitação, o
tabernáculo, de Deus no meio de Seu povo; e os caminhos do povo são
regulados de acordo. \"Ali me encontrarei com os filhos de Israel, e
será santificado pela Minha glória. E santificarei o tabernáculo da
congregação e o altar. Santificarei também tanto Arão quanto seus filhos
para ministrarem a Mim no ofício sacerdotal. E habitarei entre os filhos
de Israel e serei seu Deus; e eles saberão que eu sou Jeová, seu Deus,
que os tirei da terra do Egito para que eu possa habitar entre eles: eu
sou Jeová, seu Deus\" (Êx. 29:43-46). Assim é na igreja agora. A
santidade é imperativa individualmente, pois o Espírito de Deus habita
em cada um de nós como santos purificados pelo sangue de Jesus, vivos
dos mortos, livres do pecado e tornados servos de Deus, para que
possamos ter fruto para a santidade e o fim da vida eterna. \"O quê! Não
sabeis que vosso corpo é o templo do Espírito Santo que está em vós, que
tendes de Deus? E não sois vossos, pois fostes comprados por um preço:
glorificai, pois, a Deus com vosso corpo\" (1 Cor. 6:19, 20). Mas Ele
habita também na assembleia (1 Cor. 3:16, 17), e nos torna coletivamente
o templo do Deus vivo, responsáveis como saídos dos incrédulos para
sermos separados e não tocarmos no que é impuro. Ali Deus habita; para
tais Ele é um Pai. \"Tendo, portanto, estas promessas, amados,
limpemo-nos de toda poluição da carne e do espírito, aperfeiçoando a
santidade no temor de Deus\" (2 Cor. 6:16-18; 7:1). Assim, em todos os
sentidos, individual e corporativo, a santidade é fundamentada, não na
lei, mas no que a graça operou e nos deu por meio de nosso Senhor Jesus;
e o Espírito Santo está presente permanentemente para torná-la boa ou,
se houver mal, para levantar um testemunho adequado contra aquilo que a
cruz provou ser absolutamente intolerável. Em Seus filhos, na igreja
menos que tudo, Deus fará concessões à iniquidade. Deus está lá no poder
do Espírito Santo para vingar o mal feito à Sua graça por estar lá e à
Sua natureza da qual o cristão se torna participante.\
\
Ananias, então, se apresenta buscando crédito por uma demonstração de fé
operando por Amor, que a carne, instigada por Satanás, procurou emular
sem confiar em Deus, não, buscando enganá-Lo também, como se Ele não
tivesse uma casa na terra na qual habitar e manifestar Seu poder, bem
como graça. Parte dos lucros de suas posses vendidas ele guardou para
si, parte ele colocou como um todo aos pés dos apóstolos. O Senhor, por
meio de Seu servo, ressente-se do pecado e do insulto. \"Ananias\",
disse Pedro, \"por que encheu Satanás o teu coração, para que mentisses
ao Espírito Santo e retivesses parte do preço da herdade?\... Não
mentiste aos homens, mas a Deus.\" O que pode nos fazer saber de forma
mais simples e, ao mesmo tempo, mais poderosa o seu senso da presença de
Deus? O pecado então cegou os olhos do discípulo culpado; em dias não
tão distantes, a descrença roubou a verdade da igreja, que então
estabeleceu seus próprios baluartes, regras e funcionários, obras de
suas próprias mãos, seus bezerros de ouro, no esquecimento tanto dAquele
que está voltando do alto quanto dAquele que, enquanto isso, está aqui
para glorificar o Filho como o Pai. Não há razão para supor que o motivo
de Ananias fosse a posse esperada de dons espirituais como Barnabé, ou o
poder cobiçado de transmiti-los como no caso de Simão (8:19). É um erro
inferir que, portanto, seu pecado foi de fato contra o Espírito Santo. A
verdade de Deus é mais profunda do que qualquer mero produto do
raciocínio humano. É o mesmo verbo (ψεύδομαι) nos versículos 3 e 4, mas
com uma construção diferente: com um acusativo (3) no sentido de impor a
alguém a falsidade; com um dativo (4) como dirigir uma mentira a uma
pessoa, aqui ao próprio Deus na pessoa do Espírito enviado do céu. Deus
estava em Seu santo templo (o antigo templo sendo agora, pela rejeição
do Messias, nada mais do que \"sua casa\", a casa dos judeus
incrédulos); e lá alguém que levava o nome do Senhor ousou mentir em Sua
face. Não foi um erro de pressa, mas um engano com um objetivo egoísta e
hipócrita proposto no coração; e foi tanto mais hediondo na presença da
graça fresca e ilimitada da parte de Deus, e de seu fruto no
autoabandono sem precedentes de muitos santos diante de todos. Deus
antigamente julgou severamente um Acã que cobiçou a coisa amaldiçoada e
um Geazi que se enriqueceu por meio de uma prostituição desavergonhada
do nome do profeta. \"É tempo\", disse o indignado homem de Deus, \"de
receber dinheiro, e de receber vestes, e olivais, e vinhas, e ovelhas, e
bois, e servos, e servas?\" (2 Reis 5:26). Assim, embora seja o dia da
graça, é por isso ainda mais solene aos olhos de Deus que alguém que
professa ser um crente em Cristo espere que sua iniquidade passe
despercebida na casa de Sua santidade. Ao ouvir as palavras apostólicas,
Ananias caiu e expirou; de modo que todos os que ouviram ficaram
impressionados. Os homens mais jovens que envolveram e carregaram seu
corpo para o sepultamento não haviam retornado quando, cerca de três
horas depois, sua esposa entrou, sem saber o que havia sido feito; e
Pedro, extraindo dela a evidência clara de que ela estava a par da
impostura, disse: \"Como \[é\] que vocês concordaram em tentar o
Espírito do \[Senhor\]?\" (vs. 9). Isso é exatamente o que Satanás
deseja e incita, que aqueles que são, ou pelo menos professam ser do
Senhor, não creiam que Ele está entre eles. Tentá-Lo é duvidar disso em
palavras ou ações --- dizer no coração: Ele está entre nós ou não? Quão
indigno daqueles que deveriam conhecer melhor Sua presença, garantida a
um custo infinito, como o cristão pelo menos também deveria saber! Quão
terrível pensar na prevalência deste pecado agora, pouco sentido ou
julgado até mesmo pelos verdadeiros filhos de Deus! Tão completamente,
de fato, os santos em geral perderam de vista a presença e a ação do
Espírito na assembleia que eles notoriamente e periodicamente oram para
que Ele seja derramado novamente. Eles, é claro, querem dizer com isso
pouco ou nada mais do que um acréscimo de conforto para os crentes e um
grande aumento na conversão de pecadores. Mas o tempo todo eles ignoram
Sua presença real na terra e parecem bastante inconscientes do profundo
desprezo que Lhe é imposto ao excluir Sua obra revelada e soberana para
a glória de Cristo no meio dos santos reunidos. Eles podem estar
acordando para permitir mais de Sua ação livre na obra do evangelho fora
para a salvação do homem; mas quanto à Sua energia na igreja para a
glória de Deus e em sujeição à Sua palavra, eles não querem ouvir falar
disso; seja o que for que tenha sido, está desatualizado e desordenado
agora! Ai de mim! Isso é fazer a igreja do homem e não de Deus, embora o
que é de Seu propósito de graça dure para sempre. Mas Pedro acrescentou,
à viúva condenada: \"Eis que os pés dos que sepultaram teu marido
\[estão\] à porta e te levarão para fora. Então ela caiu imediatamente
aos seus pés e expirou; e os jovens entrando a encontraram morta, e
levando-a \[para fora\] a sepultaram junto ao seu marido\" (vers. 9,
10). Uma repetição tão inconfundivelmente divina não poderia deixar de
causar uma impressão imediata e ainda mais profunda; e lemos que
\"grande temor caiu \[veio\] sobre toda a assembleia e sobre todos os
que ouviram essas coisas\" (vers. 11). Era para servir de aviso a todos,
tanto dentro como fora. Esta é a primeira menção distinta da igreja ou
assembleia. É falado, não como se tivesse acabado de ser inaugurado, mas
como um corpo conhecido e já existente. A igreja começou como um fato no
dia de Pentecostes, quando o Espírito Santo (a promessa do Pai, a Quem
Cristo enviou do Pai como o Pai O enviou em nome do Filho) batizou todos
os santos em um só corpo. Houve santos desde Abel; agora eles no
Espírito Santo se tornaram um. No capítulo 2:47 é quase certo que as
verdadeiras palavras dizem que \"o Senhor estava dia a dia acrescentando
aqueles que deveriam ser salvos\", sem chamá-los ainda de igreja, embora
é claro que eles eram. A coisa estava lá, ainda não nomeada. Agora, de
acordo com as palavras do Senhor em Mateus 16:18; 18:17; eles são assim
intitulados, quando Deus estava estabelecendo da maneira mais grave a
realidade de Sua presença pela ação do Espírito que ali habita, e tinha
todo o poder e prontidão para vingar o mal deliberado à Sua natureza e
majestade feito dentro; a menos que Ele fosse uma parte consentindo em
Sua própria desonra. O Senhor aproveitou o momento crítico quando
Ananias e Safira assim pecaram até a morte, e uma morte tão inspiradora,
para colocar uma honra nova e graciosa sobre os Doze. Um de seu número
acabara de se destacar diante de todos como o vaso do poder divino ao
julgar a iniquidade deliberada e hipócrita, na qual o casal ofensor
havia sido parceiro consentido. Agora, estava de acordo com Sua
sabedoria manifestar o fluxo normal de Sua bondade e compaixão em honra
ao Senhor Jesus, e em um mundo arruinado pelo pecado e miserável sob
seus efeitos sombrios. \"E pelas mãos dos apóstolos muitos sinais e
maravilhas eram operados entre o povo; e todos estavam de comum acordo
no pórtico de Salomão. E dos demais ninguém ousava ajuntar-se a eles;
mas o povo os engrandecia; e os crentes se multiplicavam cada vez mais,
tanto homens como mulheres; de sorte que até tiravam os enfermos para as
ruas e os punham em leitos e sofás, para que, ao passar Pedro, ao menos
a sua sombra cobrisse algum deles. E também da cidades circunvizinhas
concorria muita gente a Jerusalém, trazendo enfermos e atormentados de
espíritos imundos; e todos eram curados\" (vers. 12-16).\
\
Esta testemunha da supremacia do Messias rejeitado, agora exaltado à
direita de Deus, estamos propensos a esquecer, estando tão acostumados à
sua ausência e, talvez, pensando muito exclusivamente em Sua graça para
nós e muito pouco em Sua glória. Que misericórdia é que mantém o que é
ainda mais precioso e ainda mais profundamente maravilhoso, a eficácia
inalterada de Seu sangue, a nova criação, a união com Ele e a presença
eterna do Espírito Santo em e conosco na Terra! Mas não devemos ser
insensíveis à bendita, ainda que parcial, demonstração do testemunho de
Seu poder sobre toda a criação que geme e aqueles espíritos malignos que
seduziram o homem à sua ruína em sua própria rebelião contra Deus; nem
devemos ignorar o fato humilhante de que tal demonstração logo se
desvaneceu, como sem dúvida era apropriado que acontecesse. O Deus de
toda a graça (e assim agora Deus está se revelando preeminentemente) não
manteria tal resposta na Terra à exaltação de Cristo ao trono do poder
divino, se não houvesse as razões mais sábias e adequadas, não apenas do
lado de Sua própria glória moral, mas porque a continuidade de sinais e
maravilhas seria uma anomalia em Seus caminhos e uma injúria, em vez de
uma bênção, aos santos, quando a assembleia se afastasse cada vez mais
da graça e da verdade que vieram por nosso Senhor Jesus Cristo. É
evidente que aqui, como em outras ocasiões, os apóstolos foram aqueles
acima de todos distinguidos por fazer muitos sinais e maravilhas. Mas
claramente de Atos 6:8; 8:6, 7, 13, o poder não estava de forma alguma
confinado àqueles a quem Deus colocou primeiro na igreja; pois o mártir
Estêvão e o evangelista Filipe eram ambos notáveis dessa forma. Nem pode
haver uma dúvida inteligente, para o crente que lê 1 Coríntios 12, que
tais dons de sinais podem ser distribuídos amplamente e separados de
todo ofício público; assim como nosso Senhor insinuou em Marcos
16:17,18, 20, para \"aqueles que creram\" (cap. 4:32), não apenas para
certos funcionários proeminentes. Aqui, no entanto, as obras poderosas
foram feitas por aqueles na primeira fila; nem foram feitas em um canto,
mas em toda a publicidade, pois estavam todos de comum acordo no pórtico
de Salomão, do resto ninguém ousando se juntar a eles. E o efeito moral
foi imenso. Por um lado, o povo os magnificou; por outro, os crentes
foram mais do que nunca acrescentados ao Senhor, multidões de homens e
mulheres. \"Mulheres\" foram enfaticamente mencionadas no capítulo 1:14,
quando os discípulos, por mais próximos que estivessem, eram apenas
tantos indivíduos apegados ao Senhor com fé e se entregando de comum
acordo à oração contínua, antes que o poder unificador do Espírito
enviado do céu batizasse todos em um só corpo. A profecia de Joel
aplicada ao dom pentecostal supõe a parte comum que as mulheres deveriam
ter na promessa do Pai e sua poderosa consequência (capítulo 2:17, 18);
e agora ouvimos \"mulheres\" novamente nomeadas explicitamente entre as
multidões de crentes acrescentadas ao Senhor. Entre os sinais e
maravilhas, uma característica muito especial é apontada no versículo
15; tirando os enfermos para as ruas e colocando-os em camas e sofás
para que a mera sombra de Pedro, ao passar, pudesse ofuscar alguns
deles. Assim, a abundante bondade de Deus pelo homem em honra a Jesus
encheu os corações dos homens com expectativa confiante. E não ouvimos
falar de decepção. Pelo contrário, somos informados de que a multidão
também das cidades ao redor de Jerusalém afluiu para lá, trazendo
pessoas doentes e aquelas perturbadas por espíritos imundos; e a cura
foi concedida a todos eles. Quão maravilhosa é a virtude desse Nome que
assim investiu infalivelmente Seus servos com poder superior a toda
demanda sobre o mal visto ou invisível! Mais uma vez, o partido saduceus
avança. Pois o liberalismo não é mais amigável com a verdade do que o
tradicionalismo. E quem pode se surpreender? Sua cidadela havia sido
invadida pela ressurreição do Senhor Jesus. Eles se sentiram atacados e
perseguidos em campo aberto pela proclamação do evangelho e pelos
poderes milagrosos que magnificavam o Nome do Messias crucificado, mas
agora ressuscitado. \"E o sumo sacerdote, levantando-se, e todos os que
estavam com ele, que é \[a\] seita dos saduceus, encheram-se de ira e
lançaram as mãos sobre os apóstolos e os colocaram em prisão pública.
Mas um anjo do \[o\] Senhor à noite abriu as portas da prisão e,
conduzindo-os para fora, disse: Ide e permanecei e falai no templo ao
povo todas as palavras desta Vida\" (versículos 17-20). Durante o
ministério do Senhor Jesus aqui na Terra, os fariseus foram Seus
principais adversários: sua justiça própria, injustiça, tradição
zelosamente mantida; e, velados por formas religiosas, travavam guerra
constante contra o Justo; e mais ainda, pois Ele era sempre a expressão
da graça e da verdade de Deus para aqueles que reconheciam sua
verdadeira condição de culpa e ruína diante de Deus. Quando Ele se
apresentou como Messias pela última vez ao povo incrédulo, e estava
indo, como bem sabia, para a morte, não apenas em rejeição, mas para
expiação, tudo saiu em oposição inequívoca, qualquer que fosse o
pretexto, sumos sacerdotes e anciãos, fariseus, herodianos, saduceus,
vindo para julgá-Lo, mas em resultado para serem eles próprios julgados
pela palavra. Agora, depois que Ele ressuscitou dos mortos, aqueles que
disseram que não há ressurreição, nem anjo, nem espírito eram
naturalmente os mais amargurados, apesar de sua complacência usual e
desejo de se apresentarem como os mais brandos do povo. Mas o homem
nunca se conhece separado de Cristo, assim como não pensa ou sente
corretamente sobre Deus. A verdade revelada o detecta e o expõe em seu
afastamento de Deus; e isso é tanto mais intolerável quanto ele tem uma
posição religiosa a manter. Daí a ira excessiva do sumo sacerdote
saduceu e seu partido neste momento. Sua alardeada liberdade de
consciência é apenas para as diferentes formas de erro. A verdade de
Deus é sempre indesejável, e aqueles que a pregam são meros
perturbadores que devem ser punidos sem hesitação. Eles \"lançaram as
mãos sobre os apóstolos e os colocaram em prisão pública\". Mas o Deus
que havia agido na assembleia com um golpe que matou o marido e a esposa
culpados não estava faltando agora; e um mensageiro providencial de Seu
poder foi enviado para libertar Seus servos fiéis. \"Um anjo do \[o\]
Senhor à noite abriu as portas da prisão e, conduzindo-os para fora,
disse: Ide e permanecei e falai no templo ao povo todas as palavras
desta Vida\". A intervenção então foi tão sensata quanto marcante. Deus
está marcando neste capítulo a realidade e as variadas formas de Sua
ação por Sua assembleia e aqueles membros dela em particular que são
encarregados de Sua palavra e que mais despertam a animosidade do
inimigo. O cuidado angelical de forma alguma desapareceu para Seus
servos, embora não haja tal demonstração de poder como antigamente,
assim como a presença e energia do Espírito dentro da assembleia. É
nossa atividade carnal e nossa falta de espiritualidade que nos impedem.
Nós entristecemos o Espírito por nossa autoconfiança e sabedoria
mundana; e deixamos de discernir as maneiras maravilhosas pelas quais
Deus liberta. Se nossos olhos fossem mais verdadeiramente abertos pelo
Senhor, deveríamos ver que, quando cercados por adversários
aparentemente incontáveis e esmagadores, aqueles que estão conosco, se
realmente com e por Cristo, são mais do que aqueles que estão com eles.
Não são todos eles espíritos ministradores enviados para servir por
causa daqueles que herdarão a salvação? Aqui, sem dúvida, não poderia
haver engano sobre o assunto; pois não se tratava de homens escapando
pela força e habilidade ou por quaisquer meios terrenos, mas de um anjo
abrindo as portas da prisão à noite, conduzindo-os para fora e
ordenando-lhes que falassem no templo ao povo todas as palavras desta
Vida. A fonte da libertação era tão clara quanto a comissão para falar.
Os chefes religiosos estavam em oposição direta ao Deus de toda a graça,
que faria com que os homens que cressem pela graça fossem Seus vasos
escolhidos para proclamar todas as palavras desta Vida em Cristo, o
Senhor. Pois não há outro Nome de salvação dado entre os homens, nem
outro caminho senão o Filho para o Pai. Vida Nele, remissão de pecados
por meio de Seu sangue, o dom do Espírito Santo, tais são as primeiras
bênçãos que o evangelho anuncia a toda alma que crê em Jesus. E Deus
fará com que isso se espalhe livre e plenamente, não importa o que os
homens digam ou façam. Mas quem medirá a culpa de rejeitar assim todo
testemunho de Deus, não apenas desprezando a mensagem da graça, mas
proibindo e aprisionando os mensageiros, para que a misericórdia e a
verdade de Deus ao falar assim ao homem nunca cheguem aos seus ouvidos?
Quem pode se surpreender que seu julgamento não adormeça? Quanto mais
alta a posição, mais profunda a queda. Mas Deus, que sabe melhor que
Suas palavras são a semente da vida eterna, não permitirá que a vontade
orgulhosa e má do homem intercepte Sua mensagem de bem. Portanto, como
em um dia de maravilhas, Ele interferiu por meio de um anjo para fazer
extraordinariamente aquilo que poderia ter realizado por meios mais
comuns, se assim Lhe agradasse. Mas a ocasião em si estava além de tudo
o que é usual; e estava de acordo com Sua sabedoria que, assim como Seu
poder havia sido mostrado judicialmente dentro da assembleia, e em graça
curadora pelos enviados especiais do Senhor Jesus, também com marcada
superioridade sobre a vontade hostil do homem e autoridade do mundo pela
libertação angelical da prisão. As palavras desta Vida devem ser faladas
ao Seu comando para que as almas possam ouvir e viver. Pode-se entender
como a coragem da fé seria confirmada e aumentada nos servos de Ilk por
um ato tão marcante; e que testemunho deveria ter sido para as
consciências de todos, especialmente para a seita dos saduceus! Mas a
descrença é tão dura e cega para com Deus, quanto é crédula em seus
próprios caprichos e inclinada à sua própria vontade, mesmo com o toque
de perdição soando em seus ouvidos. Os apóstolos, assim milagrosamente
tirados da prisão, agiram imediatamente sobre a mensagem para a confusão
do inimigo. "E quando ouviram, entraram ao amanhecer no templo e
ensinavam. E quando o sumo sacerdote chegou e os que estavam com ele,
convocaram o conselho e todo o senado dos filhos de Israel, e enviaram à
prisão para que os trouxessem. Mas os oficiais que chegaram não os
encontraram na prisão; e voltaram e relataram, dizendo: Encontramos a
prisão fechada com toda segurança e os guardas de pé às portas, mas ao
abrir não encontramos ninguém dentro. E quando tanto \[o sacerdote
quanto\] o capitão do templo e os principais sacerdotes ouviram essas
palavras, ficaram completamente perplexos sobre eles para onde isso
levaria. E chegou um e relatou-lhes: Eis que os homens que vocês
colocaram na prisão estão no templo de pé e ensinando o povo. Então o
capitão foi embora com os oficiais e os trouxe, não com violência, pois
temiam o povo, para que não fossem apedrejados. E tendo trazido, os
colocaram no conselho; e o sumo sacerdote perguntou-lhes dizendo: Nós
vos ordenamos estritamente que não ensinásseis \[em\] este nome; e eis
que enchestes Jerusalém com vosso ensino, e pretendeis trazer sobre nós
o sangue deste homem. E em resposta, Pedro e os apóstolos disseram: A
obediência deve ser a Deus e não aos homens. O Deus de nossos pais
ressuscitou Jesus, a quem vós matastes, pendurando-o em uma árvore: Deus
o exaltou com sua mão direita como Líder e Salvador, para dar
arrependimento a Israel e remissão de pecados. E nós somos \[Suas\]
testemunhas destas coisas \[lit. palavras\], e o Espírito Santo que Deus
deu àqueles que Lhe obedecem" (vers. 21-32). No templo não havia
impedimento para a instrução na palavra de Deus, as escrituras do Antigo
Testamento; e ainda não havia outras escritas. Portanto, os apóstolos
usaram sua liberdade para ensinar, como seu Mestre havia feito antes
(Mt. 21:23-23.; Marcos 11:27-12.; Lucas 20; 21:37, 38; João 7:14, 28,
37; 8:2-59; 10:23-39). Assim também nas sinagogas; e os apóstolos não
estavam de forma alguma dispostos a renunciar à oportunidade de expor as
escrituras ao povo, como vemos especialmente na história de Paulo. Lá
eles ensinavam ao amanhecer; eles eram obedientes e seus corações
estavam no trabalho. Mas os adversários não eram negligentes de sua
parte. "E quando o sumo sacerdote chegou e os que estavam com ele,
convocaram o conselho e todo o senado dos filhos de Israel, e enviaram à
prisão para que os trouxessem. Mas os oficiais que chegaram não os
encontraram na prisão; e voltaram e relataram, dizendo: Encontramos a
prisão fechada com toda segurança, e os guardas de pé às portas; mas ao
abrir não encontramos ninguém dentro." Assim, o Sinédrio se reuniu em
devida forma e com toda a confiança da mais alta autoridade religiosa.
Mas os prisioneiros não estavam mais sob custódia; e, o que foi a
notícia mais surpreendente de todas, sem violência de dentro ou de fora.
O prédio foi encontrado pelos funcionários com toda segurança, os
guardas de guarda nas portas, mas não havia nenhum prisioneiro lá. "E
quando tanto o capitão do templo quanto os principais sacerdotes ouviram
essas palavras, ficaram completamente perplexos sobre eles para onde
isso levaria." A consciência não podia deixar de sussurrar, quanto mais
inexplicável lhes parecesse. Jerusalém tinha visto e ouvido coisas
estranhas: não apenas quando o Cristo esteve aqui, mas mais ampla e
maravilhosamente desde que Ele morreu e, como os discípulos afirmaram,
ressuscitou e foi para o céu. Que Deus de alguma forma tivesse tirado da
prisão os apóstolos, que a autoridade judaica havia colocado, estava
mais de acordo com tudo o que havia acontecido ultimamente em seu meio
no pórtico de Salomão e em outros lugares. Mas a descrença é a rebelião
do coração e pode operar com mais orgulho diante do testemunho mais
completo, sem um fundamento sólido de objeção ou uma desculpa razoável.
E como é o coração que está em questão, nem idade nem sexo, nem
conhecimento nem ignorância, isenta uma única pessoa de sua atividade
venenosa. Na verdade, uma mente ativa ou sutil, por mais equipada e
exercitada que seja, apenas dá os maiores meios e escopo para sua
oposição maligna a Deus. "Vocês não querem vir a Mim para que tenham
vida" (João 5:40). "Pois com o coração o homem crê para justiça; e com a
boca se faz confissão para salvação" (Rm. 10:10). "Aquele que recebeu o
Seu testemunho selou que Deus é verdadeiro." Os homens temem as
consequências. A fé está sujeita à palavra de Deus e busca agradá-Lo. Os
governantes judeus estavam com medo das questões agora. Eles não
pensavam em Deus na luz invisível da eternidade.\
\
"E chegou um e relatou: Eis que os homens que vocês colocaram na prisão
estão no templo, de pé, ensinando o povo." Deus cuidou de dar
publicidade à derrota do povo culpado na hora de seu aparente poder
sobre Seus servos. O conselho os havia acusado e ameaçado estritamente
antes de não falar ou ensinar em (no) nome de Jesus? Eles agora, cheios
de inveja, os colocaram na prisão pública? Deus os havia tirado por um
anjo de portas tão seguras e guardas vigilantes quanto pudessem ser; e
lá estavam eles no templo, de pé, ensinando o povo. "Então o capitão foi
embora com os oficiais e os trouxe, não com violência, pois temiam que o
povo fosse apedrejado." Quão reconfortante para a fé é o testemunho dos
fracos fortes e dos fortes fracos! Por mais endurecidos que o capitão e
os oficiais pudessem ser, eles ficaram intimidados, de modo que se
abstiveram de violência até mesmo contra os prisioneiros que escaparam;
e não estes, mas aqueles temiam ser apedrejados. Mas era o homem que
eles temiam, não Deus. Os apóstolos tinham Deus diante de seus olhos, a
única verdadeira libertação do medo do homem. "E tendo trazido, eles os
colocaram no conselho; e o sumo sacerdote perguntou-lhes, dizendo: Nós
vos ordenamos estritamente que não ensinásseis neste nome; e eis que
enchestes Jerusalém com vosso ensino e pretendeis trazer sobre nós o
sangue deste homem." Eles certamente não tinham nenhum desejo ou
pensamento de acentuar sua própria impotência na presença de alguns
poucos galileus pobres, fracos e ignorantes. No entanto, eles não podiam
esconder de si mesmos, nem dos outros, que seus comandos severos eram
impotentes e que o ensino dos apóstolos era prevalente em toda a cidade,
com o sangue Daquele que eles temiam nomear pesando pesadamente e cada
vez mais em suas consciências. Pouco tempo atrás, Pilatos havia lavado
as mãos em vão diante da multidão, como se pudesse assim se livrar de
sua mancha escura ao entregar Jesus à vontade deles; e então respondeu a
todo o povo: Seu sangue seja sobre nós e sobre nossos filhos; e os
sacerdotes, sim, os principais sacerdotes, pleitearam contra o Santo
Sofredor, em vez de interceder pelos Inocentes. Agora eles são os
primeiros a depreciar e sentir a culpa daquele sangue sobre suas
próprias cabeças, e a recuar de seu fardo intolerável e (exceto para a
fé) sua maldição irrevogável. No entanto, não havia retidão de
consciência: se houvesse, eles teriam encontrado um recurso seguro,
imediato e eterno na eficácia purificadora daquele sangue. O que o mais
ousado dos apóstolos provou? Eles ignoravam que ele negava seu Mestre?
No entanto, ele foi restaurado em alma logo depois, tão completamente
que foi capaz de acusar calma e seriamente o povo de negar o Santo e o
Justo e desejar que um assassino lhes fosse concedido! Tal é a virtude
Daquele que veio por água e sangue: a vida está somente Nele. Assim
testifica o Espírito Santo, e Ele é a verdade. Mas o que o Sinédrio se
importava com a verdade, especialmente dos lábios de homens iletrados e
ignorantes em reprovação de toda a erudição e ofício digno em Israel?
Pedro e João haviam perguntado antes: Se é justo aos olhos de Deus ouvir
a vocês em vez de a Deus, julguem vocês (4:19, 20). Agora todos eles se
juntam a Pedro em sua resposta ainda mais firme: "A obediência deve ser
a Deus e não aos homens." Este é o grande princípio prático da fé, como
foi a característica uniforme de Cristo em toda a perfeição aqui
embaixo. "Eis que venho para fazer a Tua vontade, ó Deus" (Hb 10:7): não
milagres, não fazer o bem, não ensinar, não zelo, tanto quanto
obediência incondicional e infalível prestada a Deus. No entanto, Jesus
era um homem aprovado por Deus para eles por poderes, maravilhas e
sinais, que Deus fez por Ele em seu meio, além do exemplo passado, não
menos do que da dúvida presente. No entanto, Ele foi ungido com o
Espírito Santo e andou por aí fazendo o bem e curando todos os oprimidos
pelo diabo. O povo também ficou surpreso com Seus ensinamentos, e todos
Lhe deram testemunho e se maravilharam com as palavras graciosas que
saíam de Sua boca; e os próprios oficiais enviados para prendê-Lo
declararam com verdade: Nunca homem falou como este homem. E por ciúme
ardente pela glória do Pai, Seus discípulos não puderam deixar de ser
lembrados de que estava escrito: "O zelo da Tua casa me consumiu" (João
2:17). Mas todos esses casos tiveram suas estações adequadas. A
obediência estava sempre lá, tão inabalável quanto constante, tão
humilde quanto perfeita. Nem há nenhum princípio tão essencial para o
cristão. Ele é santificado pelo Espírito para a obediência de Cristo,
bem como para a aspersão de Seu sangue (como o evangelho é para a
obediência pela fé, em contraste com a aplicação da lei), e sua alma é
purificada pela obediência à verdade ao amor fraternal não fingido; pois
Deus o escolheu para a salvação na santificação do Espírito e na fé da
verdade. Portanto, embora às vezes ele possa ter que esperar em Deus por
luz, a obediência é o lugar e o dever invariáveis do crente. Nunca é uma
questão de seus direitos; ele é chamado a obedecer. Ele deve estar
sujeito a toda instituição humana por amor ao Senhor, seja ao rei como
supremo, ou aos governantes como enviados por ele, livre embora não
tendo sua liberdade como manto de malícia, mas como servo de Deus.
Portanto, se houver colisão entre a palavra de Deus e a exigência do
governante, o caminho do crente é claro: Deus deve ser obedecido, mas
talvez no sofrimento, não na resistência à autoridade. Ele deve sempre
obedecer, embora em alguns casos possa ser Deus em vez dos homens. Nada
é tão humilde, nada tão firme. Naturalmente, o crente pode ser fraco e
tímido; a obediência pela graça dá força e coragem. Ele pode ser
autoconfiante e inflexível; a obediência dá desconfiança em si mesmo e
mansidão em fazer a vontade de Deus. "Aquele que faz a vontade de Deus
permanece para sempre" (1 João 2:17); assim como o pecado é obstinação
ou ilegalidade, e seu fim julgamento e perdição. Portanto, a obediência
não é apenas um dever inalienável, mas o verdadeiro caminho do poder e o
meio seguro de se livrar de todas as armadilhas do inimigo. Assim, o
bendito Senhor derrotou Satanás; e assim os apóstolos agora expõem o
tremendo fato de que os chefes e o povo judeus foram totalmente
enganados por Satanás, assim como eles próprios estavam totalmente
sujeitos a Deus com o coração simples. Outrora, a nação eleita tinha
Deus no mundo, como tinha o Messias na esperança. Agora que rejeitaram
seu Messias, eles não estavam apenas sem Deus como os gentios, mas os
adversários provados de Deus. Eles eram apenas "homens" como os outros;
e "a obediência deve ser a Deus e não aos homens".\
\
Este Pedro prossegue demonstrando em poucas palavras simples, diretas e
irrefutáveis. \"O Deus de nossos pais ressuscitou Jesus, a quem vocês
mataram pendurando-o em uma árvore: Deus o exaltou com sua mão direita
como Líder e Salvador, para dar arrependimento a Israel e remissão de
pecados. E nós somos \[Suas\] testemunhas dessas coisas, e o Espírito
Santo que Deus deu àqueles que O obedecem.\" Aqui a prova é curta e
irrespondível, o antagonismo ao Deus de Israel em chefes e pessoas é
inquestionável. O Deus de seus pais (quão diferente deles as crianças!)
ressuscitou Jesus, a quem vocês mataram (e com a mais profunda ignomínia
também) pendurando-o em uma árvore. Aqui, não é mais a palavra ambígua
ἀνἐστησεν, mas o mais determinado ἤγειρεν, não apenas ressuscitando-o
como um Messias vivo na terra, como no capítulo 3:22, 26; 7 (18), 37;
13:33, mas despertando-o após a morte. Nem a ressurreição foi tudo: pois
Deus o exaltou (não \"para\" como em Webster e Wilkinson, mas) por sua
mão direita (como Pedro havia pregado, capítulo ii.33, em cumprimento do
inegavelmente messiânico Salmo 110). Pois em que relação com eles Ele
tomou Seu lugar no céu? Como Líder e Salvador, para dar arrependimento a
Israel e remissão de pecados. A porta da graça ainda estava aberta. Deus
estava esperando ser gracioso com Seu povo, embora culpado da grande
transgressão; e Ele poderia pagar com aquele sangue para libertá-los até
mesmo de sua culpa em derramá-lo. Certamente Cristo aparecerá em
julgamento um dia. Enquanto isso, Ele é anunciado como Líder e Salvador
para dar a Israel exatamente o que eles queriam: arrependimento e
remissão de pecados. Havia testemunho mais do que adequado - abundante:
\"E nós somos \[Suas\] testemunhas dessas coisas \[ou palavras\], e o
Espírito Santo que Deus deu àqueles que O obedecem.\" Compare as
próprias palavras do Senhor em João 15:26, 27: \"Mas quando vier o
Consolador, que eu vos enviarei da parte do Pai, o Espírito da verdade,
que procede do Pai, ele testificará de mim; e vós também testemunhareis,
porque estais comigo desde o princípio.\" O Espírito Santo não é apenas
seu poder de lembrar devidamente o passado, mas é Ele mesmo a Testemunha
da glória de Cristo no céu. E este bendito Espírito, que operou
poderosamente nos apóstolos e outros colocados no alto da assembleia, é
dado por Deus àqueles que se submetem à autoridade do Líder celestial.
Tal é a força total da palavra peculiar \"obedecer\" (πειθαρχέω)
empregada no versículo 32. A personalidade distinta do Espírito divino é
tão cuidadosamente guardada aqui quanto no versículo 3, embora de uma
maneira diferente. Dificilmente se pode conceber uma resposta mais
direta do que esta dos apóstolos. A autoridade israelita era para eles
um sistema julgado; pois os chefes não foram condenados por oposição
mortal ao Deus de seus pais? Eles poderiam ordenar repetidamente que os
apóstolos ficassem em silêncio sobre Aquele que haviam enforcado, embora
Deus o tivesse enviado como Líder e Salvador; nem era apenas o seu
testemunho, mas também o do Espírito Santo, que os judeus não podiam
fingir ter. Quão terrível e terrível sua posição! \"E quando ouviram,
ficaram feridos no coração \[lit., serrados\] e tomaram conselho3 para
matá-los\" (er.33). É sempre perigoso se opor à verdade, e mais ainda na
proporção da importância daquela em questão. Aqui era o fundamento de
tudo, e assim estimado por aqueles a quem o Senhor chamou para
proclamá-lo; e como os adversários estavam decididos a rejeitar o
testemunho, todos eles naturalmente se entregaram a desígnios de sangue.
Condenados, mas rebeldes, e abominando as testemunhas que não podiam
negar, ficaram extremamente irritados e consultaram para matar aqueles
que estavam diante deles. Nenhum remorso, muito menos autojulgamento,
como no capítulo 2., mas eles estavam dilacerados de raiva. Então o
Deus, que por Seu anjo havia acabado de tirar Seus servos expostos da
prisão, teve o prazer de protegê-los desses assassinos cada vez mais
culpados e operou após outro tipo de interferência providencial, não
agora angelical, mas humana. Os corações de todos estão sob Sua guarda.
\"Mas levantou-se um no conselho, um fariseu, chamado Gamaliel, um
mestre da lei, em honra com todo o povo, e mandou que os homens \[ou
apóstolos\] saíssem por um pouco, e disse-lhes: Homens de Israel \[ou
israelitas\], tomem cuidado com vocês mesmos quanto a esses homens o que
vocês estão prestes a fazer. Pois antes desses dias se levantou Teudas,
dizendo que ele mesmo era alguém, com quem um número de homens, cerca de
quatrocentos, tomou partido; quem foi morto, e todos quantos lhe
obedeceram foram dispersos e reduzidos a nada. Depois dele (este)
levantou-se Judas, o galileu, nos dias do censo, e atraiu pessoas para a
revolta depois dele; e ele pereceu, e todos quantos lhe obedeceram foram
dispersos. E agora eu lhes digo: Afastem-se desses homens e deixem-nos
em paz; porque se este conselho ou se esta obra for dos homens, será
derrubada, mas se for de Deus, vocês não serão \[ou não são\] capazes de
derrubá-los4 para que não sejam encontrados \[mesmo\] lutando contra
Deus\" (versículos 34-39).\
\
De tal quadrante, essas palavras de sobriedade, em oposição à violência
saduceia, eram irresistíveis. Não parece haver razão justa para duvidar
que Gamaliel seja o mesmo homem célebre, filho do Rabino Simeão, neto do
outrora famoso Hilel; ele presidiu o Sinédrio durante os reinados de
Tibério, Calígula e Cláudio; seu filho sucedeu ao mesmo lugar principal
e pereceu durante o cerco de Jerusalém. Sob Gamaliel, somos informados
no capítulo 22:3, Paulo estudou a lei, da qual foi denominado \"a
glória\", pois foi o primeiro a ostentar o título de Rabban. Que ele
fosse um cristão publicamente, ou mesmo secretamente, é apenas a
afirmação de lendaristas inescrupulosos. As Escrituras nos fornecem não
apenas um relato perfeitamente confiável, mas também muito gráfico do
homem e de seu caráter, bem como da maneira como ele foi
providencialmente usado neste momento crítico. Pois sua intervenção se
encaixa perfeitamente em todo o contexto, onde Deus está traçando para
nossa instrução como Ele cuida dos Seus na terra para Sua glória. Houve
a manifestação da presença do Espírito onde todos estavam reunidos e
todos cheios dEle (cap. 4:31), luzes no mundo, proclamando a palavra da
vida, vivendo para o esquecimento de todos os interesses egoístas,
enquanto os apóstolos com grande poder testificavam da ressurreição do
Senhor (cap. 4:32-37). Em seguida, segue-se a demonstração da energia do
Espírito Santo em julgamento de engano hipócrita e cobiça interior (cap.
5:1-11), mas junto com ela a atividade renovada do poder milagroso
através dos apóstolos em graça (vers. 12-16). Em seguida, os judeus se
opõem cada vez mais ao testemunho de Cristo, mas suas medidas são
manifestamente frustradas pelo poder divino através do anjo que libertou
os prisioneiros em sua missão de graça e verdade (vers. 17-25). Por fim,
quando a vontade exasperada dos homens prosseguisse para atos de sangue,
Deus interfere na maneira comum de Sua providência para proteger Seus
servos fiéis por um homem sério e sábio, mesmo no campo do inimigo. A
voz da moderação e da sabedoria, embora apenas natural, prevaleceu sobre
os impulsos precipitados de orgulho e paixão misturados com medo. Deus
ainda providenciaria um espaço maior para a verdade despertar
consciências e conquistar corações entre Seu antigo povo, por mais
culpados que fossem. Era o dia da graça, quando Ele salvaria para o
louvor do Senhor Jesus. \"Israelitas, tomem cuidado com vocês mesmos
quanto a esses homens, o que vocês estão prestes a fazer\" (vers. 35).
De Teudas, que é inicialmente nomeado por Gamaliel, não sabemos mais do
que Lucas registra. \"Pois antes desses dias, levantou-se Teudas,
dizendo que ele mesmo era alguém, com quem um número de homens, cerca de
quatrocentos, tomou partido; que foi morto, e todos quantos lhe
obedeceram foram dispersos e reduzidos a nada\" (vers. 36). O que é
menos provável do que o Teudas, que, de acordo com Josefo, apareceu pelo
menos uma dúzia de anos após o discurso de Gamaliel no quarto ano de
Cláudio (44 d.C.), pode ter sido tão seriamente deslocado até mesmo por
um historiador repleto de imprecisões, como todos os homens competentes
reconhecem? Se Lucas tivesse sido apenas um cristão piedoso comum, é
concebível que ele colocasse na boca de um judeu proeminente e
respeitado como Gamaliel uma falsidade tão flagrante como antecipar a
história de Teudas? Se ele for um escritor inspirado, é desnecessário
afirmar sua exatidão imaculada. Deus, que tudo sabe e não pode mentir, é
a verdadeira fonte de inspiração, seja quem for o instrumento. O fato é
que, por um lado, a precisão histórica, testada pelos menores tons de
conhecimento nas diversas condições e circunstâncias sobre as quais
Lucas escreve livremente em seu Evangelho, e ainda mais amplamente neste
Livro dos Atos, é muito bem conhecida geralmente pelos mais competentes
para precisar de provas aqui; e, por outro lado, o nome de Teudas5 era
muito comum (cf. Cícero Ad Fain.vi. 10, ed. Orel.iii.41; Galeni
Opp.xiii.925, ed. Kühn) para provocar a menor surpresa bem fundamentada
de que mais de um assim chamado pudesse surgir entre os muitos chefes
insurgentes que agitaram os judeus antes ou depois da morte de Herodes,
o Grande. O próprio Josefo alude a muitos, dos quais ele nomeia apenas
três; o Teudas, cuja derrota por Fado ele coloca uma dúzia de anos
depois, parece ter tido um número muito maior de seguidores do que os
400 homens sobre os quais nosso evangelista escreve. Para o crente, é
certo que a revolta de Judas, o Galileu, foi posterior à de Teudas, de
quem Gamaliel falou. Josefo concorda inteiramente com os Atos que foi no
momento do censo sob Quirino, 6 d.C. (Antt.xviii.sub, thit.). E é
notável que o historiador judeu, embora o descreva ali como um gaulonita
da cidade de Gamala, posteriormente (6) fala dele, assim como Gamaliel
faz em nosso capítulo, como \"Judas, o Galileu\". Se esta menção
posterior tivesse sido retida, os impugnadores da revelação teriam se
tornado altos em desacreditar Lucas, pois são absurdos em sua disposição
de tratar Josefo como infalível. Mas por mais curto que seja o relato
inspirado do discurso de Gamaliel, temos informações notavelmente
precisas sobre Judas perecendo, sobre as quais o historiador é
silencioso, e sobre a mera, mas completa dispersão de seus mais
numerosos apoiadores, que não vieram a nada como Teudas, mas
reapareceram repetidamente, até que o último e por um tempo o esforço
bem-sucedido terminou com a morte de seu filho mais novo, Menahem, em 66
d.C. \"Depois dele, levantou-se Judas, o Galileu, nos dias do censo, e
atraiu pessoas para a revolta depois dele; e ele pereceu, e todos
quantos lhe obedeceram foram dispersos\" (vers. 37). Se Orígenes
(Roma.in Luc.xxv.) tinha autoridade para dizer que este Judas realmente
fingiu ser o Messias pode ser duvidoso; mas ele atraiu suas vastas
multidões com o grito: \"Temos Deus como nosso único Líder e Senhor\". O
levante foi fanático e também revolucionário. Mas como isso acabou?
implorou Gamaliel: uma pergunta sem resposta.\
\
Em seguida, segue seu conselho de espera paciente por resultados. \"E
agora eu lhes digo: Afastem-se desses homens e deixem-nos em paz; pois
se este conselho ou esta obra for dos homens, será derrubada; mas se for
de Deus, vocês não conseguirão derrubá-los, para que não sejam
encontrados também \[ou mesmo\] lutando contra Deus\" (vers. 38, 39).
Era a forma de tolerância que um judeu sério poderia sentir,
impressionado com fatos recentes, o caráter do acusado e o estado da
opinião pública. Mas há muito mais referência à questão sob Deus do que
na doutrina moderna de tolerância, que é em geral uma mera homenagem aos
direitos do homem, ignorando Deus e a verdade. Ele pode ter sentido que
a perseguição é um meio lamentável de subverter o erro ou manter a
verdade. Quaisquer que sejam o valor ou os motivos de seu julgamento,
ele se recomendou ao conselho e salvou os apóstolos de uma morte que
parecia iminente. Talvez não seja errado aqui dar um exemplo da famosa
habilidade de João Calvino em lidar com a palavra de Deus. Em seu
comentário sobre a passagem, ele primeiro mostra pouco favor ao discurso
sóbrio com o qual Gamaliel influenciou o conselho e extinguiu o zelo
ardente daqueles inclinados aos extremos. \"Mas se alguém pesar tudo
devidamente, sua opinião é indigna de um homem prudente. Eu sei de fato
que por muitos é tido como um oráculo; mas que eles julgam mal aparece
com clareza suficiente até mesmo por isso, porque dessa forma deve-se
abster-se de todas as punições, nem qualquer maldade deve ser corrigida
por mais tempo: sim, deve-se recusar todas as ajudas da vida, que nem
mesmo por um momento está à nossa disposição prolongar. Ambas as coisas
são realmente ditas com verdade: o que é de Deus não pode ser destruído
por nenhum esforço dos homens; o que é dos homens é muito fraco para
resistir. Mas é uma má inferência que enquanto isso não devemos fazer
nada. Em vez disso, devemos ver o que Deus ordena: e Sua vontade é que a
maldade seja contida por nós\" (I. Calvani Opp.vi. in loc. Amstel.
1667). Aqui irrompe o rigor inflexível que insistiu na queima do infeliz
Servetus e na punição excessiva de outros. Suas doutrinas malignas não
são questionadas; mas o que os servos de Cristo têm a ver com medidas
desse tipo? Não O aprendemos assim. A igreja sem dúvida tem sua própria
responsabilidade no domínio espiritual; como o mundo no que pertence a
esta vida. Calvino confundiu tudo isso na opinião que censura Gamaliel;
que não pretendia nada menos do que negar o dever dos poderes
constituídos, mas corretamente insistiu que os homens deveriam aguardar
a manifestação daquilo que era duvidoso, em vez de ceder às medidas
precipitadas da paixão e do preconceito. Dissuadir da violência extrema
onde a obra poderia provar ser de Deus era certamente mais sábio do que
punir ao máximo onde eles não conheciam nenhuma razão adequada. A lógica
de Calvino parece tão precária quanto sua confusão é evidente das coisas
espirituais e mundanas. Mas isso não é tão extraordinário quanto seu
julgamento de que quando Lucas diz: \"Depois dele \[Teudas\] levantou-se
Judas\", ele não marca a ordem do tempo, como se Judas fosse o último;
que Gamaliel trouxe seus dois exemplos promiscuamente \"sem levar em
conta o tempo\", e que \"depois\" significa nada mais do que \"além\" ou
\"além disso\"! 6 Ele havia dito antes: \"Se dermos crédito a Josefo,
Gamaliel aqui inverte a verdadeira série da história.\" Não é assim; a
menos que assumamos que poderia haver apenas um Teudas insurreto. Agora
Josefo nos fala de quatro homens chamados Judas em dez anos, que
irromperam em rebelião, e de três chamados Simão em quarenta anos; e ele
de forma alguma professa nomear todos, mas pelo contrário implica muitos
mais como não nomeados. A suposição de Calvino é tudo menos racional e
certamente falha em reverência. Como de costume, um passo em falso leva
a muitos. Pois Calvino é levado por isso à consequência verdadeiramente
absurda de que, se calcularmos o tempo, descobriremos que se passaram
pelo menos doze anos desde a morte de Cristo antes que os apóstolos
fossem espancados! Este cálculo desajeitado é fundado inteiramente na
confusão do Teudas do discurso de Gamaliel com aquele que, como Josefo
nos conta, foi tratado por Cúspio Fado no reinado de Cláudio.
\"Portanto, aquele espaço de tempo de que falei está completo, e tanto
mais excelente foi a constância dos apóstolos, que, embora mal
recompensados pelas longas dores que suportaram, não se desanimam de
forma alguma, nem deixam de manter o curso uniforme de seu caminho.\"
Calvino foi um homem grande e bom, não duvido; mas mais marcante e
instrutiva é a lição de ousadia e loucura quando um homem, não importa
quem, abandona o significado seguro da palavra escrita por seu próprio
raciocínio, que em tal caso sempre trairá seu caráter fraco e inútil,
para não dizer presunçoso. Pois o que é o homem quando levanta sua voz
contra Deus? Não precisamos nos deter em outras observações do
comentarista, que revelam uma injustiça singular em relação a Gamaliel,
pois não há desejo de defender este último nem expor o primeiro além da
medida que parece ser proveitosa para o leitor. Mas eu dou suas palavras
reais: --- \"Ergo confieitur illud quod dixi temporis spatium. Quo
praestantior fuit Apostolorum constantia, qui quum post diuturnos
labores obitos tam indignant rnercedem reportent, non tamen franguntur,
neque desinunt cursum suum persequi.\"\
\
"E a eles se renderam e, tendo chamado os apóstolos, os espancaram e os
advertiram \[lit. sobre\] a não falar \[lit. em\] nome de Jesus, e os
deixaram ir. Então, eles saíram da presença do conselho, regozijando-se
por terem sido considerados dignos de serem desonrados pelo Nome. 7 E
todos os dias no templo e em casa não cessavam de ensinar e pregar que o
Cristo \[é\] Jesus" 8 (vers. 40-42).

Assim, embora arrancados da morte, os apóstolos sofreram a indignidade
de açoites nas mãos dos judeus, como Paulo experimentaria depois pelo
menos cinco vezes. "O homem injusto não conhece vergonha." Se o juiz
romano açoitou o Senhor da glória, os discípulos não estavam acima de
seu Mestre e deveriam suportar, por parte de judeus ou gentios, o
tratamento como homens maus dignos de serem espancados, Dt. 25:2. Sem
dúvida, foi por sua alegada desobediência; e eles são dispensados com
uma nova ordem para não falar em nome de Jesus. Quão insensata é a
vontade da descrença! Impossível para alguém que conhecia Sua glória e
Sua graça ficar em silêncio! Deus está supremamente preocupado com tal
testemunho, e não apenas ou principalmente o homem, porque de outra
forma ele está perdido para sempre. E o que é devido Àquele que tanto se
humilhou, sofreu por nossos pecados e glorificou a Deus como nada mais
poderia fazer? "Então, eles saíram da presença do conselho,
regozijando-se por terem sido considerados dignos de serem desonrados
pelo Nome." Quem pode duvidar da alegria profunda e divinamente
originada dos corações que responderam em sua pequena medida Àquele cujo
deleite está em Seu Filho acima de tudo? Que impulso, não desânimo, para
seu testemunho "no templo" para todos os que chegassem (pois é claro que
nenhuma assembleia apropriada teria sido permitida lá), "e em casa" onde
os santos partiam o pão, oravam, edificavam uns aos outros e coisas
semelhantes! Mas em todos os lugares e todos os dias havia apenas um
tema: ensinar ou evangelizar, era Jesus como o Cristo.

Se o povo escolhido estava cego para o Messias, se desprezava Jeová, o
Salvador, quando aqui, e O crucificava de acordo com os profetas e Sua
própria palavra, era ainda mais importante para aqueles que acreditavam
no relato da graça divina dar testemunho persistentemente, em amor aos
seus perseguidores incrédulos e no cuidado com as ovelhas perdidas de
Israel que agora eram salvas pela fé. E isso os apóstolos fizeram com um
zelo que não seria abatido pela prisão, pelo açoite ou pela própria
morte, como veremos no devido tempo. E Deus, em honra a Seu Filho,
despertaria outros para imitá-los como eles imitaram a Cristo.\
\

1. Os MSS e versões mais antigos rejeitam \"o sacerdote e\" como no
   Texto Recebido. Mas enquanto alguém pode entender prontamente a omissão
   por ignorância da frase, é difícil ver como algumas boas cópias, assim
   como muitas, a aceitaram a menos que fossem genuínas. \"Proclivi
   lectioni praestat ardua\" é uma máxima reconhecida em tais assuntos. O
   fato é, no entanto, que no Antigo Testamento o uso de \"o sacerdote\"
   para \"o sumo sacerdote\" é comum. Veja Êx. 29:30; 35:19; 38:21; Lev.
   4:5, 6, 7, 10, 16; 5:22; 13:2; 16:32; 21:21; Num. 3:6, 32; 4:16, 28, 33;
   7:8; 16:37, 39; 18:28; 25:7, 11; 26:1, 3, 63; 27:2, 19, 21, 22; 31:6,
   12, 13, 21, 26, 29, 31, 41, 51, 54; 32:2, 28; 33, 38; 34:17. E não é
   apenas nos livros de Moisés que encontramos o uso de \"sacerdote\" com
   tanta frequência para \"sumo sacerdote\"; pois assim é em Jos. 14; 17;
   19; 21; 22; assim em 1 e 2 Sam.; 1 e 2 Reis; 1 e 2 Crônicas. Assim, o
   Senhor é predito no Salmo 110; Zac. 6 Não somos levados, como Krebs
   parece ter suposto, aos Apócrifos (1 Mac. 15:1, 2), embora o uso esteja
   lá, e em Josefo (A. 6:12, 1), a quem ele se refere no próprio Novo
   Testamento, compare Hb. 5:6 e (para não falar de 7:5) 7:3, 11, 15, 17,
   21; 8:4; 10:21.

2\. As cópias maiores excluem \"Seu\"; mas a estranha leitura de B
fortalece EHP e a massa em mantê-la.

3\. ἐβουλεὐονο א e a maior parte das cursivas, a Vulgata, as Versões
Siríacas, et al.; Lachmann. Tregelles, et al. preferem ἐβοὐλοντο (\"eram
inclinados\") com ABC, er cl. (a adição ou omissão de uma sílaba no
meio, facilmente feita, é toda a diferença entre as leituras.

4\. αὐτοὐς ABCcorr.DE, pelo menos uma dúzia de cursivas, o siríaco
posterior, et al., contra αἰτό (\"isso\") Cpm.HP, a maioria das
cursivas, versões, et al.

5\. Abp. Usshcr (Works x. 484) identifica o Teudas de Atos 5:36 com um
daqueles chamados Judas nos dias de Anquelau. \"Cum \"ero Hebraeorum
Yehudah fuerit Syrorum Thudah.indequc Judas et Thaddaeus, multoque magis
Theudas, idem plane nomen extiterit.non alius videtur fuisse Judas his
quern Theudasille, de quo Gamalicl dixit \...

6\. É verdade que Calvino poderia ter invocado o exemplo de Eusébio
(HE.i. 5; ii.11) pela mesma má preferência de um historiador mundano a
um inspirado: tão cedo, tão inveterado, é o funcionamento do mau coração
da incredulidade, e isso em homens de reputação. Até Th. de Daze parece
ter vergonha de tudo isso e certamente despreza a visão de seu
predecessor como infundada, embora fale de Eusébio em vez de Calvino.

7\. E e muitas outras cópias adicionam \"do Senhor Jesus\", como outras
simplesmente \"de Jesus\", ou \"de Cristo\", ou \"Dele\", que é o último
no Texto Recebido.

8\. O Texto Recebido tem \"Jesus o Cristo\", Ἰησοῦν τὸν Χριστυόν, HP, et
al., não τόν Χριόστον Ἱησοῦν como em א AB e muitos mais.
