---
title: Atos 2
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-2/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155005
---

A morte de Cristo, como o cordeiro pascal, ocorreu pontualmente no dia;
assim como Sua ressurreição como a oferta de primícias; no entanto,
nenhum santo conhecia o significado de ambos até que se tornassem fatos
consumados. E não temos prova, apesar da inteligência marcante
demonstrada no uso das escrituras desde a ressurreição (Atos 1; cf.
Lucas 24:45), de que alguém tenha compreendido o significado da festa
das semanas com suas ofertas de primícias, até que fosse cumprida. No
entanto, os discípulos estavam juntos em seu verdadeiro lugar de
dependência e expectativa. \"E quando chegou o dia de Pentecostes,
estavam todos reunidos em um só lugar. E de repente veio do céu um som
como de um vento impetuoso, e encheu toda a casa onde estavam sentados.
E apareceram línguas como de fogo, que se repartiram e pousaram sobre
cada um deles. E todos foram cheios do Espírito Santo, e começaram a
falar em outras línguas, conforme o Espírito lhes concedia que
falassem\" (vers. 1-4).

Este foi o batismo do Espírito, embora nem a causa poderosa seja aqui
revelada, nem os efeitos ainda sejam rastreados. Mas a promessa do Pai
foi cumprida. O Espírito Santo foi enviado do céu de acordo com a
palavra do Senhor para permanecer com os Seus para sempre, como outro
Advogado que responde na terra a Cristo no céu, o gerente divino de
todos os nossos assuntos de acordo com a vontade de Deus. Sendo algo
totalmente novo, houve sinais acompanhantes, e estes de caráter duplo;
não apenas o vento impetuoso que encheu toda a casa, mas as línguas
disputadas como de fogo que pousaram sobre cada um. Assim foi
manifestada a presença do Espírito de forma geral para toda a casa, de
forma especial como poder de testemunho para cada um: uma distinção de
importância também encontrada em outras formas em outros lugares. Mas o
testemunho é o ponto predominante aqui; pois se todos foram cheios do
Espírito, também começaram a falar em outras línguas, conforme o
Espírito lhes concedia que falassem. Portanto, a adequação da forma em
que o Espírito manifestou Sua ação: não uma pomba como com o Senhor
quando selado na terra, emblema de Um santo, inofensivo e imaculado, mas
línguas com as quais agora fazer conhecidas as maravilhas de Deus na
nova criação, muito além das maravilhas do antigo. Mas as línguas não
eram uma, mas se separavam. O gentio precisava ouvir, assim como o judeu
outrora favorecido. Agora a missão da graça deveria sair
indiscriminadamente, como convém a um Salvador morto e ressuscitado, a
quem Deus exaltou no alto, depois que o homem, especialmente Israel, O
rejeitou como seu próprio Messias na terra. Além disso, as línguas eram
como de fogo, que representavam o julgamento divino intolerante ao mal,
como acabara de ser demonstrado em graça ao homem na cruz de Cristo. Mas
as línguas eram tão reais quanto diferentes de sua língua materna ou de
qualquer outra adquirida naturalmente. Este fato é tão claramente
declarado quanto o próprio dom era eminente e oportuno. O que poderia
ser um testemunho tão claro de que, se Deus deu Sua lei a Israel, embora
em si mesma a expressão do dever moral do homem, Ele estava prestes a
fazer conhecida Sua graça no evangelho a todas as raças e línguas? Sua
graça não apenas perdoa todas as ofensas, mas vivifica juntamente com
Cristo, de modo a ser um novo e eterno fundamento para a energia do
Espírito produzir em uma nova vida o fruto da justiça que é por Jesus
Cristo para a glória e louvor de Deus. Este testemunho do amor divino,
eficaz através da redenção que está em Cristo Jesus, age em direção a
todos, com efeito sobre todos os que creem. Não foi a extirpação da
diferença de línguas, nem o poder que fará mais uma vez toda a terra ter
uma só língua e a mesma fala, mas a graça elevando seus objetos e
instrumentos acima dos efeitos daquele julgamento em Babel, que pela
diversidade de línguas confundiu o orgulho da raça, quando esta procurou
se unir e se exaltar em uma união de vontade humana que esqueceu
completamente Deus. Mas Deus lembrou-se do homem culpado e miserável, e
em Sua sabedoria e misericórdia aproveitou-se do ódio do povo escolhido
por Ele e por Seu Filho (João 15:24) para sair no poder do Espírito
Santo enviado do céu; e para marcar isso de uma maneira mais tocante
para todas as nações sob o céu. \"Agora, estavam habitando em Jerusalém
judeus, homens piedosos, de todas as nações sob o céu; e quando este
relato \[ou som\] foi feito, a multidão se reuniu e ficou confusa,
porque cada um ouvia-os falar em seu próprio dialeto. E todos estavam
admirados e maravilhados, dizendo: Vejam, não são todos estes que falam
galileus? E como ouvimos cada um em nosso próprio dialeto em que
nascemos? Partos e medos e elamitas, e aqueles que habitam na
Mesopotâmia, na Judéia e na Capadócia, Ponto e Ásia, Frígia e Panfília,
no Egito e nas partes da Líbia ao redor de Cirene, e os peregrinos
romanos, tanto judeus como prosélitos, cretenses e árabes, ouvimos eles
falando em nossas línguas as coisas poderosas de Deus\" (vers. 5-11).

Se palavras fossem necessárias para tornar a natureza do milagre clara e
precisa, poderia-se supor que estas não falhariam. No entanto, homens da
ciência e do conhecimento deste mundo, embora carreguem o nome de
cristãos, manifestam não menos incredulidade agora do que os judeus
fizeram no passado, que tola e erroneamente tentaram tratá-lo como mera
excitação. Alguns tentaram encontrar na conta o mesmo tipo de jargão sem
sentido, ou (como Meyer) uma linguagem completamente nova, como seus
defensores alegam, que foi revivida \[mais de\] meio século atrás entre
os irvingitas; outros (como Bleek, et al.) defendem um estilo de fala
altamente excitado ou extático adequado à comunicação das maravilhas da
graça, ou (Olshausen) um pensamento tão baixo quanto uma relação
magnética entre falantes e ouvintes, ou (Wieseler, et al.) por meras
exclamações inarticuladas de louvor! Os antigos racionalistas, como
Paulus, et al., supunham nada além de sua língua nativa; outros, desde
Gregório de Nissa e Cipriano até Erasmo e homens de nossos dias, haviam
enxertado nisso a estranha ideia de que a multidão de estrangeiros era
causada pelo Espírito para ouvir cada um sua própria língua! Mas
Gregório de Nazianzo rejeita a noção de que o milagre estava nos
ouvintes em vez dos falantes, contrariando a clara declaração das
escrituras, como de fato são todas essas vãs hipóteses. A verdade é que
todas essas ideias, embora mantidas não apenas por pregadores, mas por
teólogos de alto escalão, são varridas ao primeiro toque da palavra
escrita, sempre o padrão da verdade e nunca mais necessária do que neste
dia de intelecto ativo e audacioso. Os discípulos foram capacitados no
poder do Espírito a falar as várias línguas da terra; mas parece que
havia medidas neste dom como em outros. O apóstolo agradece a Deus por
falar em línguas mais do que todos os coríntios, tão ostentosos desses
dons de sinal; mas ele também insiste na subordinação de todos eles à
profecia, como um dom caracteristicamente para edificação, encorajamento
e consolação. O grande objetivo na assembleia é a edificação, para a
qual uma língua sem interpretação não contribuía em nada; como sua
frequência, se não simultânea também, era uma evidente ofensa contra a
ordem, ambas as quais ele corrige como o mandamento do Senhor (1
Coríntios 14). Portanto, as línguas desempenhavam um papel muito
inferior na assembleia. Que foram conferidos para a disseminação do
evangelho é a suposição de muitos em tempos antigos e modernos. Eles
certamente foram usados para atrair os judeus de países estrangeiros,
que se reuniam em Jerusalém para esta festa, ou que estavam de outra
forma hospedados lá. O que confundiu esses estrangeiros de tantas terras
foi que cada um ouviu os discípulos falando em sua própria língua, e
seja qual for a prevalência do aramaico, ou do grego e latim sobre o
mundo então conhecido, é inútil dizer a alguém que acredita nesta
enumeração cuidadosa e variada do N.E. ao O. e S. (que parece ser a
razão pela qual a Judéia vem entre a Mesopotâmia e a Capadócia), que o
escritor inspirado não pretende transmitir mais do que algumas línguas
distintas. Não foi assim que os residentes e peregrinos em Jerusalém
julgaram, cuja piedade lhes dava peso, mas que menos de todos estavam
dispostos à inovação religiosa. Para eles, a evidência era irresistível,
uma impossibilidade se a variedade de línguas não tivesse sido uma
realidade clara e certa da qual eles são juízes competentes. \"Veja, não
são todos estes que falam galileus? E como ouvimos cada um em nosso
próprio dialeto em que nascemos? Partos, medos e elamitas\... ouvimos
eles falando em nossas línguas as coisas poderosas de Deus.\" Ainda
assim, aqueles que ouviram e acreditaram no evangelho naquele dia eram
apenas judeus e prosélitos. Mas a forma maravilhosa de testemunho
preparou o caminho para aqueles que colhem a mente de Deus a partir dos
poderosos trabalhos de Seu gracioso poder, bem como das palavras do
Senhor em Suas diversas comissões aos discípulos, a atividade de alcance
amplo em testemunhar Seu amor ao qual foram chamados. Suas mãos, que
foram estendidas em vão a um povo desobediente e contraditório, já
apontavam para todas as nações, que também ouviriam. Mas o Senhor teve
que usar, como veremos a seu tempo, meios novos para alcançar os ouvidos
e despertar os pés hesitantes de Seus próprios na graça que não espera
pelo homem e não aguarda pelos filhos dos homens.\
\
As línguas eram, como o apóstolo explica em outro lugar, um sinal para
os descrentes. Elas tinham o objetivo de prender e produzir
questionamentos. A presença do prometido Espírito Santo era um fato
incomparavelmente mais profundo e frutífero. Ele foi enviado do céu para
formar a assembleia, a nova morada de Deus, o corpo de Cristo. Ele seria
o poder do testemunho, das boas novas de Deus para o mundo. Ele estaria
nos crentes e com eles para sempre, aquele Paracleto que Cristo, depois
de subir ao alto, enviaria, não apenas para trazer demonstração ao mundo
do pecado, da justiça e do julgamento, mas para guiar os santos a toda a
verdade, anunciando o que está por vir e glorificando a Cristo como Ele
também tinha o Pai. Quaisquer que sejam a maravilha e a graciosa
adequação das línguas, o dom do próprio Espírito as transcende
imensamente; mas Sua presença e os resultados muito importantes dela
estão além do conhecimento do mundo que nem O vê nem O conhece. Os
sinais e maravilhas ocupam os homens.

"E todos ficaram maravilhados e perplexos, dizendo uns aos outros: O que
significa isso? Mas outros, zombando, disseram: Eles estão cheios de
vinho doce. Mas Pedro, levantando-se com os onze, ergueu a voz e
falou-lhes: Homens da Judeia e todos vós que habitais em Jerusalém, seja
isto conhecido por vós e dai ouvidos às minhas palavras. Pois estes não
estão bêbados como vós supondes, pois é \[a\] terceira hora do dia; mas
isto é o que foi falado pelo profeta Joel: E acontecerá nos últimos
dias, diz Deus, que derramarei do Meu Espírito sobre toda a carne, e
vossos filhos e vossas filhas profetizarão, e vossos jovens terão
visões, e vossos anciãos sonharão sonhos; sim, e sobre os meus servos e
sobre as minhas servas naqueles dias derramarei do Meu Espírito, e eles
profetizarão. E darei prodígios no céu em cima e sinais na terra em
baixo, sangue e fogo e vapor de fumaça. O sol se transformará em trevas
e a lua em sangue antes do grande e manifesto dia do \[Senhor\] vir. E
acontecerá que todo aquele que invocar o nome do \[Senhor\] será salvo"
(vers. 12-21).

Como de costume, os homens se organizam em mais de uma classe, alguns
surpresos, outros hostis e desdenhosos. Pedro assume a liderança na
explicação com gravidade e clareza. Ele nega explicitamente o pensamento
indigno de intoxicação, que a própria hora inicial deveria ter
silenciado contra as almas tementes a Deus. Era realmente o que Joel
falava: não, claro, o cumprimento como será nos últimos dias, mas uma
efusão dessa natureza. Na verdade, as palavras do profeta foram além do
que aquele dia viu realizado; pois "toda a carne" não pode ser
justamente limitada a Israel, e Deus, que logo traria os gentios ao nome
de Cristo, abençoará as nações no reino futuro, quando todos os confins
do mundo se lembrarão e se voltarão para o Senhor, e todas as famílias
das nações adorarão diante Dele. O evangelho agora torna boa a graça
indiscriminada de Deus ainda mais profundamente do que será sob Seu
governo futuro, quando Ele mostrará que o reino é de Jeová e que Ele é o
governador entre as nações.

Nos últimos dias, quando as palavras de Joel serão cumpridas como um
todo, o Espírito será derramado; e se Israel desfruta da bênção
livremente, agora ela irá muito além de seus estreitos limites. Os
caminhos de Deus serão então conhecidos na terra, Sua saúde salvadora
entre todas as nações. A bênção temporal deve então ser concedida a
Israel (Joel 2:19-27), e seu grande inimigo do norte deve ser eliminado
para sempre; pois Jeová fará grandes coisas por Seu povo e terra, seja o
que for que o inimigo tenha preparado para fazer. "Meu povo", diz Ele
enfaticamente, "nunca será envergonhado" (Joel 2:27). Então, como uma
intimação distinta, o profeta apresenta dois anúncios: o primeiro, o
derramamento do Espírito Santo (vers. 28, 29); o segundo, sinais
externos de julgamento que introduzem os dias de Jeová, cujas
circunstâncias são detalhadas no capítulo 3, até chegarmos ao relato
final de suas bênçãos mais uma vez. Assim como as maravilhas acima e
abaixo precedem aquele dia, também o arrependimento de Israel se prepara
para sua libertação e bênção, e especialmente para o dom do Espírito.
Vemos o mesmo princípio aqui também.

Pois Deus, ao derramar Seu Espírito agora, associa assim os crentes a
Cristo exaltado no alto. Dado em virtude da redenção, o Espírito Santo
derrama o amor de Deus em seus corações, sela-os para o dia da redenção
e é o penhor de sua herança. Ele habita neles agora e logo vivificará
seus corpos mortais na vinda de Cristo. Além disso, Ele é o vínculo
abençoado e divino, constituindo-os o corpo de Cristo e a casa de Deus.
E aqui pode ser do interesse de alguns se eu apresentar a eles o
julgamento formado pelo célebre historiador eclesiástico, Neander, que é
claro que, de acordo com suas opiniões luteranas, não tinha nenhum
preconceito em relação à verdade da igreja. Não é citado como
invariavelmente sólido ou como autoritário em qualquer aspecto, mas como
um testemunho sério de um cristão capaz e bem informado em oposição
direta ao estado atual da igreja, seja protestante ou romanista,
oriental ou grega. É, portanto, no que diz respeito a isso, uma forte
homenagem involuntária à verdade revelada sobre este assunto.

"O que Moisés expressou como um desejo (Números 11:29) de que o Espírito
de Deus repousasse sobre todos e todos fossem profetas, parece-me uma
predição do que deveria ser realizado por meio de Cristo. Por Ele
deveria ser instituída uma comunhão de vida divina, que, procedendo da
relação igual e igualmente imediata de todos com o Deus Único, como a
fonte divina da vida para todos, deveria remover esses limites, dentro
dos quais, como a posição do Antigo Testamento, o desenvolvimento da
vida superior ainda estava confinado, e, portanto, a comunhão assim
derivada se distinguiria essencialmente da constituição de todas as
sociedades religiosas existentes anteriormente. Não poderia, em tal
sociedade, haver mais um ofício sacerdotal ou profético, constituído
para servir como meio para a propagação e desenvolvimento do reino de
Deus, do qual a consciência religiosa da comunidade deveria depender.
Tal guilda de sacerdotes como existia nos sistemas anteriores de
religião, com poder para guiar outros homens, que permaneciam, por assim
dizer, em um estado de pupilagem religiosa; tendo o cuidado exclusivo de
prover suas necessidades religiosas e servindo como mediadores pelos
quais todos os outros homens deveriam primeiro ser colocados em conexão
com Deus e as coisas divinas --- tal casta sacerdotal não poderia
encontrar lugar dentro do Cristianismo. Ao remover aquilo que separava
os homens de Deus, ao comunicar a todos a mesma comunhão com Deus,
Cristo também removeu a barreira que até então dividia os homens uns dos
outros. Cristo, o Profeta e Sumo Sacerdote para toda a humanidade, foi o
fim do ofício profético e do sacerdócio. Havia agora o mesmo Sumo
Sacerdote e Mediador para todos, por meio do qual todos os homens, sendo
reconciliados e unidos a Deus, são eles próprios feitos uma raça
sacerdotal e espiritual; um Rei celestial, Guia e Mestre, por meio do
qual todos são ensinados por Deus; uma fé, uma esperança, um Espírito
que deveria vivificar a todos; um oráculo no coração de todos, a voz do
Espírito procedente do Pai; todos deveriam ser cidadãos de um reino
celestial, com cujos poderes celestiais, mesmo enquanto estrangeiros no
mundo, já estariam providos. Quando os apóstolos aplicaram a ideia do
sacerdócio do Antigo Testamento ao Cristianismo, isso me parece ter sido
invariavelmente com o simples propósito de mostrar que nenhum sacerdócio
particular visível poderia encontrar lugar na nova comunidade; que, uma
vez que o livre acesso a Deus e ao céu tinha sido aberto de uma vez por
todas aos crentes pelo único Sumo Sacerdote, mesmo Cristo, eles tinham,
em virtude de sua união com Ele, se tornado eles próprios um povo
espiritual, consagrado a Deus; sua vocação não sendo outra senão dedicar
toda a sua vida a Deus como uma oferta de agradecimento pela graça da
redenção, para publicar o poder e a graça dAquele que os chamou do reino
das trevas para Sua luz maravilhosa, para fazer de sua vida um
sacerdócio contínuo, uma adoração espiritual brotando do temperamento da
fé operando pelo amor; um testemunho contínuo para seu Salvador.
(Compare 1 Pedro 2:9; Romanos 12:1; e o espírito e todo o raciocínio que
percorre a Epístola aos Hebreus.) Da mesma forma, o avanço do reino de
Deus em geral e em particular, a difusão do Cristianismo entre os pagãos
e o bem de cada comunidade em particular, agora seria dever não apenas
de uma classe seleta de cristãos, mas a preocupação imediata de cada
indivíduo."10

Não precisamos fazer mais do que notar a imprecisão vaga de "humanidade
inteira" por um lado e do "Rei" por outro; pois nunca devemos esperar
que um luterano conheça a ruína total do homem ou as novas relações de
Cristo. É verdade que Ele provou a morte por cada homem; mas Ele é Rei
de Israel e das nações, também Cabeça da igreja, não da humanidade como
tal.

Ele tem autoridade sobre toda a carne para dar vida eterna a tantos
quantos o Pai Lhe deu. Mas esta e outras passagens mostram que, apesar
de graves desvantagens, este historiador moderno entendeu melhor do que
a maioria o caráter peculiar daquela coisa nova que Deus havia formado
para Sua glória no dia de Pentecostes; um caráter de forma alguma
acidental ou temporário, mas essencialmente distinto do primeiro ao
último, e tão distinto daquele que Deus havia estabelecido em Israel
quanto das invenções de Satanás entre os gentios. A coisa nova era a
habitação de Deus no Espírito.

Tal foi o prefácio do discurso do apóstolo; uma negação do carnal, para
não dizer imoral, excitação imputada, e uma afirmação do poder do
Espírito então manifestado no dom de línguas e na profecia de acordo com
o profeta Joel.

Agora Pedro entra no fundamento de suas esperanças como povo escolhido
de Deus e expõe os fatos recém-realizados à luz de Sua palavra,
principalmente como veremos no Salmo 16; 110 e 132.

"Homens de Israel, ouçam estas palavras: Jesus de Nazaré, um homem
mostrado por Deus a vocês por obras poderosas, maravilhas e sinais, que
Deus operou por Ele em seu meio, como vocês mesmos sabem --- Ele,
entregue pelo conselho determinado e pela presciência de Deus, vocês
pelas mãos de \[homens\] sem lei crucificaram e mataram; a quem Deus
ressuscitou, tendo soltado as dores da morte, visto que não era possível
que Ele fosse retido por ela. Pois Davi diz quanto a Ele: Eu mantive o
Senhor sempre diante de mim, porque Ele está à minha direita para que eu
não seja abalado. Por isso meu coração se alegrou e minha língua se
alegrou muito; sim, mais, minha carne também habitará em \[esperança
que, ou\] porque Tu não deixarás minha alma no Hades nem permitirás que
Teu Santo \[ou Gracioso\] veja a corrupção. Tu me fizeste conhecer os
caminhos da vida; Tu me encherás de alegria com Tua presença. Irmãos,
\[lit. homens irmãos\] pode-se falar com liberdade a vocês sobre o
patriarca Davi que ele morreu e foi sepultado, e seu túmulo está entre
nós até hoje. Sendo, portanto, um profeta e sabendo que Deus jurou com
juramento a ele do fruto de seus lombos para sentar-se em seu trono, ele
previu e falou sobre a ressurreição do Cristo, que nem foi deixado no
Hades nem Sua carne viu a corrupção. Este Jesus Deus ressuscitou, do que
todos nós somos testemunhas. Tendo, portanto, sido exaltado pela destra
de Deus e recebido do Pai a promessa do Espírito Santo, Ele derramou
isto que vocês veem e ouvem. Pois Davi não subiu aos céus, mas ele mesmo
diz: O SENHOR disse ao meu Senhor: Senta-te à Minha direita até que Eu
faça dos Teus inimigos o escabelo dos Teus pés. Saiba, portanto, toda a
\[a\] casa de Israel com certeza que Deus O fez Senhor e Cristo --- este
Jesus a quem vocês crucificaram" (vers. 22-36).

O apóstolo se dirige a eles de acordo com seu devido título nacional
como a teocracia escolhida; e, embora ele de forma alguma esconda o nome
de humilhação de seu Mestre, ele reivindica para Ele o caráter
indubitavelmente provado de Messias. Foi Deus, ele afirma, quem O
mostrou a eles por obras poderosas, maravilhas e sinais; foi Deus quem
por Ele assim operou em seu meio. Eles não podiam negar nem a exibição
real do poder divino em todas as formas de bondade e misericórdia, nem
que Israel esperava assim o Ungido de Deus de acordo com os oráculos
vivos. Os olhos dos cegos foram abertos, os ouvidos dos surdos foram
desobstruídos, os coxos saltaram como um cervo e a língua dos mudos
cantou. Tudo isso veio sem a pessoa a quem as Escrituras atribuem tudo
isso? Se ainda não com vingança, certamente foi em misericórdia
inequivocamente divina? Concedido que o solo ressecado não se tornou um
poço, nem as terras sedentas nascentes de água, e que o caminho da
santidade é invisível exceto para a fé; concedido que os impuros abundam
e são ousados como o leão, e as bestas vorazes ainda são objetos de
terror, porque o povo é apóstata de seu Rei quando Ele veio, como uma
vez entregaram Jeová por cada ídolo vão das nações (cf. Salmo 35). Mas
Deus não falhou em nenhum testemunho que pudesse recomendar Seu Servo a
Quem Ele sustentou, Seu eleito em Quem Sua alma se deleitava; e eles
próprios sabiam disso, embora tentados por Satanás a imputá-lo ao
inimigo para escapar da submissão de sua consciência à verdade. Ao
inimigo! quando cada palavra e cada obra de Cristo tendem diretamente a
destruir o poder e as artimanhas malignas de Satanás. Mas o que a mente
iludida do homem não pensará ou pelo menos dirá para evitar a graça que
tem pena e o salvaria se ele se curvasse a Deus e a Seu Cristo?

Algum israelita tropeçou na cruz como invalidando Suas reivindicações?
No entanto, na cruz, o homem --- o judeu --- sendo o que é, Deus ordenou
tudo isso maravilhosamente para Sua própria glória. A descrença, a
rebelião e a blasfêmia por um lado foram permitidas a trabalhar seu
caminho desimpedido, quando o momento oportuno chegou; e Jesus foi
rejeitado ignominiosamente por Seu próprio povo, e os gentios foram
incitados por eles a crucificá-Lo; que por outro lado Ele pudesse se
tornar uma propiciação pelos pecados de Seus próprios que creram, sim,
pelo mundo inteiro. Se essa era a iniquidade indesculpável do homem,
esta era a graça soberana de Deus. Se eles eram os instrumentos de sua
própria maldade, Ele deu Aquele que havia sido manifestado para tirar o
pecado pelo sacrifício de Si mesmo. Assim, na mesma cruz se encontraram
a vontade da criatura do homem e de Satanás em inimizade mortal com
Deus, o amor divino transformando o pecado de outra forma sem esperança
no derramamento daquele sangue precioso que purifica de todo pecado,
impossível sem a pessoa gloriosa que é Deus não menos que homem,
impossível exceto por Seu sofrimento uma vez em expiação por nossos
pecados, Justo por injustos. "Ele entregue pelo conselho determinado e
pela presciência de Deus, vocês pelas mãos de homens sem lei
crucificaram e mataram."

A cruz, portanto, por mais terrível que seja como prova da culpa cega do
homem e do poder de Satanás, agora que é vista não apenas como
necessária para que as escrituras sejam cumpridas, mas também como a
porta indispensável e única de libertação para o pecador na graça de
Deus, é reconhecida como uma parte essencial e moralmente mais profunda
dos caminhos de Deus, como é a mais alta glória moral do Senhor Jesus.
Como Ele mesmo disse na véspera disso: "Agora o Filho do homem é
glorificado, e Deus é glorificado Nele. Se Deus for glorificado Nele,
Deus também O glorificará em Si mesmo, e logo O glorificará" (João
13:31-32).

Mas a ressurreição! --- o que Deus disse nisso? Em vão a mentira de que
os discípulos vieram à noite e roubaram Jesus, enquanto os soldados
dormiam. Pedro nem mesmo percebe tal subterfúgio indigno, mas
simplesmente afirma a grande verdade sobre a qual o evangelho se baseia:
"A quem Deus ressuscitou, tendo soltado as dores da morte, visto que não
era possível que Ele fosse retido por ela. Pois Davi diz quanto a Ele:
Eu mantive o Senhor sempre diante de mim\...." A palavra de Deus por
Davi apontava para a ressurreição do Messias; e Deus O mostrou
abertamente quando ressuscitou para testemunhas escolhidas por Ele de
antemão. Mas, de fato, não era possível que Ele fosse retido pela morte
à qual Ele, o Santo, havia se submetido pelo pecado para a glória de
Deus. Nem era possível que a escritura fosse quebrada, que dizia: "Tu
não deixarás minha alma no Hades, nem permitirás \[isto é, sofrerás\]
que Teu Santo veja a corrupção." Mesmo de acordo com a antiga
interpretação judaica, essas palavras do Salmo 16 só podem se aplicar ao
Messias (Schöttgen, 564-8). Aqui Pedro, e no capítulo 13:33-37 Paulo,
declaram que foi cumprido em Deus, ressuscitando Jesus dentre os mortos,
não em Davi, muito menos em qualquer outro. Assim Ele foi mostrado o
caminho da vida através da morte com plenitude de alegria na presença de
Deus, Seu Pai.

O apóstolo em seu raciocínio sobre o texto cita o Salmo 132, o grande
salmo do reino estabelecido para sempre no filho de Davi. \"Irmãos, é
lícito dizer-vos com confiança acerca do patriarca Davi, que ele morreu
e foi sepultado, e o seu túmulo está entre nós até hoje. Sendo, pois,
profeta, e sabendo que Deus lhe jurara com juramento que do fruto de
seus lombos, segundo a carne, levantaria o Cristo para o assentar sobre
o seu trono, prevendo isto, falou da ressurreição de Cristo, que a sua
alma não foi deixada no Hades, nem a sua carne viu a corrupção. A este
Jesus ressuscitou Deus, do que todos nós somos testemunhas.\" Isso, e
somente isso, explica o caráter peculiarmente glorioso do reino mesmo em
suas relações terrenas. Mesmo agora o Rei ressuscitou dentre os mortos.
Isso marca a perpetuidade como nada mais poderia: ainda assim é o reino
de um homem. Apenas é o homem ressuscitado dentre os mortos, pois em
todas as coisas Ele deve ter a preeminência (Col. 1:18).

Mas na verdade a ressurreição foi a pedra de toque imediata, não para o
reino que ainda aguarda Sua aparição em glória, mas para Sua subida à
presença de Deus nas alturas; e isso por razões que afetam mais de perto
a glória de Deus agora, bem como aqueles que desfrutam de Seu favor,
como ouviremos em breve. \"Tendo sido, pois, exaltado pela destra de
Deus e tendo recebido do Pai a promessa do Espírito Santo, derramou isto
que vedes e ouvis. Pois Davi não subiu aos céus, mas ele mesmo diz: O
Senhor disse ao meu Senhor: Assenta-te à minha direita, até que eu ponha
os teus inimigos por escabelo de teus pés. Saiba, pois, com certeza toda
a casa de Israel que a esse Jesus, a quem vós crucificastes, Deus o fez
Senhor e Cristo.\"

Novamente, daquele tesouro mais frutífero das palavras de Deus é
retirada uma sentença para provar o significado da vida de Cristo,
incluindo Sua ressurreição e ascensão, onde não eram apenas fatos da
mais profunda importância, os fundamentos da verdade necessários para
todos os dias e para a eternidade, mas partes do plano infinito de Deus
para manifestar Sua própria glória e dar de Sua bondade para conosco. Se
o Salmo 132 assegura o Filho ressuscitado de Davi como Rei eterno em Seu
trono em Sião, com os privilégios abundantes e adequados peculiares ao
Seu reino na terra e em Israel, a citação do Salmo 110 testemunha Sua
exaltação presente no céu. Disso havia a prova mais conclusiva na
promessa agora cumprida do Pai, o dom do Espírito Santo, de cujo
derramamento havia evidência indubitável aos olhos e ouvidos deles. Esse
dom Cristo havia recebido pela segunda vez. Uma vez um homem na terra
Ele foi selado, o Santo e Agradável ao Pai: agora um homem no céu pela
segunda vez Ele recebeu o mesmo Espírito, como Aquele que, tendo
completado a obra da redenção, subiu às alturas, a garantia e testemunha
gloriosa da aceitação de todos que, crendo em Seu nome, são justificados
e libertados, para que possam ser unidos em um, o corpo do Cabeça
ascendido. E sobre isso repousa a perpetuidade desse dom, a presença do
Espírito Santo, tão essencial para a igreja de Deus. Não apenas o
Espírito derramado é fruto de Sua obra aceita em todo o seu amor
imutável e eterno, mas Ele é dado novamente a Cristo, embora para nós.
Se Cristo recebeu do Pai o Espírito prometido e derramou o que foi visto
e ouvido em Pentecostes, como o Espírito Santo poderia não permanecer em
honra a Ele e à Sua obra? Não é de admirar, seja qual for a humilhante e
deplorável provocação de nossa parte, seja qual for a profunda tristeza
de Sua parte ao sentir pelo nome de Cristo injuriado, que Ele permanece
em nós e conosco para sempre. Ele veio para testemunhar a exaltação de
Deus a Jesus, feito Senhor e Cristo, a quem os homens, sim, os judeus,
crucificaram.

O efeito deste apelo solene à consciência, fundamentado em testemunhos
das Escrituras indiscutivelmente diretos, foi imediato e permanente. A
verdade de Deus sondou Seu povo sem piedade: Sua graça os encontrou em
bondade soberana, e os estabeleceu no Cristo que eles haviam rejeitado
tão cegamente e perversamente.

\"E, ouvindo eles isto, compungiram-se em seu coração, e perguntaram a
Pedro e aos demais apóstolos: Que faremos, irmãos? E disse-lhes Pedro:
Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus Cristo
para remissão dos pecados; e recebereis o dom do Espírito Santo. Pois
para vós é a promessa, e para vossos filhos, e para todos os que estão
longe, a tantos quantos o Senhor nosso Deus chamar. E com muitas outras
palavras testificava e exortava, dizendo: Salvai-vos desta geração
perversa. De sorte que foram batizados os que de bom grado receberam a
sua palavra; e naquele dia agregaram-se quase três mil almas. E
perseveravam na doutrina dos apóstolos e na comunhão, no partir do pão e
nas orações. E em toda a alma havia temor; e muitas maravilhas e sinais
eram feitos pelos apóstolos. E todos os que criam estavam juntos, e
tinham tudo em comum. E vendiam suas propriedades e bens, e repartiam
com todos, segundo cada um tinha necessidade. E perseverando unânimes
todos os dias no templo, e partindo o pão em casa, comiam juntos com
alegria e singeleza de coração, louvando a Deus, e caindo na graça de
todo o povo. E todos os dias acrescentava o Senhor à igreja aqueles que
se haviam de salvar\" (vers. 37-47).\
\
Foi uma verdadeira obra de Deus na consciência. Eles não foram apenas
persuadidos, mas atingidos no coração. Houve submissão à Sua pessoa, a
quem eles tinham acabado de crucificar, e isso por meio da fé na palavra
de Deus. Não foi mero remorso, muito menos uma mudança de ideia apenas,
mas um julgamento real de si mesmo diante de Deus (cujo lado eles agora
tomaram contra si mesmos e sua descrença no mal no passado), e um
lançamento distinto sobre Aquele que eles tinham tão amargamente
desprezado para sua própria ruína. Agora eles se arrependeram e foram
batizados cada um deles em nome de Jesus para remissão de pecados. Por
meio de Seu nome, o crente recebe remissão de pecados; em nenhum outro
há salvação. Ele é exaltado para dar arrependimento e remissão de
pecados. Assim como se arrependeram, também foram batizados em Seu nome,
de acordo com a acusação feita a Seus servos. Eles tomaram o lugar da
morte com Ele: não digo que eles então entenderam seu significado, pois
sem dúvida entraram nele mais ou menos depois. O Senhor ordenou que Seus
servos batizassem; e os novos convertidos simplesmente e sem
questionamentos se submeteram. Era o Seu caminho, e nenhum outro é tão
bom, embora muitos de Seus servos tenham se desviado de Suas ordens, e
muitos convertidos pareçam, de fato, pensar-se, nisso como em outras
coisas, mais sábios do que seu Mestre. Foi uma ruptura final e limpa com
pecados e pecado, com o homem e o homem religioso, com o judaísmo. Pouco
ou nada poderia qualquer um desses confessores supor que nesta época
solene de novo nascimento apreenderia com inteligência; mas eles
sentiram diante de Deus sua própria insignificância e a suficiência
total de Seu nome que havia morrido na cruz. E eles foram bem-vindos ao
precioso privilégio que lhes foi conferido, pois de forma alguma
poderiam ter sido reconhecidos como discípulos Seus se tivessem recusado
o batismo em Seu nome. Era a marca de Sua confissão, o sinal da
salvação; e ai de quem despreza a autoridade e a graça Daquele que a
instituiu!

Mas há outro assunto de nova e imensa importância que se segue. Esses
judeus arrependidos que se submeteram ao batismo em nome de Jesus Cristo
para remissão de pecados têm a garantia do dom subsequente do Espírito:
\"E recebereis o dom do Espírito Santo\". Eles já eram nascidos de Deus:
sem o qual não poderia haver arrependimento nem fé. Eles deveriam ser
batizados com água em nome de Jesus para remissão. Só então o judeu
crente receberia o Espírito Santo enviado do céu; pois isso está em
questão aqui, \"o dom\" (ἡ οωρεά), não apenas os dons (τὰχαρςὶματα) ou
poderes que acompanharam e atestaram Sua presença divina agora na terra.
É mais necessário insistir no caráter específico da verdade, por causa
da confusão generalizada na cristandade quanto a tudo isso. O dom do
Espírito aqui falado, o privilégio peculiar e duradouro do cristão e da
igreja, é tão distinto do novo nascimento pelo Espírito quanto dos dons
sobre os quais lemos um pouco nos Atos dos Apóstolos e nas Epístolas.
Mas há que notar diferença circunstancial na maneira. Pois enquanto o
judeu favorecido em Atos 2. teve que ser batizado antes de receber este
dom maravilhoso, o gentio até então desprezado recebe o Espírito Santo
antes de ser batizado em nome do Senhor: uma diferença em meu julgamento
digna de Deus e instrutiva em Seus caminhos para Seus filhos.

O dom inestimável não foi esquecido nas escrituras do Antigo Testamento:
não apenas as novas bênçãos da redenção em geral, mas a do Espírito em
particular. E Pedro poderia aqui dizer que a promessa era para eles e
para seus filhos, sim, para todos os que estavam longe, tantos quantos o
Senhor seu Deus chamasse para Ele. Agora que havia chegado o tempo de
exibir, não a lei nem o governo, mas a graça, Deus chamaria para Si os
mais distantes e abençoaria os necessitados ao máximo. Agora não é uma
questão de um mero sinal externo, mas do poder de Deus em graça de
acordo com Sua promessa.

Isso não foi de forma alguma tudo o que o apóstolo insistiu naquele dia
memorável; mas dentre palavras mais e diferentes, bastou ao Espírito
Santo recordar a exortação: \"Sede salvos desta geração perversa\" (v.
40). Pois agora Deus estava prestes a separar, bem como a perdoar e
libertar; pelo menos, a salvação vai além da culpa e do pecado. Ele
separaria da geração perversa que se precipitava para sua ruína rápida,
que estava rejeitando o evangelho como havia rejeitado o próprio
Messias. Do povo separado, agora provado totalmente perverso e rebelde,
Ele teria o Seu próprio para ser salvo, para Sua própria glória e de uma
nova maneira. Isso o resto do Livro em que entramos nos revela; nem nada
do tipo pode ser para nós de interesse mais profundo ou de valor mais
prático. Pois nós também, embora gentios por natureza, pertencemos a
esta nova família de Deus e ao novo testemunho de Cristo.\
\
"Aqueles que aceitaram sua palavra foram batizados: e naquele dia foram
acrescentadas cerca de três mil almas" (v. 41). "Com alegria", a leitura
do Texto Recebido, é rejeitada com ampla evidência pelos críticos por
não ser encontrada nas autoridades mais antigas e melhores. Parece ser
uma importação talvez inconsciente ou efeito do capítulo 21:17, onde
está em perfeita harmonia. Aqui não está. Pois, por mais precioso e
reconfortante que o evangelho possa ser, uma profunda seriedade
caracterizaria aquelas almas tão recém-arrependidas e por motivos
adequados para sondá-las completamente. Uma recepção "alegre"
harmonizaria melhor com um movimento de reavivamento e seus resultados
geralmente superficiais. A obra pentecostal foi profunda e extensa: três
mil almas naquele dia não foram um pequeno número, mas de todas as
maneiras adequadas para provar que uma pessoa Divina acabara de chegar
em graça e não menos em poder, tanto para salvar quanto para reunir.
Portanto, é a vontade do Senhor que sempre nos lembremos e prestemos
atenção à Sua presença do início ao fim. O Espírito Santo opera pelo
evangelho e forma a igreja aqui na terra para o céu. Além disso, o
Espírito permanece para sempre, de modo a cortar toda desculpa para não
continuar com Deus de acordo com Sua palavra e vontade. Portanto, aqui é
notado que "eles perseveraram no ensino e na comunhão dos apóstolos, no
partir do pão e nas orações" (v. 42). Tal foi o curso em que entraram as
almas recém-nascidas para Deus e abençoadas por Ele em Cristo. O ensino
dos apóstolos forneceu a instrução necessária, perfeitamente adequada
como eles eram, não apenas pela lembrança do Espírito de todas as
palavras do Senhor Jesus, mas por Sua própria comunicação, de acordo com
a promessa do Salvador, de tudo o que eles próprios não poderiam
suportar então (João 14:26; 16:12, 13). Nunca houve tal ensino para
almas cuja introdução muito recente em relacionamentos divinos as fez
ter fome e sede de tudo o que satisfaria as novas necessidades e afetos
espirituais de suas almas. E eles não o tinham apenas oralmente, mas
depois de um tempo também em formas escritas por inspiração, para que
nós também pudéssemos ter "comunhão" com eles, recebendo agora não
apenas os "doze", mas o grande apóstolo dos gentios que ainda seria
chamado. Pois "ensinar", por mais valioso que seja, não é suficiente sem
"comunhão"; e poucos pesam o quanto devem à presença e ao comentário
vivo sobre a verdade que compartilhar tudo isso juntos na prática
fornece. 13 Então, "o partir do pão" (v. 42) tem um lugar muito
influente, tanto por manter o Senhor continuamente diante dos santos em
Sua graça e sofrimento indizíveis, quanto por extrair o sentimento mais
profundo do coração, onde o exercício ou exibição de poder poderia ser
um perigo, como vemos em Corinto, onde o verdadeiro caráter da
Eucaristia foi perdido, e a assembleia se tornou uma cena de ostentação
(1 Cor. 11:20-34). Nem as "orações", significando (suponho) as orações
unidas ou comuns dos santos, são deixadas de fora deste importante
registro; pois ninguém pode negligenciar "as orações" sem perda de outra
forma irreparável; e tanto mais importantes elas eram então, à medida
que os santos se elevavam à alegria de sua nova e eterna
bem-aventurança. Pois poder e privilégio seriam de todas as coisas as
mais fatais se os santos escapassem do senso de dependência necessária e
constante de Deus. Por um lado, a impressão moral foi grande e imediata
(v. 43): "o temor apoderou-se de cada alma"; e não menos, mas mais,
porque era o efeito da presença de Deus em graça, não em julgamentos que
alarmam por um momento, mas logo cedem a uma reação fatal. "E muitos
prodígios e sinais foram feitos pelos apóstolos." As manifestações de
poder não eram apenas maravilhosas, mas significativas, de modo a
revelar Aquele que operava por meio de Seus servos em Seu próprio
caráter e maneiras, infelizmente! entre um povo manifestamente tratado
como incrédulo e apóstata: senão Sua palavra teria bastado e os tornado
deslocados. Por outro lado, quão adorável o quadro que os fiéis
apresentam por um breve momento! "E todos os que criam estavam juntos e
tinham todas as coisas em comum, e vendiam suas posses e bens e os
distribuíam a todos, conforme cada um tinha necessidade. E dia a dia,
continuando de comum acordo no templo e partindo o pão em casa, tomavam
seu alimento com alegria e simplicidade de coração, louvando a Deus e
tendo favor com todo o povo. E o Senhor acrescentava dia a dia aqueles
que haviam de ser salvos" (v. 44-47). Nunca antes houve tal visão entre
os homens na terra; nunca tal amor se elevando acima do egoísmo da
natureza, não apenas naquela terra e raça, mas em qualquer outra; e tudo
através do poder da graça divina em nome do Crucificado agora visto pela
fé no alto. Era um doce fruto do Espírito, o mais longe possível de uma
reivindicação ou comando, por mais certa que seja a voz da autoridade
divina em seu lugar. Mas aqui estava o fluxo, poderoso, mas não
solicitado, do amor divino que abraçava todos os gerados por Deus, sem
reservas ou restrições em corações que respondiam em sua medida Àquele
que com Seu Filho nos garante todas as coisas. Foi, sem dúvida, uma hora
peculiar de caráter transitório, exatamente adequada a um estado que
contemplava todos os fiéis dentro de uma cidade; o que, de fato, nunca
encontramos quando a graça chamou e reuniu em outro lugar, e
especialmente entre os gentios. Lá o amor certamente não faltava no
poder de Deus; no entanto, nunca tomou esta forma, mas uma mais adaptada
ao corpo único, onde quer que fosse encontrado na terra. Assim, também,
podemos observar a permanência no templo ainda firmemente, talvez mais
do que nunca, enquanto celebravam "em casa" (não "de casa em casa" (v.
46)) a Ceia do Senhor: alegria profunda e solene na lembrança do
Salvador, mas apego inabalável ainda ao templo e às suas horas de
oração. Mesmo as refeições comuns eram iluminadas com a felicidade de
Sua presença: quanto mais onde todo o Seu autossacrifício estava diante
de seus olhos! Assim, eles louvaram a Deus, e todo o povo os considerou
com o favor com que viam o próprio Cristo em Seu primeiro dia (Lucas
2:52). No último versículo, "à assembleia" (Hb 12:23) parece ser uma
glosa. "Juntos", do capítulo 3:1, deve vir aqui: "e o Senhor
acrescentava dia a dia aqueles que haviam de ser salvos." 14 era a
igreja, mas descrita, ainda não designada até o capítulo v. 11, onde os
santos ali chamados juntos são chamados de "assembleia" ou igreja. Assim
Deus reuniu ao nome do Senhor Jesus; Sua igreja começou a ser
construída. Mas Ele não esqueceu, portanto, Seu antigo povo. Em palavras
e ações, Ele apelou à sua consciência, se por acaso eles se
arrependessem, e Ele trouxesse os tempos de bênção preditos.\
\

1. Texto. Rec., seguido pela Versão Autorizada "com um acordo", tem
   όμοθυαοὸν com uma ou duas unciais e a maioria das cursivas; mas ομου,
   "junto", é a leitura de א ABC, et al.

2\. Alguns leem com אpm.DGr, algumas versões antigas e pais "eles"; mas
ABCE, as cursivas e outras versões antigas apoiam o singular. O plural é
provavelmente para se adequar às "línguas" logo antes.

3\. Texto, Rec., com a Versão Autorizada. adiciona πρὸς ὰλλήλοῦςυ, "um
ao outro", com autoridade muito boa, mas não a melhor.

4\. Pode haver pouca dúvida de que a interpolação da palavra
desconhecida na Versão Autorizada de l Car.xiv.2, 4, 13, 19, 27, deu
ocasião e ajudou a consagrar a ilusão do inimigo. Não é uma pequena
prova dos males dessas adições injustificadas; mas acho que outro me
antecipou ao observar o que ocorreu independentemente em minha mente.

5\. Os críticos se afastam do Texto.Rec. principalmente em formas que
afetam tão pouco o sentido que não precisamos notá-las.

6\. Veja a nota na página anterior.

7\. Tischendorf não omite ὲπιφανῆ. ("e manifesto") na autoridade de א D.

8\. Deve ser "crentes", não "homens"; unido com "Cristo", não com
"Deus".

9\. Deve ser "crentes", não "homens"; unido com "Cristo", não com
"Deus".

10\. História Geral da Religião e Igreja Cristã de Neander i. §2, pp.
248-250, edição de Bohn.

11\. Para a crítica do texto pelo Autor e suas razões para a tradução
aqui fornecida, veja sua Pregação aos Espíritos na Prisão, 1900, p. 133.
Editor.

12\. Algumas autoridades antigas acrescentam "em Jerusalém; e grande
temor caiu sobre todos": aparentemente uma glosa. Cf. Atos 5:5.

13\. O cânone W. G. Humphry gostaria, com outros, de aplicar κοινωία
aqui à "comunicação de bens mundanos"; mas isso não se adequa à conexão
imediata e é dado em outra forma posteriormente. Além disso, κοίνωία
precisa ser modificado, como em Rom.15:26; 2 Cor.8:4; e Heb.13:16, para
significar algo diferente de "comunhão", como aqui.

14\. "Parece-me que σώθητε, no ver.4C. refuta o erro prevalente de que
τούδ σωζομένους significa "aqueles em processo de salvação", embora isso
seja gramaticalmente possível e fácil. Mas veja Lucas 13:23. Portanto,
Heb.10:10 mostra que rocs τούδ σωζομένους no ver.14 não pode se referir
ao processo presente. Não é o tempo, mas o caráter, que está em questão.
