---
title: Atos 24
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-24/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155027
---

O rancor religioso é rápido e incansável. Decepcionado com sua presa
pela violência ilegal, ele não perde tempo em se valer de processos
legais, onde o abuso sem escrúpulos pode ter sucesso, mesmo que o juiz
não seja venal, mas apenas disposto, como a natureza humana em geral, a
tomar o lado popular contra os justos e piedosos.

\"E depois de cinco dias, desceu o sumo sacerdote Ananias com alguns
anciãos e um orador, um Tertulo; e eles \[os quais\] apresentaram uma
informação perante o governador contra Paulo. E quando ele foi chamado,
Tertulo começou a acusar, dizendo: Vendo que por ti desfrutamos de
grande paz e, por tua providência, reformas são feitas para esta nação,
aceitamos \[isso\] de todas as maneiras e em todos os lugares,
excelentíssimo Félix, com toda gratidão. Mas para não ser mais tedioso
para ti, peço-te que nos ouças brevemente em tua clemência. Pois
encontramos este homem como uma praga e provocando insurreições entre
todos os judeus em todo o mundo \[terra habitada\], e um líder da seita
dos nazarenos, que também tentou profanar o templo; a quem também
prendemos (e teríamos julgado de acordo com nossa lei. Mas Lísias, o
comandante \[ou quiliarca\], veio e com grande violência o tirou de
nossas mãos, ordenando que seus acusadores viessem até ti); de quem tu
serás capaz, examinando, tu mesmo para tomar conhecimento de todas essas
coisas das quais o acusamos. E os judeus se juntaram ao ataque,
afirmando que essas coisas eram assim\" (vers. 1-9).

A importância atribuída ao julgamento é evidente pela descida do sumo
sacerdote a uma distância tão grande e com tão pouco atraso, embora
possamos muito bem receber as testemunhas mais antigas que falam apenas
de certos anciãos, em vez do Sinédrio como um todo, como no Texto
Recebido. Mas as cópias mais modernas neste caso apresentam sem dúvida a
leitura mais difícil. Se as autoridades tivessem sido invertidas, os
críticos provavelmente teriam considerado τινῶν como uma correção
suavizada de τῶν.

O orador, por seu nome (um diminutivo de Tertius como muitos outros
assim formados em latim), parece ter sido um dos jovens romanos ou
italianos encontrados onde quer que houvesse um tribunal de justiça nas
províncias; e os judeus, com toda probabilidade, o empregaram por ser
versado nos métodos de procedimento perante o governador. Certamente sua
abertura é tão servil quanto sua declaração é falsa e obscena. A
bajulação de Félix está em flagrante contraste com a grave censura do
historiador Tácito (Annales 12:54, Historia 5:9, como naturalmente
referido), enquanto havia o suficiente na repressão vigorosa de
conspiradores e rebeldes para dar alguma aparência de razão. Quais foram
as alegadas melhorias ou boas medidas não aparecem.

Josefo não difere dos romanos em um relatório maligno de Félix, que só
escapou da condenação por seu mau governo na Síria por meio da
influência de seu irmão Palas com Nero.

\"Providência\" é dada aqui, em vez de \"previsão\", pois foi
aparentemente emprestada da aplicação do termo mais altissonante, comum
nas moedas imperiais, como Eckhel mostra em sua \"Doctrina Vet.Num.\"
passim.

Tendo assim e ainda mais grosseiramente procurado conciliar o
governador, Tertulo, após o versículo 4, volta-se para a calúnia de
Paulo. Ele representa o apóstolo, não apenas pela denominação vaga, mas
muito injuriosa, de uma praga ou sujeito pestilento, mas mais
definitivamente como movendo sedições entre todos os judeus em todo o
mundo, notoriamente aberto a tal excitação maliciosa além de todos os
outros por causa de suas circunstâncias adversas, bem como sua presença
em todos os lugares desde sua dispersão. Em seguida, ele acusa Paulo
como um heresiarca, ou melhor, chefe sectário, empregando (aqui apenas
no Novo Testamento) contra os cristãos aquele nome de desprezo que eles
fixaram em seu Mestre --- \"um líder da seita dos nazarenos\" (vs. 5).
Por fim, ele renova a antiga acusação de profanar o templo: o boato
infundado que originalmente incitou os judeus a matar Paulo em
Jerusalém.

A passagem entre colchetes nos versículos 6-8 pode ser questionada com
justiça. É omitido pelas testemunhas de valor principal e,
consequentemente, não é recebido pelos editores, Griesbach, Lachmann,
Tischendorf, Tregelles, nem por Mill e Bengel antes deles. Alford
escreve indeciso. Sem dúvida, as variações são grandes nos manuscritos
que têm a substância. De Wette representa uma classe de homens
geralmente ousados: mas aqui é admitido que dificilmente se pode supor
que Tertulo tenha dito tão pouco, ou que Lucas deveria ter omitido se
ele dissesse mais; e novamente é claro que parar na apreensão de Paulo
pelos judeus, sem explicar como ele se livrou deles e ficou sob a
custódia de Lísias antes de ser levado para Cesareia, deixa o discurso
notavelmente abrupto. Mas Alford vê no versículo 22 um forte argumento
para a genuinidade das palavras em debate, porque a, se as palavras
forem inseridas, referem-se, naturalmente, a Lísias, e encontramos Félix
adiando a audiência final e a decisão até a chegada de Lísias. Se as
palavras não forem genuínas, παρ'οὔ se referiria a Paulo, o que o reitor
considera improvável. Outros, pelo contrário, admitem que em uma
anacrise, ou primeira audiência, isso é perfeitamente correto e
totalmente independente da tortura, que no caso de um romano era,
naturalmente, ilegal. Mais poderia ser adicionado em evidência da
incerteza que paira sobre as palavras entre colchetes; mas parece pouco
edificante dizer mais, se não se pode apresentar provas suficientes para
esclarecer a questão de qualquer forma. A abreviação é pelo menos uma
falha rara nos copistas, que eram mais propensos a se aventurar em
inserções para facilitar o sentido quando parecia obscuro.\
\
É triste ver como o partido judaico, o sumo sacerdote e os anciãos se
tornaram desprezíveis, até mesmo aos olhos dos romanos, por causa do
despeito contra o evangelho (v. 9). Lá estavam todos eles não apenas
concordando com a servilidade vil e a falsidade absoluta de Tértulo (na
verdade, eles o instruíram), mas agora se juntavam ao seu ataque contra
toda verdade e justiça. E assim o Senhor havia avisado Seus seguidores.
\"Lembrai-vos da palavra que vos disse: Não é o servo maior do que o seu
senhor. Se me perseguiram a mim, também perseguirão a vós; se guardaram
a minha palavra, também guardarão a vossa. Mas todas estas coisas vos
farão por causa do meu nome, porque não conhecem aquele que me enviou\"
(João 15:20, 21). Sim, aí está o segredo. O povo que afirmava ser Suas
testemunhas, e era tão responsável, não O conhecia e provou isso ao
rejeitá-Lo, que é a imagem do Deus invisível, a Testemunha verdadeira e
fiel, Seu único e amado Filho. Daí sua inimizade contra um servo Seu,
que fez suas consciências sentirem a verdade que não podiam derrubar e
não acreditariam ou confessariam. O ódio mortal se segue: o caminho de
Caim contra o justo e aceito Abel, que não para antes da morte.
Portanto, o Senhor continuou a dizer em João 16:2, 3: \"Vos expulsarão
das sinagogas; sim, vem a hora em que qualquer que vos matar cuidará
fazer um serviço a Deus. E isto farão, porque não conheceram nem ao Pai
nem a mim.\" Não tem sido diferente no Cristianismo, e da mesma fonte.
Os homens voltaram aos elementos judaicos (agora não melhores do que os
ídolos gentios, como o apóstolo nos diz em Gálatas 4:1-9), e perderam
todo o verdadeiro conhecimento do Pai e do Filho, bem como de todos os
privilégios e bênçãos do evangelho. Isso sempre levou à inimizade contra
aqueles que permanecem na graça e na verdade que vieram por Jesus
Cristo. Pois o homem é, no fundo, o mesmo em todos os lugares e em todos
os tempos. Mas longe esteja do cristão gloriar-se senão na cruz de nosso
Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo foi crucificado para ele, e ele
para o mundo. Pois nem a circuncisão é nada, nem a incircuncisão, mas
uma nova criação. E a todos quantos andarem conforme esta regra, paz e
misericórdia sejam sobre eles e sobre o Israel de Deus (Gálatas
6:14-16). A defesa do apóstolo é caracterizada pela verdade direta e
dignidade cortês, assim como a acusação tinha sido pela servilidade ao
governador e abuso do acusado. Nota-se, por um lado, que os judeus se
juntaram ao ataque de seu advogado venal, afirmando que suas falsidades
eram fatos (v. 9), que, por outro lado (v. 10), não havia pressa em
responder até que o governador desse o sinal para esse efeito. \"E,
acenando-lhe o governador que falasse, Paulo respondeu: Sabendo que há
muitos anos és juiz desta nação, com bom ânimo faço a minha defesa;
podendo tu mesmo verificar que não há mais de doze dias que subi a
Jerusalém para adorar. E nem no templo, nem nas sinagogas, nem pela
cidade me acharam disputando com alguém, ou promovendo tumulto de povo.
Nem tampouco te podem provar as coisas de que agora me acusam. Mas isto
te confesso, que, segundo o Caminho, a que chamam seita, assim sirvo ao
Deus de nossos pais, crendo tudo quanto está escrito na Lei e nos
Profetas; tendo esperança em Deus, como também estes mesmos esperam, de
que há de haver ressurreição, tanto dos justos como dos injustos. E por
isso procuro sempre ter uma consciência sem ofensa, tanto para com Deus
como para com os homens. E, passados muitos anos, vim trazer esmolas à
minha nação e ofertas. E, achando-me purificado no templo, não com
multidão, nem com tumulto, deram sobre mim uns judeus da Ásia, os quais
deviam comparecer perante ti e acusar-me, se alguma coisa tivessem
contra mim. Ou estes mesmos digam que maldade acharam em mim, quando
compareci perante o concílio, a não ser esta só palavra que clamei,
estando eu entre eles: Acerca da ressurreição dos mortos sou hoje
julgado perante vós\" (versículos 10-21). O tempo que Félix havia
passado em relação oficial com os judeus era uma questão simples e
prática, da qual o apóstolo justamente se aproveitou. Seus sentimentos,
hábitos e preconceitos eram, portanto, necessariamente mais familiares
do que para um novo procurador. Nessa circunstância, o apóstolo
fundamenta sua alegria em fazer seu apelo. A bajulação está totalmente
ausente. Quanto a si mesmo, fazia tão pouco tempo que ele subiu a
Jerusalém que seu curso ali poderia ser facilmente rastreado. E quando
ele foi - apenas doze dias antes, foi \"adorar\", o inverso de mover
sedição ou outra conduta pestilenta, muito menos profanar o templo. Pelo
contrário, ele trouxe \"esmolas para sua nação e ofertas\". Poderia
haver algo mais oposto, seja à rebelião ou à profanação? Ele estava
livre para discursar se tivesse julgado conveniente; mas, de fato, \"nem
no templo me acharam disputando com alguém, ou promovendo tumulto de
povo\", comum como isso era em um povo tão zeloso e tão excitável, \"nem
nas sinagogas\" (v. 12), numerosas como eram, \"nem pela cidade\". O que
poderia ser menos parecido com um agitador? \"Nem tampouco te podem
provar as coisas de que agora me acusam.\" Mais do que este desafio
distinto, ou na melhor das hipóteses negação, da calúnia vaga e geral, o
apóstolo não alega. Os fatos declarados, das quais as evidências eram
fáceis e amplas, refutaram a conversa de Tértulo. Longe de negar o que
foi dito sobre \"a seita\" (v. 5), ele o confessa abertamente. \"Mas
isto te confesso, que, segundo o Caminho, a que chamam seita, assim
sirvo ao Deus de nossos pais.\" Isso era importante para o governador.
Por mais tolerantes que os romanos fossem em relação às convicções
religiosas das nações que governavam, eles eram severos em desaprovar
inovações, especialmente aquelas que tendiam a provocar discórdia civil.
O apóstolo, portanto, prefere aqui, como em duas outras ocasiões não
muito semelhantes, afastar-se da frase usual e diz πατρώῶ θεῳ em vez de
τῶν πατέρων ήμῶν como Kühnöl e outros notaram. Como os pagãos, sem Deus,
chamavam os cristãos de ímpios ou ateus, porque não tinham ídolos, os
judeus chamavam a igreja de \"seita\". No entanto, era a única
instituição na terra que não poderia ser uma seita enquanto fosse fiel a
Cristo. O apóstolo vai mais longe, porém, e confessa sua fé em todas as
coisas de acordo com a lei e nas coisas escritas nos profetas. Não há
hesitação em declarar ousadamente sua fé em todos os antigos oráculos
diante do sumo sacerdote e do partido saduceus, que notoriamente
desprezavam os profetas, pois não tinham verdadeira reverência pela lei.
Se algum fariseu estava em aliança com eles como \"anciãos\" de Israel,
que posição em confederação com infiéis contra um crente mais profundo
do que eles!\
\
Além disso, não há nada deixado indistinto aqui. Pois o apóstolo
acrescenta: \"tendo esperança em Deus, que eles mesmos também esperam,
que haverá uma ressurreição tanto dos justos quanto dos injustos\". Isso
dificilmente poderia ter sido dito se não houvesse então fariseus
presentes que confessassem a ressurreição dos mortos. Portanto, eles
devem ter resolvido sua diferença com os heterodoxos saduceus em sua
ânsia de derrubar e punir Paulo. A tendência entre os judeus parece ter
sido considerar a ressurreição como o privilégio dos justos
simplesmente, o que certamente degeneraria na recompensa de Israel no
reino do Messias. Mas o apóstolo, guiado pelo Espírito Santo, mostra seu
caráter universal \"tanto dos justos quanto dos injustos\" (v. 15).
Portanto, isso deveria ser inferido até mesmo de um livro tão antigo
quanto o de Jó, que era de interesse mais profundo a esse respeito como
evidência da fé dos crentes gentios antes da lei. No entanto, é certo
que no capítulo 14:12 Jó fala da ressurreição do homem (ou seja, do
homem como tal) quando os céus não existem mais e a eternidade começa,
em contraste com a ascensão dos justos, como ele mesmo, para desfrutar
de sua esperança quando o Redentor-Parente estiver sobre a terra, o que
é claramente para o reino. Naturalmente, a ressurreição dos justos, a
ressurreição dentre os mortos, a melhor ressurreição e outras frases
semelhantes são mais frequentes como um incentivo e incentivo aos santos
no sofrimento atual; mas João 5:28, 29 e Apocalipse 20:4-6, 12, 13 dão
doutrinária e profeticamente a dupla ressurreição, separada por mil
anos, à qual Paulo aqui alude como aquela que despertou tanto sentimento
por parte de seus adversários saduceus. Não apenas isso; pois ele os
informa, a propósito, que sobre si mesmo a esperança da ressurreição era
mais influente na prática \"Nisto \[Portanto, ou Consequentemente\]
também me esforço para ter uma consciência sem ofensa para com Deus e os
homens continuamente\". Aqui não apenas os judeus, mas os cristãos em
sua maioria são, de fato, fracos, elevando-se na fé pouco além dos
pagãos pensativos que raciocinam sobre a imortalidade da alma. Sem
dúvida, a alma inspirada por Deus, o homem interior, é imortal; mas como
isso não é garantia contra o pecado, também não envolve imunidade ao
julgamento. Na verdade, é antes o motivo pelo qual o homem pecador,
sozinho entre os seres na terra, tem responsabilidade moral, da qual não
pode se desvencilhar; pois, se ele recusar a vida eterna no Filho, deve
ser julgado por Ele no final, como as Escrituras abundantemente
testificam. O crente, é claro, não precisa de tal medida terrível para
reivindicar os direitos de Cristo, mas, o que é muito melhor, o honra
agora no dia que se segue à Sua cruz, o honra não por aquela restrição
tremenda e irresistível, mas com uma mente pronta, como Aquele que por
ele morreu e ressuscitou para que ele não vivesse mais para si mesmo,
mas para Cristo. As pessoas podem raciocinar, como infelizmente! não
poucos na cristandade não tiveram vergonha de fazer, que a bênção da
alma é de natureza mais espiritual e que qualquer esperança associada à
ressurreição do corpo é externa. Mas eles são enganados pelo inimigo ao
preferir seus próprios pensamentos à palavra de Deus, que insiste na
bênção mais plena para a alma agora, até mesmo na salvação da maneira
mais rica, mas na ressurreição ou mudança na vinda de Cristo como nossa
esperança adequada. Só então seremos como Ele, quando o corpo da
humilhação for conformado ao corpo de Sua glória. É esta esperança que
dá poder no Espírito para mortificar nossos membros na terra, em vez de
nos entregarmos ao sonho comum de facilidade e honra presentes aqui
antes que a alma vá para o céu por sua glória. A Escritura nunca fala
assim. Ele declara a bem-aventurança superior de partir para estar com
Cristo, em comparação com permanecer aqui. Mas nunca para antes da vinda
de Cristo para nossa mudança eterna e gloriosa como a verdadeira
esperança que nos purifica enquanto isso na terra. O apóstolo afirma a
seguir que, após um lapso de vários anos, ele chegou trazendo esmolas
para sua nação e ofertas. Foi esta a ação de um homem sedicioso e
pestilento? \"No qual \[negócio das ofertas\] eles me encontraram
purificado no templo, não com multidão nem com tumulto\". Isso foi
novamente profanar o templo? \"Mas certos judeus da Ásia\" (v. 18) ---
eles eram os verdadeiros culpados no assunto. Foram eles cuja temeridade
culpada imputou a falsa acusação. Pois os quatro homens sob o voto não
eram gregos, mas judeus; e com estes apenas Paulo foi associado no
templo a pedido de Tiago. Por que esses judeus asiáticos não estavam
aqui cara a cara, como exigia a lei romana? \"Quem deveria\", como o
apóstolo aqui acrescenta calmamente, \"estar presente diante de ti e
acusar, se tivessem algo contra mim. Ou que estes mesmos (os judeus
então presentes) digam que mal encontraram em mim quando eu estava
diante do concílio, \[outro\] senão por esta única voz que clamei entre
eles: Tocando a ressurreição \[dos\] mortos, sou julgado hoje diante de
vós\". Foram irrefutavelmente e somente os próprios judeus que fizeram o
tumulto (provocado pelo erro sobre aqueles irmãos da Ásia), que não
estavam lá para serem condenados naquele dia, como Félix não pôde deixar
de ver. Mesmo que as testemunhas não estivessem presentes, aqueles que
estavam lá foram desafiados a declarar qualquer mal feito pelo apóstolo,
a menos que fosse ele apresentar a grande verdade da ressurreição: tão
realmente embaraçoso para os anciãos fariseus agora como antes; pois
eles certamente considerariam tal clamor como verdadeiro e correto, e de
forma alguma uma falta. Mas \"más comunicações corrompem bons costumes\"
(1 Cor. 15:33); e aqueles que a princípio sentiram simpatia pela verdade
em jogo, agora dão seu apoio ao inimigo contra o grande representante do
evangelho, mesmo quando todos foram condenados pelo erro mais grosseiro
e pela calúnia infundada. Tão difícil é para os homens engajados em uma
campanha, acima de tudo religiosa, parar antes de uma injustiça
flagrante quando alinhados em um lado mau. Quando os homens estão
certos, eles podem se dar ao luxo de ser graciosos. Os malfeitores e os
homens maliciosos também acrescentam turbulência.\
\
O procurador tinha mais agora para ajudá-lo do que sua considerável
experiência com os judeus no passado. Ele tinha acabado de ouvir uma
resposta eminentemente e transparentemente verdadeira de Paulo ao
discurso de Tértulo. Ele poderia muito bem ter decidido sobre os méritos
disso, se lhe agradasse. Mas ele era um governador e também juiz, e
tinha que lidar com um povo sempre refratário. A política ditou seu
curso, não a justiça, como acontece com muita frequência neste mundo,
para não falar do paganismo dos romanos e da falta de escrúpulos de
Félix em particular. Brilhante o dia em que o julgamento retornará à
justiça. Mesmo agora, embora o cristianismo tenha elevado o padrão moral
dos homens em certos aspectos, estamos longe daquele estado em que um
rei reinará em justiça e os príncipes governarão em julgamento.

Nem o evangelho de fato propõe qualquer melhoria presente do mundo. É a
proclamação da graça aos ímpios em nome de Jesus, que nos mostra os céus
abertos para todos os que creem, feitos um com Ele glorificado acima. O
cristão é, portanto, chamado a não se gloriar em nada além da cruz de
Cristo, pela qual ele é crucificado para o mundo, e o mundo é
crucificado para ele. Portanto, não há terreno comum possível entre o
mundo e o cristão se for consistente. Pois o mundo julgou à morte de
culpa, vergonha e sofrimento Aquele a quem o cristão confessa como o
Senhor da glória, somente justo, santo e verdadeiro. O mundo deixaria de
ser o mundo se de fato e de verdade o confessasse. Não apenas isso: o
cristão vê na cruz não apenas o erro de julgamento do mundo sobre o
único digno, mas o julgamento de Deus sobre si mesmo como único e
totalmente mau diante Dele, mas aquele mal colocado sobre Cristo para
não ser apenas julgado, mas apagado com justiça. E ele vê ainda o mundo
incrédulo julgado com seu príncipe, embora a sentença inevitável e
irreversível não seja executada até que o Senhor Jesus apareça em Sua
glória, e nós também junto com Ele na mesma glória. Assim, a separação
do mundo é a única de acordo com a verdade para o cristão, pois o mundo
permanece o objeto seguro da vingança divina. \"Não sabeis que a amizade
do mundo é inimizade contra Deus?\" (Tiago 4:4).

Foi isso que tornou Félix injusto para com Paulo, como havia decidido
Pilatos a deixar o Senhor Jesus sofrer. \"Mas Félix, tendo conhecimento
mais exato a respeito do Caminho, adiou-os, dizendo: Quando Lísias, o
comandante \[ou, quiliarco\] descer, decidirei o vosso assunto. E
ordenou ao centurião que o mantivesse sob custódia e tivesse
indulgência; e não impedir que nenhum de seus amigos o servisse\" (vers.
22, 23). A latitude permitida indicava não obscuramente a mente do juiz
injusto, se ele tivesse escolhido julgar de acordo com suas convicções.
Mas aprendemos também como Deus cuidou de Seu servo e, ao mesmo tempo em
que lhe concedeu sofrer por amor de Cristo, amenizou o cativeiro por
meio do próprio juiz, não por petição de Seu servo. Verdadeiramente,
todas as coisas cooperam para o bem daqueles que amam a Deus, que é
honrado por sua fé.

\"E depois de alguns dias, Félix, tendo chegado com Drusila, sua esposa,
sendo judia, mandou chamar Paulo e o ouviu a respeito da fé em Cristo
Jesus. E enquanto ele raciocinava sobre justiça, temperança e o juízo
vindouro, Félix ficou aterrorizado e respondeu: Por enquanto, vá; e
quando eu tiver uma ocasião conveniente, mandarei chamá-lo, esperando ao
mesmo tempo que Paulo lhe desse dinheiro; por isso também o mandou
chamar com mais frequência e comungou com ele. Mas quando dois anos se
cumpriram, Félix foi sucedido por Pórcio Festo; e Félix, querendo ganhar
o favor dos judeus, deixou Paulo preso\" (vers. 24-27).

A essência da incredulidade é que, mesmo que Deus seja reconhecido em
palavras ou teorias, Ele é de fato totalmente excluído. E assim foi
evidente no incidente seguinte, onde Félix com a bela esposa de Azizus,
rei dos Emesenes, a quem ele havia seduzido e tomado como \"sua\", teve
o apóstolo diante deles para ouvir sobre a fé em Cristo. Pouco o culpado
romano estava preparado para os muitos lados da verdade, que o Espírito
Santo enviado do céu se volta para lidar com o ouvinte como ele é. Paulo
discursou, não sobre os profetas como com os judeus, nem sobre a
ressurreição como com os atenienses, nem mesmo sobre a cruz como em
Corinto, mas sobre justiça, autocontrole e o julgamento vindouro. Uma
mulher má, dizem eles, é mais desavergonhada do que um homem mau.
Certamente, se Drusila sabia mais do que Félix, ela parece ter sentido
menos. O Espírito inspirador registra o alarme do homem, não da mulher.
Mas não foi mais do que um terror passageiro. Não houve arrependimento
para com Deus; caso contrário, ele não teria se livrado da palavra do
evangelho, que busca, mas salva; ele não teria se contentado em esperar
por uma \"época mais conveniente\", que nunca realmente chega.

Mas um motivo mais vil surge para provocar entrevistas frequentes
depois - aquele amor ao dinheiro que é a raiz de todo o mal. Portanto,
foi o destino de Paulo permanecer prisioneiro por dois anos de separação
forçada daqueles trabalhos ativos, livres e amplos de amor tão preciosos
para seu espírito, porque Cristo o encheu até transbordar. Mas o mesmo
Cristo o fortaleceu para aceitar seus laços pacientemente, enquanto
Félix provou plenamente sua depravação. Na verdade, Félix só foi
protegido da punição justa por suas múltiplas atrocidades pela
influência de seu irmão com o imperador.\
\

1. τιν ῶν אABE e outros.

2\. διορθωμάτων a leitura mais antiga, em vez de κατορθωμάτων, como no
Text.Rec.

3\. A forma plural é a mais bem atestada, embora o reitor Alford a
considere uma correção.

4\. \"O mais\" não é sustentado pelas melhores cópias (אABE, el al.

5\. \"Conhecer completamente\", \"reconhecer\" ou \"averiguar\" é a
leitura preferível (אABE, el al.)

6\. \"Para ti\" é omitido erroneamente no Text.Rec.

7\. Os melhores MSS. (ABC et al.) omitem νεκρῶν, \"de mortos\".

8\. \"\"Mas\" é lido no versículo 18 pelas melhores autoridades, como no
versículo 16 deve ser omitido.

9\. \"\"O que\", não \"se\", está correto.
