---
title: Atos 3
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-3/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155006
---

Agora Pedro e João estavam subindo ao templo na hora da oração, a nona.
E um certo homem, coxo desde o ventre de sua mãe, era carregado, a quem
eles colocavam todos os dias à porta do templo chamada Bela, para pedir
esmolas aos que entravam no templo; quem, vendo Pedro e João prestes a
entrar no templo, pediu para receber esmolas. E Pedro, olhando para ele
com João, disse: Olha para nós. E ele prestou atenção neles, esperando
receber algo deles. Mas Pedro disse: Prata e ouro não tenho, mas o que
tenho, isso te dou: em nome de Jesus Cristo de Nazaré, anda. E
segurando-o pela mão direita, ele o levantou; e imediatamente seus pés e
tornozelos foram fortalecidos. E ele pulou, ficou de pé, andou e entrou
com eles no templo, andando, pulando e louvando a Deus. E todo o povo o
viu andando e louvando a Deus; e reconheceram que era ele quem costumava
pedir esmolas na bela porta do templo; e ficaram cheios de admiração e
espanto com o que lhe acontecera.

De fato, as circunstâncias aqui relatadas concordam singularmente com a
forma especial que a verdade assume. Deus está mostrando Sua graça
longânima para com Israel, embora tenha iniciado uma testemunha e obra
inteiramente distintas no evangelho e na igreja. Assim, Pedro e João,
que certamente não ficavam atrás em posição e testemunho, são vistos
subindo ao templo na hora da oração, a nona. Por enquanto, parecem ser
os melhores judeus por serem tão abençoados como cristãos. Nem mesmo sua
dignidade apostólica, nem o poder com o qual estavam recém-revestidos,
os afastaram. Lá, na bela porta, ao entrarem no templo, um homem coxo
desde o nascimento (visto com frequência, sendo habitualmente colocado
lá) pediu esmolas a eles, e recebeu uma bênção melhor. Pois Pedro,
olhando para ele com João, chamou sua atenção, esperando receber alguma
pequena dádiva. Mas se desencorajado por \"Prata e ouro não tenho\" (vs.
6), ele ouve algo mais de fato: \"O que tenho, isso te dou: em nome de
Jesus Cristo de Nazaré, anda\". E se o apóstolo prontamente segurou sua
mão direita e o levantou, imediatamente seus pés e tornozelos receberam
força, de modo que, pulando, ele ficou de pé, andou e entrou com eles no
templo, louvando a Deus. Não foi feito em segredo. Todo o povo viu e
ouviu, reconhecendo que ele era o mesmo que costumava sentar ali pedindo
esmolas; e ficaram cheios de admiração e espanto com o que lhe
acontecera.

De fato, foi um sinal admiravelmente calculado para despertar os judeus,
para atestar a graça de Deus para com a sua completa fraqueza, para
manifestar o poder do Messias ressuscitado e glorificado, e tanto mais
quanto não era Sua presença, mas Sua resposta do alto ao poder de Seu
nome apelado por Seu servo na terra. Se tal foi a virtude instantânea do
nome de Jesus para o coxo, o que não seguiria a fé nesse nome se Israel
cresse?

\"E, enquanto ele segurava Pedro e João, todo o povo correu para eles no
pórtico chamado de Salomão, maravilhando-se grandemente. E Pedro, vendo
isso, respondeu ao povo: Homens de Israel, por que vos maravilhais com
este homem? Ou por que olhais para nós, como se por nosso próprio poder
ou piedade o tivéssemos feito andar? O Deus de Abraão, Isaque e Jacó, o
Deus de nossos pais, glorificou o Seu Servo Jesus, a quem vós
entregastes e negastes perante a face de Pilatos, quando ele decidiu
libertá-Lo\" (vers. 11-13). Isso não foi um som incerto. Mas tudo está
em conformidade. É o Deus de nossos pais que glorificou o Messias, Seu
Servo Jesus. \"Filho\" não é o pensamento, mas o \"Servo\" de Jeová,
como em Isaías 42, 49, 1, 52, 53. A quem os judeus negaram diante do
juiz romano quando dispostos, sim determinados, a deixá-Lo ir.

E quem é este que acusa ousadamente os judeus de negarem seu próprio
Messias? O próprio homem que, não muitas semanas antes, O negara com
juramentos. Mas Pedro imediatamente se desfez em uma tristeza que operou
arrependimento segundo Deus, pois ele julgou não apenas o fruto maduro,
mas a raiz de seu pecado. Agora restaurado, seus pés lavados, ele está
tão completamente limpo da contaminação que pode, sem corar ou vacilar,
acusar os homens de Israel do mesmo pecado do qual ele havia sido
libertado há pouco tempo. Pois a redenção pelo sangue de Jesus havia
chegado, e seu desfrute é tanto maior quanto o crente se julga diante de
Deus. \"Mas vós negastes o Santo e Justo, e pedistes que se vos desse um
homicida; mas o Autor da vida vós matastes, a quem Deus ressuscitou
dentre os mortos, do que somos testemunhas; e pela fé em Seu nome fez o
Seu nome fortalecer este homem que vedes e conheceis; e a fé que é por
Ele lhe deu esta inteireza diante de todos vós\" (vers. 14-16). Ninguém
pode pregar, assim como adorar, como uma alma uma vez purificada, não
tendo mais consciência de pecados. Quão desesperada era a posição deles!
O Santo e Justo (Isaías 53:11) eles negaram; um homicida eles desejaram
como um favor: Deus estava claramente contra eles ao ressuscitar dos
mortos o Autor da vida que eles mataram; e os apóstolos eram testemunhas
disso; como Seu nome, por meio da fé nele, fortaleceu o coxo que eles
olhavam e conheciam. O que e onde eles estavam em contradizer a
incredulidade Dele que respondeu à fé por Ele e Nele, que deu a um
aleijado essa inteireza na presença de todos eles?\
\
Então, o apóstolo explica como um ato tão terrível poderia ser da parte
deles. \"E agora, irmãos, eu sei que agiram por ignorância, assim como
seus governantes; mas Deus assim cumpriu o que anunciou antes pela boca
de todos os profetas, que seu Cristo deveria sofrer\" (vers. 17, 18). De
certa forma, isso poderia agravar a condição degradada do antigo povo de
Deus; pois como eles e seus governantes se tornaram tão ignorantes? Eles
não conheciam nem as escrituras nem o poder de Deus. Eles não
valorizavam nem a graça nem a verdade. Eles viram obras, ouviram
palavras, como o homem nunca havia experimentado antes; no entanto, eles
eram mais idiotas do que pagãos, mais estúpidos do que seus próprios
animais de carga. Mas Aquele que sofreu por eles na cruz orou ao Pai
para perdoá-los, pois eles não sabiam o que faziam; e agora o Espírito
Santo, por meio do apóstolo, garante-lhes que assim foi, como um apelo à
compaixão divina. Que Seu Cristo sofresse não foi uma reflexão tardia de
Deus, que o previu por todos os profetas e assim o cumpriu. Assim, o
povo deve aprender sua iniquidade cega; assim Deus manifestaria Sua
misericórdia que deu Cristo como propiciação por suas ofensas.
\"Arrependam-se, portanto, e convertam-se para o apagamento de seus
pecados, para que estações de refrigério possam vir da presença do
Senhor, e Ele possa enviar Aquele que foi designado para vocês, Jesus
Cristo, a quem o céu de fato deve receber até os tempos de restauração
de todas as coisas, das quais Deus falou pela boca de Seus santos
profetas desde o início dos tempos\" (vers. 19-21). Aqui temos a
condição de bênção para os judeus. Estações de refrigério da presença do
Senhor são buscadas em vão para eles como um povo, até que se arrependam
e se voltem novamente para o apagamento de seus pecados. Assim, o Senhor
havia insinuado quando Se curvou à rejeição deles e declarou sua casa
deixada desolada: \"Vocês não Me verão daqui em diante até que digam:
Bendito seja Aquele que vem em nome do Senhor\" (Mt. 23:39) --- de
Jeová. Sempre que seu coração se voltar para o Senhor, o véu é tirado.
Eles serão convertidos para o apagamento de seus pecados. Eles receberão
de coração seu Messias há muito desprezado, e Jeová O enviará. Haverá
pelo menos um remanescente convertido e aguardando Seu advento; e Ele
aparecerá para sua libertação e a derrota de seus inimigos, como muitas
escrituras testemunham. Desse remanescente piedoso, alguns serão mortos;
e estes, sejam eles sofredores mais cedo ou mais tarde, serão
ressuscitados a tempo de se juntar aos santos já glorificados, para que
todos possam reinar com Cristo durante os mil anos de acordo com
Apocalipse 20:4. Aqueles que escaparem e sobreviverem se tornarão o
primeiro e mais honrado núcleo do reino na terra, quando o céu não mais
tiver dentro dele o Cristo designado para eles, Jesus, e os tempos de
restauração de todas as coisas surgirem na terra. Pois Deus pretende
abençoar esta criação que geme há muito tempo, e Ele inspirou a boca de
Seus santos profetas a falar sobre isso desde o início dos tempos.
Portanto, erram muito aqueles que negam a imensa e universal bênção
reservada para Israel, as nações, a terra, sim, até mesmo a criação
inferior. Eles não sabem como Deus pretende coroar os homens aqui
embaixo com bondade e misericórdia, quando Ele abrir Sua mão e
satisfazer o desejo de cada ser vivo. O julgamento, sem dúvida, deve
cair anteriormente; e Jeová punirá o exército dos altos no alto e os
reis da terra na terra. Então a lua será confundida e o sol
envergonhado, quando Jeová dos exércitos reinar no Monte Sião e em
Jerusalém, e diante de Seus anciãos gloriosamente. Pois a grande
característica distintiva deve ser, junto com a exclusão de Satanás e
seu poder, a poderosa e benéfica presença e reinado de Jeová-Jesus, que
com justiça julgará os pobres e reprovará com equidade os mansos da
terra, depois que Ele ferir a terra com a vara de Sua boca e com o sopro
de Seus lábios matará os ímpios. \"E a justiça será o cinto de Seus
lombos, e a fidelidade o cinto de Seus rins. O lobo também habitará com
o cordeiro, e o leopardo se deitará com o cabrito; e o bezerro, o
leãozinho e o novilho juntos; e uma criança os guiará. E a vaca e o urso
se alimentarão; seus filhotes se deitarão juntos; e o leão comerá palha
como o boi. E a criança de peito brincará na toca da áspide, e a criança
desmamada porá a mão na toca da víbora. Eles não ferirão nem destruirão
em todo o Meu santo monte; porque a terra se encherá do conhecimento de
Jeová, como as águas cobrem o mar. E naquele dia haverá uma raiz de
Jessé, que se levantará como um estandarte dos povos: a ela buscarão os
gentios; e Seu descanso será glorioso\" (Is. 11:5-10). Que lacuna nos
pensamentos e desejos dos santos que não esperam nenhuma dessas grandes
e gloriosas mudanças em honra a Jesus! Quão defeituosa é a perspectiva
onde os grandes propósitos de Deus para a reversão da ruína e miséria do
mundo desde que o pecado entrou nele são desconhecidos! Notar-se-á que
aqui nada é dito sobre o círculo de bênção ainda mais magnífico revelado
em Ef. 1:10, quando Deus colocará sob a liderança de Cristo todas as
coisas que estão no céu e todas as coisas que estão na terra. Em nosso
texto, temos apenas as coisas terrenas em relação ao Messias e Israel,
não todo o universo colocado sob Cristo e os santos celestiais. Enquanto
isso, os judeus se recusaram a se arrepender, e o reino, em vez de ser
trazido, é adiado até que eles sejam convertidos para o apagamento de
seus pecados em um dia futuro, para que estações de refrigério possam
vir da presença de Jeová, e o Messias seja enviado do céu, de acordo com
a palavra profética. \"Moisés de fato disse: O Senhor nosso Deus
levantará um profeta dentre vossos irmãos como \[Ele fez\] a mim; a Ele
ouvireis em todas as coisas que Ele vos falar. E acontecerá que toda
alma que não ouvir aquele profeta será destruída dentre o povo. Sim, e
todos os profetas de Samuel, e aqueles em sucessão, tantos quantos
falaram, também anunciaram estes dias. Vós sois os filhos dos profetas e
do pacto que Deus fez com nossos pais, dizendo a Abraão: E em tua
semente serão abençoadas todas as famílias da terra. A vós primeiro,
Deus, tendo levantado Seu Servo, enviou-O para vos abençoar, desviando
cada um de vossas iniquidades\" (vers. 22-26). Durante o intervalo, Deus
transforma o tempo da incredulidade judaica no chamado do evangelho dos
gentios, bem como na formação do corpo, a igreja, um com Cristo, onde
não há judeu nem grego. Aqui, Pedro ainda os exorta a se arrependerem e,
no caso disso, prometendo o retorno de Cristo para estabelecer o tempo
de paz e bênção predito. Pois Jesus era claramente o Profeta levantado,
como Moisés, mas incomparavelmente maior, como o próprio Moisés
testemunhou em Dt. 18:15: ninguém poderia recusar Suas palavras
impunemente, mas para sua própria destruição. \"E todos os profetas de
Samuel, e aqueles em sucessão, tantos quantos falaram, também anunciaram
estes dias.\" Como os judeus eram filhos dos profetas e do pacto de Deus
com seus pais, de acordo com a bênção prometida na semente de Abraão,
assim foi Jesus, Seu Servo ungido, enviado a eles primeiro para
abençoá-los, desviando cada um de suas iniquidades. Ainda não é o
testemunho celestial de Paulo, nem mesmo o que Pedro pregou aos
convertidos e crentes em Cristo, como no capítulo 2, mas seu chamado ao
judeu responsável por ouvir o apelo final àquela nação.
