---
title: Atos 20
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Parece, pela Epístola aos Coríntios, que a reunião tumultuada no teatro
foi apenas um incidente de uma crise perigosa em Éfeso (1 Cor. 15:32).
Certamente o apóstolo não deixou a cidade até que houvesse uma calmaria.

\"E, cessado o alvoroço, Paulo, chamando os discípulos, exortou-os e,
despedindo-se deles, partiu para a Macedônia. E, tendo percorrido
aquelas regiões e as exortou com muitas palavras, chegou à Grécia. E,
tendo passado ali três meses, e sendo-lhe armada uma cilada pelos
judeus, quando estava para navegar para a Síria, resolveu voltar pela
Macedônia. E acompanharam-no até a Ásia Sópatro, filho de Pirro, de
Bereia; e, dos tessalonicenses, Aristarco e Segundo; e Gaio, de Derbe, e
Timóteo; e, da Ásia, Tíquico e Trófimo. Estes, tendo partido antes, nos
esperaram em Trôade. E nós navegamos de Filipos, depois dos dias dos
pães ázimos, e chegamos a Trôade em cinco dias, onde nos demoramos sete
dias\" (vers. 1-6).

Nesta passagem, como em muitas outras das escrituras, temos um
testemunho vivo das juntas e faixas que operavam tão eficazmente nos
tempos apostólicos para preservar os santos em unidade, comunhão e amor.
Não havia falta de zelo missionário; mas, além disso, o Espírito de Deus
operou muito na exortação e encorajamento dos santos. Assim foi
edificado o corpo de Cristo. É nesse cuidado que vemos o contraste mais
manifesto dos tempos modernos com os primitivos. Se os convertidos são
protegidos de se desviarem, é em geral o máximo que agora é tentado. O
zelo habitualmente se dirige à conversão dos pecadores, e aqueles
dedicados a esse trabalho são considerados eminentemente fiéis e
iluminados se não cederem à superstição por um lado ou à filosofia por
outro. O crescimento na verdade é raro e praticamente desconhecido mesmo
entre os mestres, para não falar dos convertidos. As consequências são
deploráveis: professores e ensinados nessas circunstâncias estão sempre
sujeitos às muitas influências enganosas ao redor.

Nestes primeiros dias, vemos, pelo contrário, o máximo cuidado e zelo em
visitar novamente aqueles que já haviam sido trazidos a Deus e reunidos
ao nome de Jesus. E não foi apenas por instrução oral. Aquela forma nova
e característica de instrução cristã que se expressava nas Epístolas
apostólicas estava agora em plena operação. Nenhuma composição admite
maior franqueza e intimidade; nenhuma dá tanto espaço aos afetos do
coração. Foi de Éfeso que o apóstolo escreveu a Primeira Epístola aos
Coríntios, um desenvolvimento tão grandioso da verdade cristã e da
igreja quanto a Epístola aos Romanos, escrita não muito depois, como
veremos, sobre os grandes fundamentos da graça em justificar os ímpios,
e sobre a reconciliação do evangelho indiscriminado com as promessas
peculiares a Israel, bem como sobre o caminho prático do crente em vista
de tudo isso.

Não há nova inspiração acontecendo agora; mas esses dois modos de buscar
a edificação das almas certamente deveriam prosseguir. A pregação e o
ensino têm uma importância inquestionável em alcançar as almas de forma
mais simples e direta do que qualquer outra; mas há uma exatidão, bem
como uma plenitude de tratamento, que são melhor transmitidas de forma
escrita (e, podemos acrescentar, impressa). Há também outro objetivo de
grande valor alcançado desta última maneira --- que as almas podem ser
alcançadas por meio dela em todo o mundo, a maioria das quais não
poderia nem gostaria de ouvir instrução oral de peso distinto.

Naqueles primeiros dias, então, vemos não apenas o princípio do ensino
oral e escrito, mas a forma mais elevada de ambos já alcançada na terra.
Os apóstolos e profetas foram o fundamento sobre o qual a igreja foi
construída. Pelo poder gracioso do Espírito Santo, eles tinham imunidade
contra o erro. Não eram homens fazendo o seu melhor, mas Deus
transmitindo Sua mente perfeitamente por meio de instrumentos
escolhidos.

Seus escritos constituem sozinhos o padrão cristão. Outros nos dias
atuais podem ser levantados para recuperar o que foi esquecido e
propagar esta e toda a verdade; o Espírito pode operar energicamente por
eles e dar precisão confiável aos seus pensamentos e palavras ao
desdobrar a verdade revelada; mas eles não são de forma alguma um
padrão. Seus escritos não são inspirados por Deus; e, como eles não têm
o direito de emitir suas convicções sob a autoridade de \"Assim diz o
Senhor\" (Mal. 1:13), para cada ou qualquer palavra deles, assim os
santos são responsáveis por julgar tudo o que dizem ou escrevem, e ainda
mais o que fazem, por meio das escrituras infalíveis.

Aqui então, depois que o alvoroço cessou, Paulo mandou chamar e exortou
os discípulos e, depois de se despedir deles, partiu para a Macedônia, o
cenário de seus trabalhos anteriores. Lá também o encontramos passando
por aqueles bairros; e, depois de exortar os santos com muito discurso,
ele veio para a Grécia. Foi durante os três meses passados lá que ele
escreveu a Epístola aos Romanos. Ele havia desejado por muito tempo
visitar Roma pessoalmente, mas foi impedido até agora. Deveres urgentes
o detinham em outro lugar; e Deus tinha em Seu propósito que Seu servo
entrasse em Roma apenas como prisioneiro. Não foi assim que até mesmo o
apóstolo teria ordenado as coisas, muito menos os próprios santos. É
bom, no entanto, aprender e aceitar a profunda sabedoria de Deus em
todos esses Seus tratos.

Em fraqueza, medo e muito tremor, Paulo inicialmente testificou em
Corinto (1 Cor. 2:3). Depois de muito perigo e perseguição, ele deixou
Éfeso. Um homem mal compreendido, sua profunda espiritualidade e zelo
encontraram muito preconceito em Jerusalém. Ele finalmente só pôde ir
para Roma com uma corrente. Tais eram os caminhos de Deus no caminho e
serviço inigualáveis do bendito apóstolo.

No entanto, a sobriedade completa permeia a ação de Paulo. Quando houve
uma conspiração dos judeus contra ele, prestes a navegar para a Síria,
ele a evita adotando a resolução de retornar, não diretamente da Acaia,
mas pela Macedônia. Os judeus tinham enorme influência naquele grande
entreposto comercial, Corinto; e ferimentos ou morte poderiam facilmente
ter sido, humanamente falando, infligidos a ele como passageiro em um
dos numerosos navios daquele dia. Ele, portanto, mudou seu plano e
retornou pela província do norte. E o acompanharam Sópatro, filho de
Pirro, um bereano, e dos tessalonicenses Aristarco e Segundo, e Gaio de
Derbe e Timóteo, e da Ásia Tíquico e Trófimo.

Portanto, não foi apenas o apóstolo que trabalhou em todas as direções.
Aqui encontramos não menos que sete companheiros em serviço, que não
estavam de forma alguma restritos a uma esfera local fixa. Os
presbíteros ou anciãos trabalharam e assumiram a liderança localmente.
Havia muitos outros além dos apóstolos que se moviam com perfeita
liberdade, buscando a bênção dos fiéis e a propagação do evangelho.
Destes trabalhadores podemos discernir pelo menos duas classes. Alguns
poucos se apegaram tanto quanto possível à companhia de Paulo. Destes
temos uma amostra diante de nós. Mas havia outros como Apolo que
trabalhavam de forma mais independente e desfrutavam menos de sua
sociedade, embora tivessem todo o seu amor e confiança.\
\
No versículo 5, aprendemos sobre outro companheiro pessoal profundamente
apegado, Lucas, o escritor inspirado deste mesmo Livro. \"E estes, tendo
ido adiante, nos esperaram em Trôade.\" Assim, discretamente, este homem
honrado sugere que ele também estava com o apóstolo neste momento e em
Filipos. É importante lembrar que foi nessas regiões que Lucas se tornou
companheiro de Paulo (cap. 16:10-12). \"E nós navegamos para longe de
Filipos depois dos dias dos pães ázimos, e chegamos até eles em Trôade
em cinco dias, onde permanecemos sete dias\" (vers. 6). Por que o grupo
não se moveu junto, por que os outros foram antes e Paulo e Lucas
esperaram até depois da festa, só podemos conjecturar. Mas vemos a
associação especial de Lucas com o apóstolo e rejeitamos totalmente a
chave vã para isso que Wieseler sugere, que Lucas viajou com ele como
seu médico. Se os homens não conseguem rastrear abaixo da superfície da
palavra com discernimento espiritual, que triste que eles devam
exercitar sua inteligência em tal engenhosidade degradante! E até mesmo
os santos \[ganharão como a igreja está caída quando tais pensamentos
são repetidos em vez de provocar indignação? O atraso de sete dias
proporcionou o privilégio sempre desejado de participar da Ceia do
Senhor juntos. Que a permanência dos irmãos por aquele tempo teve um
objetivo especial e espiritual aparece no que se segue. \"E no primeiro
\[dia\] da semana, quando nós5 estávamos reunidos para partir o pão,
Paulo discursou para eles, prestes a partir no dia seguinte, e prolongou
a palavra até a meia-noite. E havia muitas luzes no cenáculo onde
estávamos reunidos. E um certo jovem, de nome Êutico, enquanto estava
sentado6 na janela, sendo dominado por um sono profundo, enquanto Paulo
ainda discursava, caiu dominado pelo sono do terceiro andar e foi levado
morto. Mas Paulo desceu e caiu sobre ele, e abraçando-o disse: Não vos
perturbeis, pois a sua vida \[alma\] está nele. E quando ele subiu e
partiu o7 pão e comeu, e conversou com eles por muito tempo até o
amanhecer, ele partiu. E eles trouxeram o menino vivo e não ficaram
pouco confortados\" (vers. 7-12). Não há dificuldade ou dúvida real
quanto ao dia pretendido. Não era o sábado ou o sétimo, mas o primeiro
dia da semana marcado para cada cristão pela ressurreição de nosso
Senhor. Assim, encontramos os discípulos reunidos naquele dia, o
primeiro da semana --- o mesmo dia em que Jesus veio e tomou posição em
seu meio ressuscitado dos mortos. Assim foi oito dias depois, quando
Tomé estava com eles e foi libertado de sua incredulidade (João
20:19-29). Era o dia da nova (não antiga) criação, da graça e não da
lei. Não houve transferência do sétimo dia para o primeiro, nem o
primeiro é chamado de dia de sábado; mas como os apóstolos e outros que
haviam sido judeus se aproveitaram do sábado e da liberdade para falar
na sinagoga, o primeiro dia foi inequivocamente o dia especial e honrado
para a assembleia cristã. Quando eles estavam todos juntos desde o
Pentecostes e em diante em Jerusalém, podemos entender que eles
estivessem dia a dia em estreita assistência com um consentimento no
templo e partindo o pão em casa. Aqui encontramos entre os gentios,
quando o tempo passou, que o primeiro dia chamou os cristãos juntos como
tal. Isso é tornado mais marcante na passagem diante de nós porque é
dito que Paulo discursou \"para eles\". Duas vezes é dito que \"nós\"
nos reunimos (vers. 5, 6). O dever constante para toda a família de
Deus, distinto dos judeus, era reunir-se naquele dia para partir o pão;
o objetivo especial do discurso de Paulo então foi encontrado nos santos
que viviam em Trôade: \"Paulo discursou para eles\" (vs. 7). Isso é
totalmente confirmado por 1 Cor. 16:2: \"Cada primeiro dia de uma
semana, cada um de vocês reserve para si uma loja de acordo com o que
ele possa prosperar, para que não haja coleções quando eu vier.\" O
\"primeiro dia\" da semana era claramente uma instituição estabelecida
para o corpo cristão. Não o primeiro dia, mas o sábado era o memorial do
descanso da criação, que a lei impôs no devido tempo como um mandamento
muito santo peculiarmente ligado à autoridade e honra de Deus. A
ressurreição de Cristo trouxe uma nova criação, depois de ter por si
mesmo purgado nossos pecados na cruz. Portanto, o primeiro dia é o dia
da vida manifesta e triunfante em Cristo, nossa vida, quando nossos
corações se manifestam em adoração, comunhão e serviço. Um descanso
corporal que alguém compartilhou com o boi e o jumento certamente não se
eleva às associações abençoadas de Cristo ressuscitado dos mortos. Nem o
cânone do Novo Testamento se fecha sem carimbar este dia como \"o dia do
Senhor\" (Ap. 1:10). Não faltaram esforços, por um lado, para fazer
deste um dia profético com o qual ele realmente não tem uma ideia em
comum. Pois \"o dia do Senhor\" (1 Cor. 5:5) será um dia de julgamentos
cada vez maiores e solenes de Deus sobre a terra; enquanto \"o dia do
Senhor\" é um dia de graça celestial, trazendo-nos já para a vitória de
Sua ressurreição dos mortos, o penhor de nossa própria ressurreição ou
mudança em Sua vinda. Por outro lado, é rebaixar o caráter e a
autoridade do primeiro dia da semana além do cálculo, tratá-lo meramente
como o dia designado pela igreja. Assim, nem a criação, nem a lei, nem o
arranjo humano tinham a ver com isso. O primeiro da semana é um dia
marcado pelo aparecimento revogado do Senhor, pela sanção inspirada do
Espírito Santo e pela sanção final dele como dedicado ao Senhor no único
grande Livro profético do Novo Testamento; assim como a Ceia do Senhor
(1 Cor. 11:20) sozinha compartilha, como distinta de todas as outras
ceias, a mesma designação marcante e distintiva.\
\
Novamente, alguns tentaram rebaixar o partir do pão em Trôade, aqui
mencionado, para a festa do amor; mas não há base alguma para tal noção.
Desde o início, o partir do pão foi apropriado para a Ceia do Senhor:
assim o vemos desde o início do Cristianismo (Atos 2:46). É claramente
distinguido de partilhar comida com alegria e sinceridade de coração. No
início do capítulo, versículo 42, o partir do pão ou do pãozinho se
refere somente à Ceia do Senhor. Isso é demonstrado pelo seu contexto
--- o ensino dos apóstolos e a comunhão, o partir do pão e as orações.
Isso constituía a caminhada santa e unida dos santos; e sem dúvida eles
tinham a influência mais poderosa nos hábitos comuns e nas necessidades
diárias dos crentes; mas é claro que o versículo fala distintamente
daquilo que era mais sagrado.

Nem é negado que \"partir do pão\" (cap. 2:42) poderia ser dito de uma
refeição comum, quando o contexto assim o exige. Então encontramos em
uma ocasião muito impressionante onde o próprio Senhor pegando o
pãozinho abençoou e, tendo partido, deu a Seus discípulos (Lucas
24:30-35). No entanto, permanece verdade que onde o contexto fala da
comunhão no partir do pão, somente a Ceia do Senhor é mencionada. Então
é aqui; e, desta forma muito interessante, a Ceia do Senhor e o Dia do
Senhor foram assim ligados. Sem dúvida era um tempo em que a assembleia
desfrutava do exercício de dons, como aqui Paulo discursou para eles,
não \"pregou\" como a Versão Autorizada diz, o que poderia transmitir o
pensamento do evangelho proclamado para almas não convertidas.
\"Discurso\" é claramente uma palavra de significado mais geral, e tão
aplicável àqueles dentro quanto àqueles fora.

Mas as circunstâncias deste momento eram peculiares. Paulo estava
prestes a partir no dia seguinte, e estendeu seu discurso até a
meia-noite. Isso deu ocasião ao doloroso incidente que aconteceu com
Êutico. Não foi feito em um canto; pois \"havia muitas luzes no cenáculo
onde estávamos\" (v. 8). O jovem assim chamado estava sentado no
parapeito da janela; e sendo vencido pelo sono profundo, enquanto Paulo
discursava longamente, ele caiu, vencido pelo sono, do terceiro andar
até o chão, e foi levantado morto. Deve ser reconhecido que o médico
inspirado que escreveu o relato era uma testemunha muito competente. Não
é meramente que ele pareceu morto, ou que ele foi levantado como morto,
como alguns disseram. Ele estava realmente morto, mas Paulo desceu, caiu
sobre ele, como o profeta da antiguidade notoriamente fez, e abraçando-o
disse: \"Não vos perturbeis, pois a sua vida (alma) está nele\" (v. 10).
Certamente o apóstolo nestas palavras não tinha desejo de menosprezar o
poder de Deus que havia operado neste milagre.

Pode ser bom comparar com isso Lucas 8:49-56, onde \"o espírito\" da
jovem judia havia partido. Mas as palavras do Senhor foram suficientes;
e \"o seu espírito voltou\" (Lucas 8:55). Aqui não foi assim: \"a sua
alma está nele\" (Hab. 2:4), disse o apóstolo, embora somente o poder
divino pudesse retê-la ou impedir a dissolução próxima.

Alguns supuseram que quando Paulo subiu e partiu o pãozinho e comeu, era
a celebração interrompida da Ceia do Senhor. Isso me parece oposto às
indicações do contexto. A Escritura descreve isso, não como comunhão,
mas somente como o ato pessoal do apóstolo. Sem dúvida era \"o
pãozinho\" da Ceia do Senhor; mas era aquele pãozinho agora partilhado
pelo apóstolo para seu próprio refrigério, depois de falar tanto e de
circunstâncias tão difíceis, prestes a partir em sua jornada. Isso
parece confirmado pela palavra, γειςἀμενος literalmente, \"provou\".
Podemos entender prontamente, portanto, por que o Senhor evita tal
palavra ao chamar Seus discípulos para \"tomar, comer\", na instituição
de Sua ceia. A palavra φαγεῖω poderia ser, e é, usada da forma mais
geral, mas aqui é γεύομαι. Novamente, o \"conversar\" do apóstolo com
eles por um longo tempo, até o amanhecer, se adequa muito melhor a uma
refeição do que à assembleia. Então, somos informados, ele partiu; como
eles trouxeram o menino vivo e não ficaram pouco confortados. A alegria
excedeu muito a tristeza.

Tal foi o fim da visita a Trôade. Nesta época o apóstolo parece ter
ficado profundamente impressionado que seu ministério, no oriente de
qualquer forma, estava prestes a terminar. Então ele havia insinuado aos
santos em Roma um pouco antes, pois ele os deixa saber que como ele
havia sido impedido muitas vezes de ir até eles, então agora que ele não
tinha mais nenhum lugar \"nessas regiões\" ele esperava vê-los (Rom.
15:22, 23).

Paulo estava empenhado em seu ministério da contribuição da Macedônia e
Acaia para os pobres entre os santos em Jerusalém. Feito isso, seu
propósito era continuar por Roma até a Espanha, certo de chegar aos
santos na capital com a plenitude da bênção de Cristo. Este sentimento
profundo parece ter afetado seu ministério onde quer que ele fosse. Sem
dúvida foi na seriedade a que deu origem que ele discursou tanto na
última noite de sua estada em Trôade.

Mas agora a jornada deve ser iniciada. \"Mas nós, tendo ido antes a
bordo do navio, zarpamos para Assos, lá pretendendo levar Paulo, pois
assim ele havia combinado, pretendendo ele mesmo ir a pé\" (v. 13). Aqui
estava outro efeito do mesmo sentimento solene. Há um tempo para
convívio social, há também um tempo para isolamento; e o apóstolo que
desfrutava da comunhão de coração com seus irmãos como nenhum santo
jamais igualou, percebeu que agora era uma época para estar sozinho.
Dificilmente se pode duvidar que isso não era de forma alguma uma coisa
incomum para alguém tão ativamente envolvido no trabalho público como
Paulo. Sua piedade habitual o levaria de vez em quando a buscar tal
oportunidade de aliviar seu espírito e de renovar, de forma marcante e
plena, seu senso de dependência da graça de Cristo. Esses tratos
secretos com o Senhor eram tanto mais necessários, porque as exigências
da obra exigiam energia e proeminência diante dos homens.

Nesta conjuntura, além de qualquer dúvida, vemos que Paulo havia
designado estar separado de seus amados companheiros, que embarcaram,
mesmo que isso envolvesse seu próprio progresso mais trabalhoso por
terra. Cabe a nós julgar seu motivo e significado,8 e não podemos deixar
de pensar que o que é aqui sugerido é uma chave melhor do que a mera
noção de uma visita a um e outro pelo caminho. O contexto geral
acrescenta à conclusão de que Paulo estava evitando todas as visitas,
exceto as indispensáveis, naquele momento, e que, tendo pouco tempo para
sua jornada, ele deu o tempo que pôde poupar aos objetos mais
importantes diante de seu coração. Visitas anônimas dificilmente teriam
promovido esse objetivo.

\"E quando ele se encontrou conosco em Assos, nós o levamos e fomos para
Mitilene; e tendo navegado dali no dia seguinte chegamos em frente a
Quios, e no dia seguinte tocamos em Samos, e \[tendo permanecido em
Tróglio\] no dia seguinte chegamos a Mileto. Pois Paulo havia
determinado navegar além9 de Éfeso, para que não tivesse que gastar
tempo na Ásia; pois ele estava se apressando, se lhe fosse possível,
para estar em Jerusalém no dia de Pentecostes\" (v. 14-16).\
\
Não há razão espiritual para nos determos nas associações que Assos ou
Mitilene, Quios ou Samos, Tróia ou Mileto podem sugerir. Elas são aqui
apresentadas a nós simplesmente como os vários pontos da jornada
apostólica, da qual nos desviaria se ocupássemos nossas mentes com
questões históricas interessantes o suficiente para cada uma delas.

Basta dizer que, embora Paulo tivesse seu coração cheio daquilo que era
de suma importância para os santos em Éfeso, Mileto era o ponto de
aproximação, e não a capital da Ásia. Aqui também o motivo parece claro.
Se ele tivesse ido à própria Éfeso, com um forte afeto e os muitos laços
que tinha com os numerosos santos ali, ele não poderia tê-los deixado
sem um atraso considerável. Portanto, ele preferiu navegar passando por
Éfeso, para não frustrar o objetivo de sua jornada à Palestina. Se
alguém tão conhecido, amado e amoroso como ele tivesse visitado Éfeso,
ele não poderia ter evitado uma estada longa entre eles. Portanto, ele
fez de Mileto seu local de passagem, para que nada impedisse o
cumprimento de seu desejo de estar em Jerusalém para o dia de
Pentecostes.

Por outro lado, era de extrema importância que os santos em Éfeso
recebessem palavras de sábio e gracioso conselho neste momento.
Portanto, o apóstolo adota um método nada usual. \"E de Mileto mandou a
Éfeso, e chamou os anciãos da igreja\" (v. 17). Esses presbíteros eram o
meio adequado. Eles tinham o encargo eclesiástico regular e responsável
naquela cidade. Dificilmente podemos duvidar, pela impressão geral do
resto do capítulo, que eles não eram poucos em número. Como isso não
condiz com os hábitos e pensamentos usuais (para não dizer, egoísmo) dos
homens, a noção surgiu mesmo desde os tempos antigos de que os anciãos
de todas as igrejas ao redor são mencionados. Mas tal adulteração da
palavra de Deus não deve ser permitida por um momento. O apóstolo enviou
a Éfeso e chamou para si os anciãos da igreja ali, não das igrejas ao
redor. Pode ter havido muitos locais de reunião em Éfeso; mas, como é
bem sabido, a escritura nunca fala das assembleias, sempre da assembleia
ou igreja, em uma cidade. Portanto, por mais numerosos que sejam, eles
são aqui chamados de anciãos da igreja; e eles, sem dúvida, cuidavam dos
assuntos de todos. Embora a responsabilidade local também fosse
preservada em seu lugar; a unidade não foi, portanto, esquecida. A ação
comum seria o resultado natural e apropriado. Assim foi em Jerusalém,
como sabemos pelas notícias reveladas daquela assembleia, que consistia
em muitos milhares de santos; e assim o vemos aqui em Éfeso, embora
nenhum detalhe de números seja fornecido. Os grandes princípios da
igreja prevaleceram e eram os mesmos em todos os lugares, embora no
início houvesse elementos judaicos em ação em Jerusalém, se alguns deles
de fato ainda não persistissem. Mas tal unidade era do e para o céu, não
do judaísmo, sendo preeminentemente do Espírito Santo. \"Há um só corpo
e um só Espírito\" (Ef 4:4).

Outro assunto pode reivindicar um breve aviso aqui, embora possa parecer
um tanto antecipado. Os anciãos da igreja são designados
\"supervisores\" ou \"bispos\" pelo apóstolo (v. 28): \"Tomai cuidado de
vós mesmos e de todo o rebanho sobre o qual o Espírito Santo vos fez
bispos, para pastorear a igreja de Deus, que Ele comprou com o seu
próprio sangue.\" Esta identificação está de acordo com cada aviso
bíblico que possuímos. Tal é a inferência genuína de 1 Timóteo 3:1-7,
bem como de 1 Timóteo 5:17-19, e ainda mais claramente de Tito 1:5, 6.
comparado com os versículos 7, 9, bem como de Atos 11; 14; 15; 16 e 21.,
e de 1 Pedro 5 e Tiago 5, não menos que Filipenses 1:1. A grande
distinção que logo reinou no Cristianismo entre bispos e presbíteros é
totalmente desconhecida para a palavra de Deus.

Não um, mas mais foram nomeados em cada assembleia ou cidade, onde as
acusações foram conferidas. Havia regularmente uma pluralidade de
anciãos e bispos. Eles podem ser homens de dom, mestres ou evangelistas;
mas o trabalho indispensável era \"governar\" ou \"presidir\". Este era
o objetivo de sua nomeação; pois certamente foram nomeados por
autoridade apostólica, direta ou indireta quando um apóstolo não podia
estar lá (como por exemplo por Tito comissionado para o propósito pelo
apóstolo Paulo (Tito 1:5). Os dons, por outro lado, foram dados por
Cristo sem qualquer intervenção. Um pastor, mestre ou evangelista, como
tal, nunca foi nomeado por um apóstolo ou um delegado apostólico.

A distinção de anciãos ou diáconos é bom ter em mente. \"Os sete\" em
Jerusalém, que prestaram serviço diaconal, foram escolhidos pela
multidão dos crentes, antes de serem nomeados pelos apóstolos (Atos
6:1-6). Que esta eleição pela igreja não se aplica aos anciãos é claro
em todas as escrituras que tratam de sua nomeação, que cabia
exclusivamente aos apóstolos ou seus deputados expressamente
autorizados. Ainda menos houve por parte dos homens uma eleição dos
chamados dons: em sua facilidade Cristo escolheu. Como Cristo os deu,
eles pregaram ou ensinaram sob sua responsabilidade direta para com Ele.
Onde os cristãos davam de seus meios, eles podiam escolher dispensadores
em quem confiavam. Tal é o ensino uniforme do Novo Testamento, e a única
inferência legítima dele. O doloroso afastamento do Cristianismo,
nacionalistas e dissidentes, católicos e protestantes, é tão flagrante
que só nos perguntamos como homens piedosos podem ignorar os fatos na
palavra que tornam a vontade de Deus manifesta, ou, como, se os
apreendem, pode haver indiferença para com a verdade e para com os
deveres inalienáveis envolvidos por ela.

É mais importante notar o fato de que os anciãos eram da \"igreja em
Éfeso\", porque o antigo erro de Irineu reaparece, entre outros
modernos, no Comentário do Dr. Hackett sobre este Livro. \"Lucas fala
apenas dos anciãos efésios como convocados para encontrar o apóstolo em
Mileto; mas como o relato de sua chegada deve ter se espalhado
rapidamente, não poderia deixar de reunir outros também, não apenas de
Éfeso, mas das cidades vizinhas onde as igrejas haviam sido
estabelecidas\" (pp. 334, 335). A verdade é que os arranjos antigos e
modernos são igualmente inconsistentes com as Escrituras. Irineu ficou
embaraçado com o preconceito do episcopado, assim como os tradutores
autorizados; mas a pluralidade de anciãos ou bispos da igreja em Éfeso
não é nem um pouco mais compatível com o \"ministro\" dos corpos
dissidentes. É certo que as cidades ou igrejas vizinhas são neste caso
totalmente ignoradas, e que apenas os presbíteros de Éfeso foram
convocados e são os únicos a quem se dirige. O versículo 25 é bastante
consistente com isso. Mas será notado que o apóstolo convocou os anciãos
com autoridade, e que eles responderam ao seu chamado sem questionar.
Rebaixar o apóstolo ao lugar de um ministro comum é totalmente
antibíblico.\
\
\"E quando chegaram a ele, ele lhes disse: Vós sabeis desde o primeiro
dia em que cheguei à Ásia como estive convosco todo o tempo servindo ao
Senhor com toda a humildade de espírito, e10 lágrimas e tentações, que
me sobrevieram pelas conspirações dos judeus; como nada retenho do que é
proveitoso, para não vos anunciar e ensinar publicamente e de casa em
casa, testificando tanto a judeus como a gregos o arrependimento para
com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus Cristo\" (vers. 18-21).

Aqui o apóstolo não se abstém de lembrá-los de seu próprio serviço entre
eles. Este era um hábito seu, como vemos particularmente na Primeira
Epístola aos Tessalonicenses e em outros lugares; zelo ardente e uma boa
consciência diante de Deus são as únicas explicações para isso. Nada
poderia estar mais longe de seu caráter do que gostar de falar de si
mesmo. Ele chama isso de loucura ao lembrar aos coríntios de seus
trabalhos e sofrimentos; ele nunca teria dito uma palavra sobre nenhum
dos dois, se não fosse da maior importância para os santos. Eles sabiam
muito pouco sobre o que a glória de Cristo exige, o que deveria ser o
caminhar, o serviço e a devoção do cristão. Eles estavam familiarizados
apenas com a escuridão grosseira do paganismo ou com a dureza oca e
pretensiosa dos judeus. Eles não precisavam apenas de preceitos, mas, o
que é muito mais poderoso junto com eles, um exemplo vivo para formar e
moldar os caminhos de Cristo.

A fidelidade inabalável caracterizava o curso do apóstolo habitualmente,
como ele diz: \"Servindo ao Senhor com toda a humildade de espírito, e
lágrimas e tentações, que me sobrevieram pelas conspirações dos
judeus\". Tal pessoa poderia muito bem apelar para outros que o
conheciam, como ele faz agora com solenidade peculiar aos anciãos
efésios. Não é aprendizado ou sucesso no ministério que ele coloca
diante deles, mas servir ao Senhor com toda a humildade de espírito.
Quantas vezes esse serviço detém o novato! Que perigos cercam até mesmo
os mais experientes! A humildade de espírito é de suma importância
nisso, e o Senhor ajuda pelas próprias dificuldades e tristezas que a
acompanham. Paulo não tinha vergonha de falar de suas lágrimas, assim
como das tentações que lhe sobrevieram pelas conspirações dos judeus, os
constantes adversários do evangelho, animados com amargura especial
contra Paulo.

Além disso, ele poderia dizer que eles sabiam como ele não retinha nada
do que é proveitoso. Isso requer fé, sem a qual a fidelidade falhará;
pois o apóstolo estava completamente acima do medo do homem e não
retinha nada do que era para o bem deles, mas anunciava a eles e os
ensinava publicamente e em suas casas, testificando tanto a judeus como
a gregos o arrependimento para com Deus e a fé em nosso Senhor Jesus
Cristo.

Naturalmente, o assunto aponta para seu trabalho desde o início de sua
chegada a Éfeso, mas também para o que toda alma precisa como o primeiro
testemunho do evangelho. Daí ouvimos falar de testemunhar a judeus e
gregos. É o que todo homem quer para que possa chegar a Deus.
Arrependimento e fé são inseparáveis onde há realidade, e a linguagem é
tão precisa quanto temos o direito de esperar de alguém que não apenas
tinha a mente de Deus, mas a expressava como o apóstolo. Assim como não
há arrependimento genuíno sem fé, também não há fé dos eleitos de Deus
sem arrependimento. O arrependimento para com Deus é a alma julgando a
si mesma e confessando seus caminhos como à Sua vista. A fé em nosso
Senhor Jesus Cristo é a alma recebendo as boas novas que Deus envia a
respeito de Seu Filho. \"Arrependei-vos\", disse Pedro no dia de
Pentecoste aos judeus já feridos no coração, que aceitaram a palavra e
selaram que Deus é verdadeiro. \"Crê no Senhor Jesus Cristo, e serás
salvo, tu e a tua casa\", disseram Paulo e Silas ao carcereiro filipense
e a todos os que estavam em sua casa. Quão infundado seria imaginar que
em um caso houvesse arrependimento sem fé ou, no outro, fé no Senhor
Jesus Cristo sem arrependimento para com Deus! Em uma obra divina, ambos
são dados e encontrados.

O Espírito Santo, que opera tudo o que é bom na alma, cuida para que o
arrependimento e a fé coexistam. Pode haver diferença no desenvolvimento
externo. Algumas almas podem manifestar mais profundamente a tristeza do
arrependimento; outros podem estar abundando na paz e alegria da fé; mas
onde quer que seja uma verdadeira operação de Deus, não pode deixar de
haver ambos. Devemos permitir as diferentes manifestações em diferentes
pessoas. Nenhuma conversão apresenta exatamente o mesmo efeito externo,
algumas sendo mais simples, outras passando pelos tratos de Deus mais
completamente. É bom quando o arrependimento para com Deus é tão
profundo quanto a fé em nosso Senhor Jesus Cristo é inabalável. Então
tudo vai bem com a alma. Mas isso está longe de ser um caso comum. Na
maioria, tanto quanto podemos ver, a fé pode ser um tanto fraca e,
consequentemente, a alma não é pouco provada com o senso de sua
pecaminosidade diante de Deus. Em tais circunstâncias, a auto-ocupação
tende a nublar o coração.

O olho espiritual deve ser fixado em Cristo como o objeto da fé, mas com
escrutínio de si mesmo subjetivamente diante de Deus, e daí vem um
julgamento real dos pecados e do pecado. Pode não haver paz, e não há
quando esse autojulgamento com tristeza de coração começa; mas a fé em
um Deus revelado à consciência está certamente lá, embora ainda não haja
descanso pela fé na obra de redenção aceita e apropriada. Quando a obra
de Cristo e a graça de Deus são melhor e mais plenamente conhecidas, o
autojulgamento do arrependimento é muito mais profundo. Neste caso, o
tribunal de Cristo, por mais solene que seja, não é mais um objeto de
pavor. Tudo já está fora da consciência, e a carne é julgada como algo
odioso e tão mau realmente que nada além da cruz de Cristo poderia ser
um tratamento adequado para ela; mas agora se sabe que nosso velho homem
foi crucificado com Ele para que o corpo do pecado fosse destruído (não
apenas nossos pecados perdoados), para que não mais servíssemos ao
pecado; pois aquele que morreu foi justificado do pecado. Tão certamente
quanto a morte não tem mais domínio (o pecado nunca teve sobre Cristo,
que, tendo morrido para o pecado de uma vez por todas, vive para Deus;
assim também nós podemos e devemos considerar-nos mortos para o pecado,
mas vivos para Deus em Cristo Jesus (Rm. 6:6:11). Morremos com Ele.

O arrependimento para com Deus, então, não é o evangelho de Sua graça,
nem é a remissão dos pecados, mas é aquela obra interior na consciência
pelo uso da palavra pelo Espírito Santo, sem a qual os privilégios do
evangelho são vãos e apenas apressam a alma mais precipitadamente para a
destruição. As visões baixas que fazem do arrependimento uma obra humana
como prefácio à fé não são menos objetáveis do que as chamadas visões
elevadas que fundem tudo na fé, fazendo do arrependimento nada mais do
que uma mudança de mente. Nem o legalismo nem o antinomianismo são de
Deus, mas a graça e a verdade que vieram por Jesus Cristo. A verdade não
poupa a carne ou suas obras; fé e arrependimento se curvam em aversão a
si mesmos a Cristo; e a graça reina pela justiça para a vida eterna por
meio de Jesus Cristo, nosso Senhor.\
\
O arrependimento, então, não é mero pesar ou remorso (que é
expressamente μεταμἐλεια); μετάνοια é aquele pensamento posterior, ou
julgamento sobre reflexão, formado pela obra de Deus por meio de Sua
palavra à qual a consciência se curva, o eu e seus caminhos passados
sendo julgados diante de Deus. Nunca está separado de um testemunho
divino e, portanto, é da fé; a bondade de Deus, não apenas Seu
julgamento, leva a isso; e a tristeza piedosa opera o arrependimento
para a salvação, não para ser lamentada, como a tristeza do mundo opera
a morte (2 Coríntios 7:10). \"Pequei contra o céu e diante de Ti\"
(Lucas 15:21); \"Deus, sê misericordioso para comigo, pecador\": tal é
sua confissão e clamor em um espírito quebrantado e contrito. O
evangelho, as boas novas da graça, é a resposta de Deus.

Em seguida, o apóstolo se afasta de seu ministério em Éfeso para a
perspectiva diante dele. Ele estava bem ciente de que as provações mais
severas o aguardavam (compare Romanos 15:30, 31); e parece que ele não
tinha um leve pressentimento de que Jerusalém provaria ser a fonte de
muito que estava iminentemente pairando sobre ele. \"E agora, eis que,
ligado no \[ou, meu\] espírito11, vou para Jerusalém, não sabendo o que
me acontecerá lá: senão que o Espírito Santo em cada cidade me
testifica, dizendo que prisões e aflições me aguardam\" (versículos 22,
23).

Embora não estivesse ciente da forma precisa, ele assim deixa saber que
foi com os olhos abertos para aquela pressão vindoura de problemas, que
foi interrompida apenas por um pouco antes de tudo terminar na morte de
um mártir. Ele sabia ainda que, qualquer que fosse o fim, prisões e
aflições intervinham; e o que poderia ser mais sério para o testemunho
do Senhor e dos santos em geral ao coração de alguém que amava a igreja?
No entanto, Deus estava em tudo isso; pois durante essas mesmas prisões,
Paulo escreveu as Epístolas que fornecem, como felizmente sabemos, a luz
mais plena e brilhante de Cristo e sobre as coisas celestiais que já foi
concedida para a instrução e conforto permanentes dos santos de Deus.
Veremos que as remonstrações amorosas não falharam de todos os lados, o
que deve ter aumentado ainda mais sua tristeza ao resistir a todos esses
apelos.

Na verdade, o apóstolo aqui dá a essência de sua resposta a cada súplica
e dissuasão: \"Mas não considero a minha vida preciosa para mim mesmo,
para que eu possa cumprir a minha carreira e o ministério que recebi do
Senhor Jesus para testemunhar o evangelho da graça de Deus\"12
(versículo 24). Nada poderia frustrar tal resolução. Para ele, não era
uma questão de sucesso, como os homens falam, nem de efeitos presentes,
por mais promissores que fossem. Seu olhar estava na glória de Cristo,
seu ouvido apenas para a vontade de Deus. Sofrimento ou morte como uma
sequência, ele não permitiria que o detivesse por um instante. Seu
Mestre havia lhe mostrado, no mais alto grau e para os fins mais
profundos, como em um mundo de pecado e sofrimento, o sofrimento
glorifica a Deus.

Sem dúvida, havia algo na cruz de Cristo que pertence apenas a Ele. A
expiação do pecado recai exclusivamente sobre Ele, o Sacrifício
infinito; mas o sacrifício, embora o mais profundo, está longe de ser o
único elemento na morte de Cristo. Havia outros sofrimentos que os
santos têm permissão de compartilhar com Ele --- ser desprezado, ser
rejeitado, sofrer por amor e verdade, bem como por justiça. Esses
sofrimentos não se limitam a Cristo, como era sofrer pelo pecado; e
Paulo, talvez mais do que qualquer outro, foi alguém que pôde se alegrar
em seus sofrimentos pelos santos, bem como preencher o que faltava das
tribulações de Cristo em sua carne, por Seu corpo que é a igreja. Os
sofrimentos do evangelho também eram para ele motivo de glória; e nenhum
mero homem antes ou depois jamais ganhou um título tão bom ou aquelas
cicatrizes honrosas (Colossenses 1:24; Gálatas 6:17).

Portanto, o apóstolo poderia dizer com muita verdade que não considerava
sua vida preciosa para si mesmo; nem é meramente diante dos anciãos
efésios que ele sentiu transporte, ou em quaisquer ocasiões transitórias
do mesmo tipo. Ele tinha em seu coração terminar sua carreira com
alegria e o serviço que havia recebido do Senhor Jesus para testemunhar
as boas novas (ou evangelho) da graça de Deus. A generosidade do
apóstolo é tão refrescante quanto instrutiva. Quem tinha tanta pressão
diária sobre ele? Quem como ele carregava o fardo de todas as
assembleias? Se ele tivesse que lidar com consciências fracas, quem
poderia ser fraco como Paulo? Quem saiu de coração em direção a alguém
que tropeçou como ele? No entanto, o evangelho estava tão perto de seu
espírito quanto do evangelista mais fervoroso. Não havia unilateralidade
neste bendito servo do Senhor. Ele estava aqui simplesmente para
realizar todos os objetos de Seu amor, para promover Sua glória onde
quer que Seu nome penetrasse; e Cristo não é mais o Cabeça da igreja do
que a soma e substância do evangelho.

Será notado que o evangelho é aqui designado como \"as boas novas da
graça de Deus\" (vs. 24). Este parece ser o título mais abrangente dado
a ele nas Escrituras. Em outro lugar, o apóstolo fala dele como \"o
evangelho da glória de Cristo\", onde seu lado celestial deve ser
destacado. Novamente, ele fala dele como \"o evangelho de Deus\" (vs.
24), quando sua fonte no amor divino é apontada. Além disso, ouvimos
falar do \"evangelho de Cristo\" (Romanos 1:16), onde Ele está em vista
por meio de Quem somente as boas novas se tornam possíveis de Deus para
o homem. Nos Evangelhos, lemos sobre \"o evangelho do reino\" (Marcos
1:14), olhando para o Messias em poder e glória: no Apocalipse, sobre o
\"evangelho eterno\" (Apocalipse 14:6), a revelação da Semente machucada
machucando a cabeça da serpente. Cada um tem seu significado principal
ou distintivo; mas como nenhum pode ser, separado de Cristo, nenhum
deles parece ser tão completo quanto \"o evangelho da graça de Deus\"
(vs. 24). Nem qualquer outra designação dele é mais do que esta última
de acordo com os Atos dos Apóstolos, bem como com o coração daquele
apóstolo que agora se dirigia aos anciãos efésios. A pessoa e a obra do
Senhor Jesus são plenamente supostas, embora não expressas por ela; pois
em quem, ou por meio de quem, a graça de Deus pode brilhar, senão Nele
ou por Ele?

\"E agora, eis que eu sei que todos vós, entre os quais andei pregando o
reino13 \[de Deus\], não vereis mais o meu rosto\" (versículo 25). É sua
despedida. Sua obra, quanto à presença entre eles, estava encerrada.\
\
Aqui temos outro tópico distinto, e um que é propenso a ser
negligenciado na pregação moderna, a saber, \"O reino\". Aquele que
examina os Atos dos Apóstolos descobrirá o quão grande é o lugar que ele
ocupa na pregação, não apenas de Pedro, mas de Paulo e, podemos ter
certeza, de todos os outros servos do Senhor naqueles primeiros dias. É
uma lacuna grave quando o reino é deixado de fora como é agora. E não é
apenas que o futuro de acordo com Deus é habitualmente perdido para a fé
dos santos por meio da infidelidade dos pregadores modernos, mas com
isso o evangelho da graça de Deus também sofre. Pois nesse caso,
certamente haverá confusão, que, misturando ambos os caracteres, nunca
desfruta da verdade simples e plena de nenhum dos dois14: pois o reino
será o triunfo da justiça pelo poder quando Cristo aparecer em Sua
glória. Uma verdade que era muito familiar para aqueles que foram
criados na visão constante e gloriosa da profecia do Antigo Testamento.
O cristianismo, embora nos abra as coisas celestiais, nunca teve a
intenção de enfraquecer essa perspectiva; pelo contrário, deveria
permitir que o crente provasse mais sua bênção, tanto transmitindo uma
inteligência mais profunda de seus princípios quanto trazendo a glória
celestial. Podemos apreciá-la de uma forma incomparavelmente maior e
mais distinta; e temos seus princípios explicados por uma visão mais
profunda e completa de sua base na obra reconciliadora do Senhor Jesus
na cruz. \"Portanto, testifico-vos hoje que estou limpo do sangue de
todos. Pois não me esquivei de vos anunciar todo o conselho de Deus\"
(vers. 26, 27). O apóstolo poderia assim atestar solenemente sua
fidelidade à confiança que o Senhor lhe havia confiado. (Compare
Ezequiel 3:18-20). Pelo menos duas vezes (vers. 20, 27) ele renuncia
expressamente àquela reserva que alguns que levam o nome cristão não têm
vergonha de confessar como um mérito aprendido Daquele cuja morte rasgou
o véu e que coloca todos os verdadeiros seguidores Dele na luz da vida,
a luz que torna tudo manifesto. Andar nas trevas agora que a Verdadeira
Luz brilha é andar na carne sem Deus. Com tal doutrina, não é de admirar
que \"as ovelhas famintas olhem para cima e não sejam alimentadas\". É
um erro que \"todo o conselho de Deus\" (vs. 27) não signifique nada
mais do que o plano de Deus para salvar os homens desdobrado no
evangelho. \"O evangelho\" é de fato a pregação da salvação em um
Salvador morto e ressuscitado; \"o reino\", seja moralmente ou em sua
forma totalmente manifestada, tem sua própria força distinta no reino de
Deus, como vimos; \"todo o conselho de Deus\" (vs. 27) sobe ainda mais
alto e abrange Seu propósito em sua extensão máxima (por exemplo,
Efésios 1:9-12). Tendo assim solenemente apresentado diante deles seu
próprio ministério, ele agora se volta para os anciãos e seu trabalho.
\"Cuidem15 de vocês mesmos e de todo o rebanho no qual o Espírito Santo
os colocou como supervisores para cuidar da assembleia de Deus, que Ele
comprou com Seu próprio sangue\" \[ou, o sangue de Seu próprio\] (vers.
28). O primeiro de todos os deveres é cuidar de nós mesmos, seja qual
for nossa posição; e isso um supervisor deve pesar mais particularmente.
Pois o que pode ser mais perigoso do que a atividade sobre os outros
quando há descuido quanto a nós mesmos? Não é da palavra abstratamente,
mas de seu brilho no caminho de nossa própria experiência que mais se
aprende na prática. Sem dúvida, podemos aprender com os outros e por
meio dos outros; mas como pode haver realidade, a menos que cuidemos
\"de nós mesmos\"? Ainda assim, o objetivo de nomear anciãos era
supervisionar o rebanho e todo o rebanho. Pode haver, e em geral havia,
vários supervisores; mas o dever do supervisor é cuidar \"de todo o
rebanho\" (vs. 28) onde ele vive. Isso é mais importante, pois humilha o
espírito enquanto alarga o coração; pois quem é suficiente para essas
coisas? Isso tende a neutralizar a autoimportância ou \"meu povo\", bem
como a rivalidade quando alguém pensa em outro e \"seu povo\". O \"um
corpo\" era uma coisa nova então; é absolutamente inédito no
cristianismo moderno. Os santos tiveram que aprender que Deus tinha
apenas um rebanho aqui embaixo. Havia unidade em cada lugar ou em todo o
mundo. No entanto, os anciãos tinham que lidar com todo o rebanho onde
residiam, não em outro lugar. O presbitério era uma acusação local.
Nisso, os anciãos são totalmente distintos dos \"dons\" (Efésios 4:8-11)
que estão na unidade do corpo de Cristo. Eles próprios eram,
naturalmente, membros como os outros e, como tal, consequentemente não
pertenciam a \"um corpo\", mas ao \"corpo\". Mas o ofício de presbítero
estava dentro de limites definidos; a acusação não ia além da assembleia
ou cidade particular em que foram nomeados. É admitido, ou melhor,
pressionado, que ninguém poderia reivindicar ser um ancião a menos que
fosse devidamente nomeado; e é claro nas escrituras que ninguém poderia
nomear exceto os apóstolos, ou alguém positivamente comissionado por um
apóstolo para esse propósito. Em outras palavras, os bispos, ou anciãos
(pois são idênticos na palavra de Deus), dependiam para sua devida
instalação de um apóstolo, direta ou indiretamente; mas quando assim
nomeados, poderia ser dito, como aqui, que o Espírito Santo os
estabeleceu como bispos ou supervisores: Sua sanção acompanhava a
nomeação apostólica. A Versão Autorizada foi um pouco além do que a
palavra inspirada realmente diz: \"Sobre o qual o Espírito Santo vos fez
supervisores\". É corretamente traduzido na Versão Revisada, \"no
qual\". Eles foram assim feitos para sentir que estavam no e do rebanho
de Deus como qualquer outro santo. No entanto, ninguém deve negar que a
responsabilidade de cada ancião era governar. Pois, como o apóstolo diz
a Timóteo (1 Timóteo 5:17), \"Que os anciãos que governam bem sejam
considerados dignos de dupla honra, especialmente aqueles que trabalham
na palavra e no ensino\". Eles podem não trabalhar todos no ensino: mas
todos foram designados para \"governar\" ou presidir, e eram
responsáveis por governar \"bem\". Eles foram expressamente nomeados
para a liderança, como algo que pertencia ao seu ofício. Eles estavam no
rebanho, mas no Senhor estavam sobre seus irmãos, embora não fossem de
forma alguma as únicas pessoas que o eram. Isso de forma alguma
interferiu com os dons no corpo. Alguns podem ser pastores e mestres,
outros evangelistas; mas ambos estavam em uma posição bem diferente dos
anciãos. O negócio dos homens dotados era o ministério da palavra, seja
para aqueles de dentro ou de fora; e eles deveriam, portanto, trabalhar
inteiramente separados de uma acusação designada sobre qualquer local
circunscrito ou particular. Efésios 4. é decisivo para este princípio e
fato. Não é apenas que apóstolos e profetas tinham um campo de trabalho
irrestrito; os dons menores, que eram o fruto da graça de Cristo para a
igreja, tinham um título semelhante, embora de forma mais humilde.
Assim, todos os dons como tais estão na unidade do corpo de Cristo;
nenhum deles é meramente um oficial local (como vimos que o ancião é);
embora ele também possa ser nomeado para uma acusação, seu dom de outra
forma vai além dela.\
\
Os supervisores são então exortados pelo apóstolo a cuidar ou pastorear
a Assembleia de Deus. Aqui novamente vemos quão forte é o contraste da
verdade escritural com o sistema que reina hoje, desta congregação para
um \"ministro\" e daquela para outro. Pois antigamente os anciãos eram
todos supervisores para cuidar da assembleia; e aqui todo o conjunto em
Éfeso. Sem dúvida, seu dever era exercer supervisão onde residiam; mas
era pastorear a igreja de Deus ali, e não cada um apenas uma parte dela.
16 A amplitude da verdade escritural é tão evidente quanto a estreiteza
dos arranjos dos homens desde os dias apostólicos. Os homens, em sua
sabedoria, podem ter julgado necessário atribuir uma porção a este e
outra àquele na mesma cidade; mas a prudência terrena, por mais
respeitável e útil que seja para os interesses presentes, deve sempre
ser desconfiada nas coisas divinas. Quando, de fato, ocorreu a
dissolução do rebanho de Deus, a ordem clerical que havia se infiltrado
não poderia deixar de preparar o caminho não apenas para cismas, mas
para seitas, cada uma com seus funcionários governantes. Tão
completamente os filhos de Deus caíram de Sua mente que as várias
denominações da cristandade são agora supostas até mesmo pelos santos
como um arranjo providencial, que somente os entusiastas poderiam
desejar perturbar. Mas como isso não está de acordo com a palavra do
Senhor, também está longe do caminho da fé. A razão humana nunca pode
derrubar a revelação clara, segura e duradoura da vontade de Deus como a
temos nas escrituras, a salvaguarda especial nos tempos difíceis dos
últimos dias, como nos diz o apóstolo (2 Tim. 3). As dificuldades podem
ser enormes, os perigos podem aumentar, as provações podem ser imensas;
mas a obediência é de todas as coisas a mais humilde para o homem e a
mais aceitável para Deus. Que cada crente pondere esses assuntos como à
Sua vista: Sua vontade deve ser cara a todos os filhos de Deus. O
apóstolo então dá mais seriedade à tarefa que os supervisores tinham
diante de si, pela consideração não apenas de que a assembleia era de
Deus e não deles, o que nunca se diz que seja (por mais comum que seja a
palavra na boca do homem), mas \"que Ele comprou ou adquiriu para Si
mesmo\". \"Com Seu próprio sangue\" (vs. 28) é, sem dúvida, uma
expressão difícil, e especialmente na melhor representação do texto, que
merece um exame cuidadoso. Não se quer dizer que haja a menor nuvem
sobre a verdade de que Aquele que derramou Seu sangue por nós era Deus.
Se o Salvador aqui não fosse Deus, Sua compra teria apenas o valor de
uma criatura e seria totalmente insuficiente para adquirir da parte de
Deus a assembleia como era, sim, como é. Sendo uma pessoa divina, Sua
conquista para Si mesmo por sangue tem uma eficácia infinita e eterna.
Mas a expressão, tal como está nas Versões Autorizada e Revisada, é sem
precedentes nas escrituras; e o que é mais, como já observado, é
peculiarmente embaraçoso para o estudioso cristão, porque sua forma,
agora mais aprovada pelos melhores fundamentos, é extremamente enfática
em vez de geral. Na verdade, seria mais fácil entender o sentido como
comumente entendido, se a forma tivesse sido, como na leitura vulgar,
τοῦ ιδίου αἵματος. A leitura crítica, embora à primeira vista possa
aumentar a dificuldade, parece, no entanto, a correta, τοῦ αἴματος τοῦ
ἱὄίου. Mas é sugerido que devemos tomar τοῦ ἰὄίοου em governo e não em
concordância. O significado que resulta disso seria \"o sangue de Seu
Próprio\", ou seja, de Cristo, Seu Filho, em vez de \"Seu próprio
sangue\". Este significado, se certo, tornaria tudo claro. Foi com toda
a probabilidade a perplexidade aqui sentida que levou alguns copistas
nos primeiros dias a substituir a igreja \"do Senhor\" por aquela \"de
Deus\". Mas esta leitura, embora externamente bem apoiada (ACpm.DE, et
al.), está em desacordo com o uso do Novo Testamento e é, portanto, no
geral inferior à do texto comum, embora no que diz respeito a \"Deus\"
ninguém precise se surpreender que Wetstein e Gricsbach o tenham
adotado; mas não é tão inteligível por que Lachmann, Tischendorf e
Tregelles não são encontrados aqui com Mill, Wolf, Bengel, Scholz,
Alford (em todas as suas edições desde as duas primeiras), Wordsworth,
Westcott e Hort, que se apegam a τοῦ θεοῦ. É um erro de Alford que
Matthäi prefira o mesmo; pois em ambas as suas edições ele segue as suas
cópias de Moscovo e tem a mesma leitura confusa que a Complutense, τοῦ
κυρίοῦ καἰ θεοῦ, (C3HLP 110 ou mais cursivas). Existem outras
variedades, que dificilmente merecem ser notadas por qualquer motivo,
como τοῦ κυρίοῦ θεῦυ (3.95\~\~), τοῦ θεου καὶ κυρίοι (47). Algumas
versões antigas representam τοῦ χριστοῦ, um latim antigo \"Jesu
Christi\" e o georgiano - τοῦ κυρίοῦ τοῦ θεου. O Dr. Scrivener,
portanto, diz com bastante justiça que nossa escolha evidentemente está
entre κυρίῦ e θεοῦ, embora o testemunho patrístico possa inclinar-se
ligeiramente para o último, como ele mesmo faz. Mas por que ele deveria
considerar que o usus loqucndi do apóstolo, embora incontrovertivelmente
sustentando θεοῦ contra κυρίου, \"parece pouco relevante ao caso de
qualquer um\", é para mim ininteligível. Pois o máximo que pode ser dito
sobre o imenso peso de um lado é que pode não ter sido impossível ter
dito o outro neste único caso. As escrituras, sem dúvida, são maiores do
que a mente do homem; mas certamente ele é bastante ousado ou descuidado
para menosprezar uma expressão invariavelmente encontrada para uma nunca
encontrada em outro lugar, e aqui facilmente entendida como uma mudança
para escapar de um sentimento extremamente áspero e sem precedentes se
tomado como é comumente. Pode não ser sem proveito conceber como a
descoberta do MS. do Sinai e um conhecimento mais claro, não apenas da
cópia do Vaticano, mas de outras autoridades importantes, devem ter
modificado, se não revolucionado, o julgamento de Griesbach. \"Ex his
omnibus luculcnter apparet, pro lectione θεοῦ ne unicum quidem militare
codicem, qui sive vetustatc sive intcrna bonitate sua testis idonei et
incomipti laude ornari queat.Non reperitur, nisi in libris reccntioribus
iisdemque vel penitus contemnendis, vel misere, muftis saltem in locis,
interpolatis.Sed nee vcrsionum auctoritate tucri se potest.Nulla enim
translatio habet Otoi; praeter Vulgatum recentiorem, (quam redarguunt
antiquiores libri latini,) et Philoxenianam syriacam,\...Tandem nequc
apud Patres certa lectionis istius vestigia deprehenduntur ante
Epiphanium,\...Quomodo igitur salvis critcae artis legibus lectio θεοῦ
utpote omni auctoritatc justa destituta, defendi queat, equidem haud
intelligo.\" (N. T. Gr.ed. sec.ii. 115, Halae Sax.et Lond.1806). Agora é
certificado, não apenas por Birch, que poderia ter sido mais ouvido,
apesar do silêncio da colação para Bentley, mas pelo exame pessoal e
expressamente minucioso de Tregellcs, que procurou uma borracha, mas não
encontrou nenhum sinal dela em B, mas θεοῦ, como também em א. Agora,
nenhuma mente sóbria e inteligente pode duvidar que o peso de It e B é
pelo menos igual a ACDE.\
\
Entre as cursivas, como de costume, algumas podem ser de pouca
importância, mas outras são realmente valiosas e não merecem uma censura
tão abrangente. Quanto às versões, nenhuma pode ser produzida com maior
valor do que a Vulgata, e as cópias mais antigas e excelentes, como a
Amiatina, Fuldense, Demidoviana, Toletana, et al., bem como a edição
Clementina, têm \"Der\". É um tanto audacioso começar com Epifânio entre
os Padres em face da conhecida alusão de Inácio (Πρὸς Εφεσίους ι) que
somente este versículo pode explicar. Os Padres gregos e latinos citam o
texto comum ou se referem livremente a ele (como Tertuliano Ad Uxorem
ii.3, Clemente Alex.ii. 3, 44), embora sem dúvida haja uma vacilação que
corresponde às várias leituras. Griesbach também argumenta sobre a
improbabilidade de Atanásio ter lido o texto como está e negar, como faz
contra Apolinário, que αἰμῦ ocorra, atribuindo tal expressão aos
arianos; de fato, muitos além de Atanásio se opuseram a tal linguagem. E
teria sido realmente impossível se διά τοῦ ἱδίου αἱματος tivesse sido a
leitura verdadeira. Mas não é. A maioria das cópias posteriores pode
apoiá-la, como fazem o inquestionavelmente errado τοῦ κυρίοῦ καἰ θεου,
mas todos os críticos tardios concordam em seguir אABCDE, et al. Parece
então que o grande campeão da ortodoxia deve ter entendido τοῦ ἰδίου
como expressivo de Cristo, o \"próprio\" de Deus. Caso contrário, a
ênfase, se tomarmos τοῦ ἰδίου em concordância, torna a frase tão
intolerável que nada além da necessidade poderia justificá-la. Existe
tal necessidade? Em outras palavras, se o texto verdadeiro fosse διἀ τοῦ
ἰὁίου αὄματοδ, devemos traduzi-lo como na Versão Autorizada e todas as
outras que foram baseadas naquela leitura agora reconhecida como
incorreta; e então poderíamos entender a frase apenas como predicada
Daquele que é Deus pelo que os teólogos chamam de κοινωμάτων. E Meyer
considera que a verdadeira leitura foi alterada para a comum, mas
indireta, porque τοῦ ἱδίον, como deveria ser, poderia ser referida a
Cristo. Dœderlein, Michaelis e outros modernos, quando se referem a τοῦ
ἰδίου, podem ter tido pensamentos baixos sobre Cristo; mas certamente
não era assim com Atanásio, que, ao que parece, deve ter entendido a
passagem assim. Pode-se questionar se a força enfática do contraste, se
a tomarmos como o próprio sangue de Deus, traz a frase sob o que ele
chama de τολμήματα των Αρειανων? É fácil pedir justificativa pelo uso do
grego. Isso é exatamente o que, pela natureza do caso, dificilmente
poderia ser; pois em todo o Novo Testamento, como não há outro exemplo
de um substantivo seguido por τοῦ ἰδίου, não há matéria distinta para
comparação. Mas deve-se notar que, onde Cristo vai antes, o que se segue
é διά τοῦ ἰδίου αίματος (Hb 9:12; 13:12). É razoável, portanto, inferir
que, como o contraste enfático seria dogmaticamente extravagante, a
tradução mais digna de nossa aceitação é \"pelo sangue de Seu próprio\".
O Dr. Hort de fato sugere \"pelo sangue que era Seu, ou seja, como sendo
o de Seu Filho\" (O N.T. em grego, ii.99). Pode-se duvidar se isso se
recomendará mais do que o do Sr. Darby. A verdade geral não é tocada. A
questão é como resolver melhor a dificuldade muito real. A versão
sugerida parece muito menos questionável do que a conjectura do Dr. Hart
no final de sua nota, de que υιού pode ter caído do τοῦ ἰδίου em alguma
transcrição muito antiga que afetou todos os documentos existentes. A
emenda conjetural17 nas escrituras do N.T. nunca se aproximou de uma
prova de sua necessidade ou valor em um exemplo solitário. Aquele que
nos deu Sua palavra a vigiou; e não precisamos desconfiar Dele aqui. O
raciocínio do Bp. Middleton (Artigo grego, Ed. de Rose, 291-5) é fundado
no texto vulgar errôneo e dirigido principalmente contra o Sr. G.
Wakefield, cuja versão e notas são aqui, como sempre, dedicadas à
confirmação de suas visões heterodoxas. Mas Michaelis não era tão
ignorante a ponto de traduzir o texto comum como o Bp. diz que fez; nem
um escritor sobre o artigo grego deveria ter esquecido uma ênfase no
artigo repetido, em comparação com a forma comum, que seria realmente
difícil de predicar de Deus como tal, quando o não enfático é aplicado
apenas ao próprio sangue de Cristo. Deve-se duvidar, portanto, se Bp.
Middleton, ou aqueles que o citam neste contexto, realmente
compreenderam ou viram as verdadeiras condições da questão. Pois, por um
lado, a dedução comum nos envolve em pensamentos e expressões totalmente
estranhos às escrituras; por outro lado, se o grego pode honestamente
significar pelo sangue de Seu próprio, o equilíbrio da verdade é
restaurado imediatamente, e o máximo que pode ser alegado contra a
construção é que sua aparente ambiguidade pode ser considerada
improvável para a boca do apóstolo. Que é um grego correto expressar
esse significado dificilmente será contestado, exceto por pessoas
preconceituosas que não têm suficientemente em mente as objeções mais
graves à outra versão.18\
\
Retornando então da consideração da passagem, pode-se concluir que o
Text.Rec. está correto ao ler igreja ou assembleia \"de Deus\", mas
errado ao seguir aquela forma de expressão no final do versículo que nos
obrigaria a traduzir, ao contrário de toda a fraseologia das escrituras
em outros lugares, \"por meio de Seu próprio sangue\". A leitura de
todos os críticos com informação e julgamento adequados poderia, e
normalmente teria, o mesmo significado com a força de uma ênfase
contrastante, que nunca é usada nem mesmo para nosso Senhor; se dito de
Deus, é totalmente inexplicável. Parece que essa improbabilidade moral
fez Atanásio negar a frase (encontrada em Inácio, Clemente de Alexandria
e Tertuliano) nas escrituras; que, no entanto, a tem, e a tem na forma
mais contundente, se formos obrigados a traduzir διἀ τοῦ αἴματος τοῦ ἰδ
como os estudiosos geralmente fazem, sem falar das Versões Orientais,
que cortam o nó dando \"o Senhor\", \"o Senhor e Deus\" (cap. 11:17) e
\"Cristo\". Mas parece apenas preconceito negar que τοῦ ἰδίου possa
estar tão legitimamente em regime quanto em concordância: se em regime,
o sentido seria \"de Seu próprio Um\", e a dificuldade do texto correto
termina. Nesse caso, o apóstolo emprega termos excepcionalmente
comoventes para forçar os anciãos a pastorearem a assembleia de Deus,
que Ele adquiriu para Si por meio do sangue de Seu próprio Um,
personalidade especial sendo mesclada em uma compra tão além da medida
cara e preciosa. Que o Salvador é o único do Pai de eternidade a
eternidade é certo para o crente; mas o Livro dos Atos habitualmente
apresenta a verdade de um ponto de vista mais amplo com o qual a
acusação apostólica aqui se uniria. Cuidar de si mesmos e de todo o
rebanho de Deus era mais necessário por causa da perspectiva segura e
sombria que o apóstolo agora coloca diante deles: \"Sei que, depois da
minha partida, lobos vorazes entrarão no meio de vós, não poupando o
rebanho; e que de entre vós mesmos se levantarão homens que falarão
coisas pervertidas para atrair os discípulos após eles\" (vers. 29, 30).
Na terra, sempre foi assim. Então Moisés avisou Israel, quando estava
prestes a partir (Dt. 32:15-33). Aqueles sob graça, agora aprendemos com
o apóstolo, se comportariam na casa de Deus não melhor do que o povo sob
a lei. E assim aconteceu, como o Antigo Testamento nos mostra: Israel
totalmente arruinado, disperso por toda parte, párias desprezados, em
nenhum lugar mais do que em sua própria terra; e assim o Novo Testamento
em toda parte avisa de um resultado semelhante no Cristianismo. O
próprio Senhor, na grande série parabólica de Mt. 13, expõe sua
corrupção desde o início. O joio uma vez semeado nunca deveria ser
arrancado até a colheita; e o tempo da colheita será o julgamento dos
vivos na terra. Assim, em Sua grande profecia no Monte das Oliveiras
(Mt. 24-25), o Senhor não esconde o triste futuro. O servo mau diria em
seu coração: \"Meu senhor demora em vir\" (Lc 12:45), e começaria a
espancar seus conservos, bem como a comer e beber com os bêbados. Não
pode haver, não há, nem recuperação, nem um progresso geral para o bem.
O aparecimento de Cristo em julgamento lidará com o mal de forma eficaz.
Não é mostrado de outra forma na bela imagem das dez virgens, cinco
sábias e cinco tolas. O fracasso não foi aparente e completo, quando
todos cochilaram e dormiram, enquanto o noivo demorava? A graça
certamente desperta os sábios, que tinham óleo em seus vasos, para
aparar suas lâmpadas e entrar com o Noivo para o casamento. Quanto aos
tolos, que não tinham óleo e, portanto, estão ocupados aqui e ali em
obtê-lo - em vão, a porta estava fechada. Assim também com os servos que
negociavam com os talentos dados: nada além do julgamento retificará o
mal feito ao Mestre. Não só não haverá algo como a prevalência universal
do evangelho, mas dentro de seu próprio alcance limitado de profissão, a
deturpação de Cristo e a oposição à Sua vontade o caracterizarão até o
fim. Ninguém nega que haverá, até que Ele venha, como sempre houve, um
testemunho de Cristo e da verdade na vida e no sofrimento por Seu nome;
mas há também a sucessão triste e sempre crescente do mal feito a esse
nome, não apenas pela perseguição de fora, mas ainda mais dolorosa e
descaradamente por toda depravação espiritual interior. As Epístolas
confirmam e preenchem inteiramente o esboço sombrio apresentado por
nosso Senhor. Talvez tenhamos falado suficientemente sobre esse declínio
em outro lugar; mas certamente 2 Tess. 2 é o testemunho adequado, e
desde os primeiros dias: 1 Tim. 4 e 2 Tim. 3 se encaixam com isso
preparatoriamente. Pedro em sua Segunda Epístola (cap. 2) e Judas
anunciam o mesmo em cores ainda mais sombrias; e ninguém vai mais à raiz
da questão do que João, não apenas em suas Epístolas, mas profeticamente
no Apocalipse.\
\
Aqui, no entanto, temos o início da decadência declarada por Paulo como
um ponto de partida marcante: \"Sei que, depois da minha partida, entre
vós penetrarão lobos vorazes, que não pouparão o rebanho. E que, dentre
vós mesmos, se levantarão homens falando coisas pervertidas para atrair
os discípulos após si.\" Há muita descrença quanto a isso, mesmo entre
cristãos que de outra forma são bem-dispostos. Eles deixam de ver que o
poder do cristianismo reside na orientação não entristecida do Espírito
de Deus de acordo com Sua palavra; e Seu Espírito pode operar livremente
apenas em nome de Cristo para a glória de Deus. Quando os homens agem
com base em princípios humanos, onde o espírito do mundo prevalece, a
ruína é o resultado necessário. Enquanto o apóstolo esteve aqui, o poder
e a influência espirituais para conter foram imensos. Havia então a
resistência mais vigilante e decidida a todo tipo de mal. Ele sabia que,
após sua partida, a energia espiritual decairia cada vez mais e que a
glória do Senhor seria assim sufocada. Tão fácil, tão mortal, entre os
santos de Deus é o compromisso, ao qual a amabilidade, a prudência, o
desejo de paz, o amor aos números e expedientes semelhantes os exporiam.
Os comentaristas nos dizem que lobos vorazes não são perseguidores, mas
sim falsos amigos. Verdadeiros inimigos deveriam entrar entre aqueles
que levam o nome do Senhor e não poupar o rebanho. Mas os comentaristas
certamente estão errados ao identificar os lobos vorazes com aqueles
descritos no versículo 30: \"Dentre vós mesmos, se levantarão homens
falando coisas pervertidas.\" Certamente essas são classes
manifestamente diferentes de homens maus, a primeira mais violenta, a
segunda mais sutil; a primeira buscando sua própria gratificação e
vantagem, e a segunda fazendo o trabalho mais mortal de falar coisas
pervertidas para atrair os discípulos após si. Tirar vantagem do rebanho
para fins egoístas é perverso; colocar a si mesmo e o erro no lugar de
Cristo é ainda pior, embora pareça mais conveniente. Aqui, pode-se notar
que a Versão Autorizada falha em representar a malignidade total do mal.
Todo líder partidário procura atrair discípulos. Aqui é o esforço mais
agravado para atrair \"os\" discípulos após eles. Era para enganar a
todos, para sujeitar todos os santos a si mesmos. Daí o apelo solene do
apóstolo: \"Portanto, vigiai, lembrando-vos de que, durante três anos,
não cessei de admoestar a cada um de vós, noite e dia, com lágrimas. E
agora vos encomendo a Deus e à palavra da sua graça, que é poderosa para
vos edificar e dar-vos herança entre todos os santificados\" (vers. 31,
32). O ministério de Paulo em Éfeso neste último dia foi apenas uma
resposta ao que havia sido entre os tessalonicenses anteriormente,
primeiro como enfermeira, depois como pai (1 Tessalonicenses 2:7,11).
Era para os anciãos agora vigiar e não esquecer aquele exemplo amoroso
de amor; mas o amor nunca permanecerá, nunca suportará a tensão, sem fé
real em Deus para aquele trabalho; e, portanto, a força de
\"recomendá-los\" a Deus e à palavra de Sua \"graça\". Não é
recomendação para um apenas, mas para ambos. Sem Deus diante do coração,
a palavra se torna seca e sem seiva, e ficamos desanimados e
impacientes; sem a palavra para dirigir a vida, corremos perigo pela
vontade e sabedoria, ou pela loucura, do homem. A palavra de Sua graça
se torna o grande teste e recurso, enquanto olhamos para Deus a cada
passo e em cada questão. Assim, encontramos o apóstolo estabelecendo-a
pelo Espírito Santo em 2 Timóteo 3:15, passagem que também, a propósito,
ajuda a decidir a verdadeira referência do que foi questionado: em Atos
20:32, deveria ser \"que\" é capaz, ou \"Quem\" é capaz de edificá-lo? A
comparação fortalece a renderização anterior. O apóstolo havia assim
colocado diante dos anciãos uma perspectiva muito dolorosa, que o lapso
de tempo confirmou plenamente. De fato, antes de sua partida, os sinais
de males vindouros já eram aparentes em todos os lugares, de modo que
quando suas Epístolas posteriores profetizaram mais especialmente não
apenas decadência, mas ruína total, mesmo assim ele teve que falar das
sementes desses males vindouros como já semeadas. Não houve erro maior
do que aquele que logo começou a prevalecer, e mais amplamente nos
tempos modernos, o sonho do progresso. É diretamente oposto a esses
testemunhos apostólicos e não menos aos fatos mais evidentes possíveis
no Cristianismo. Mesmo na estimativa frouxa de mera profissão, quão
longe está a fé cristã de ter direito àquele triunfo de que os homens
falam com carinho? De fato, se essas vãs esperanças fossem realizadas,
elas não apresentariam um contraste gritante com tudo o que a Bíblia nos
ensina sobre o que é confiado à responsabilidade humana? De Adão para
baixo, a história do homem é a história do fracasso. Não que a graça não
tenha operado e operado maravilhas no estreito caminho de Cristo aqui
embaixo; mas como regra, em todos os lugares e sempre, a ruína se seguiu
a cada nova provação do homem e a cada novo testemunho de Deus por causa
do homem. Olhe para ele no Éden ou fora do Éden, antes do dilúvio ou
depois dele: a verdade e a justiça prevaleceram para a massa? Que Deus
operou por meio de indivíduos, que Ele abençoou famílias, que Ele
reconheceu a justiça em um povo, assim como a fé sempre que Sua própria
graça a tornou boa nos eleitos, é claro. Assim como a raça e seu chefe
desmoronaram, Israel também não, apesar do favor singular que Deus
mostrou; e como o povo, assim os sacerdotes e os reis, até que não
houvesse remédio, e Deus os varresse de Sua terra, não apenas pelos
poderes assírio e babilônico, mas ainda mais pelos romanos.\
\
Que a Cristandade não é exceção, já vimos, e isso não apenas por
experiência, mas pelo testemunho distinto, repetido e completo dos
homens inspirados que lançaram seus alicerces; e ainda assim os homens
se aventuram a esperar --- \"esperar\"! É sua esperança que as palavras
apostólicas se provem falsas? É que os homens, tão completamente caídos
como estão agora na Cristandade, farão melhor do que aqueles em quem o
Espírito de Deus primeiro operou com um poder tanto além do consequente
quanto do precedente? Mas, infelizmente! a pobreza em seu estado mais
baixo tende a ser a mais orgulhosa. Deus certamente será verdadeiro, e
todo homem que se opõe a Ele, um mentiroso. Este declínio da verdade foi
então breve e profundamente exposto pelo apóstolo prestes a partir de
Éfeso. Deixe-me notar novamente como a tradução comum do versículo 30
enfraquece a força das últimas palavras. Não é meramente atrair
\"discípulos\" atrás deles: todo herege procura fazer e faz isso; mas o
objetivo do inimigo por meio desses homens perversos é atrair \"os
discípulos\", o corpo daqueles que confessaram o Senhor na terra. Nada
menos que a deserção de todo o rebanho foi o golpe dirigido à glória de
Cristo. Somente Ele tem direito à lealdade de todos os discípulos, e se
é uma coisa séria para qualquer discípulo ser afastado Dele, de Sua
vontade sobre os Seus aqui embaixo, quanto mais procurar enganar a
todos! Mas a obstinação é cega para tudo, exceto para sua própria
vontade, e logo aprende a se confundir com a vontade do Mestre. Mas
pense na desonra que é assim lançada sobre o Seu nome! \"Portanto,
vigiai\", diz o apóstolo aos anciãos, \"lembrando-vos de que por três
anos não cessei de admoestar a cada um noite e dia com lágrimas\". Este
pequeno vislumbre, que a necessidade arrancou do coração do apóstolo,
nos permite ver sua devoção total. Não era negócio, nem mesmo a
propagação da verdade, muito menos a prevalência de suas próprias
opiniões para o bem. Era alguém que amava a Cristo e pressionava essa
devoção a Ele e aos Seus acima de tudo sobre aqueles que assumiam a
liderança. Cuidado incansável, terno e vigilante enchia seu coração, com
o sentimento mais profundo habitualmente e a todo custo. Ele gostaria
que sentíssemos isso, assim como aqueles a quem se dirigiu naquele dia.
Quem é suficiente para essas coisas? A suficiência está em e de Deus.
Então Paulo continua: \"E agora vos encomendo a Deus e à palavra da Sua
graça, que é capaz de vos edificar e de vos dar herança entre todos os
que são santificados\". Quaisquer que sejam os dias de perigo,
dificuldade e ruína, Deus permanece fiel, o Salvador imutável, Jesus
Cristo o mesmo ontem, hoje e para sempre. Se todos os apóstolos, desde
que eles e os profetas lançaram os alicerces, faleceram, a palavra da
Sua graça permanece como o Espírito Santo enviado do céu. Ele só tinha
poder divino mesmo quando os apóstolos estavam lá. Portanto, não há
desculpa para a descrença. A fé brilha mais em um dia escuro, e a
devoção é chamada pelo senso de Sua desonra, que é o mais querido ao
coração. Nem há nada em comparação com a palavra da Sua graça na
capacidade de nos edificar. Ousadia de pensamento e beleza de linguagem
são todas vãs, se não houver a verdade; e a verdade nunca é tão segura,
forte e santa como em Sua própria palavra, que é a verdade. Isso examina
a consciência, fortalece o coração, nutre a fé e torna a esperança
abençoada abundante e poderosa no amor que é a força de tudo o que é
bom. Pois o amor é de Deus, e Deus é bom, e assim como Sua palavra nos
edifica agora, ela nos dá a herança entre todos os que são santificados.
A palavra de Deus verdadeiramente recebida liberta do amor desta era
presente, do mundo e das coisas do mundo. Daí acrescenta o apóstolo:
\"Não cobicei a prata, o ouro ou as vestes de ninguém; sim, vós mesmos
sabeis que estas mãos ministraram às minhas necessidades e às daqueles
que estavam comigo\" (vers. 33, 34). A vida em Cristo é infinitamente
abençoada e é a porção do crente pela graça de Deus; uma vida total e
absolutamente diferente daquela velha vida de Adão, que encontra seu
destino, não apenas na morte, mas no julgamento sem fim. Para o cristão,
nosso velho homem é crucificado com Cristo, para que o corpo do pecado
seja anulado, para que não sirvamos mais ao pecado, para que cada um
possa dizer: \"Estou crucificado com Cristo e não vivo mais 1, mas
Cristo vive em mim, mas naquilo que agora vivo na carne, vivo pela fé do
Filho de Deus, que me amou e se entregou por mim\" (Gálatas 2:20). É
ruína, sem dúvida, deixar de lado a graça de Deus, como deve fazer a
reintrodução da lei. Mas quão terrível dar um falso testemunho indigno
da graça de Deus ao permitir os desejos daquela vida que deveria ser
enterrada na sepultura de Cristo! O velho homem cobiça prata, ouro e
vestes. Todos estes ministram às concupiscências do corpo, bem como da
mente. O amor serve aos outros, o amor com fé sozinho glorifica a Deus;
e é bom quando aqueles que ensinam essas coisas são exemplos vivos de
tudo o que exortam aos outros. Quão poucos podem dizer com sinceridade e
por completo com o apóstolo: \"Não cobicei a prata, o ouro ou as vestes
de ninguém; sim, vós mesmos sabeis que estas mãos ministraram às minhas
necessidades e às daqueles que estavam comigo. Em todas as coisas vos
dei o exemplo, de que assim trabalhando deveis ajudar \[sustentar\] os
fracos e lembrar as palavras do Senhor Jesus, como Ele mesmo disse: Mais
bem-aventurado é dar do que receber\" (vers. 33-35). Então, que ninguém
que pareça ou afirme ser um líder agora os esqueça; sim, vamos todos nos
lembrar desses caminhos do apóstolo e dessas palavras do Senhor Jesus.
Isso certamente não é segundo o modo dos homens, nem ainda de Israel,
não, nem da Cristandade. São as palavras de Cristo, e Sua vida aqui
embaixo é o comentário mais abençoado sobre elas. Certamente não é gozo
ou honra presente, mas Seu amor em cuidar e alimentar as ovelhas de Seu
pasto, esperando pelo dia do ajuste de contas quando o Pastor Chefe se
manifestar e os pastores fiéis receberem a coroa de glória que não se
desvanece. No entanto, o relato não está completo sem a cena de
despedida que prova que a fé no invisível não impede, mas transmite, o
amor que é de Deus neste mundo de tristeza e egoísmo. \"E tendo assim
falado, ajoelhou-se e orou com todos eles. E todos choraram muito, e
caindo sobre o pescoço de Paulo, beijaram-no com ternura,
entristecendo-se principalmente pela palavra que ele havia falado, que
não deveriam mais ver o seu rosto. E o levaram até o navio\" (vers.
36-38). Tal foi o comportamento do maior dos apóstolos. Oh, quão
decaídos de sua realidade estão aqueles que se gabam de serem seus
sucessores! Quão aquém estamos todos nós que abominamos tais pretensões!
À medida que a verdade e o amor recuavam, a hierarquia em todas as
formas criava um trono para si mesma, tão longe da mente de Cristo
quanto a terra do céu. Mas tenhamos cuidado para que nosso amor não
esfrie na presença da abundante iniquidade.\
\
1. A maioria apoia o primeiro, o melhor o último.

2\. No versículo 3, variedades estruturais aparecem nas cópias.

3\. Algumas testemunhas muito antigas não contêm essas palavras, que são
sustentadas na grande massa; mas \"\[filho\] de Pirro\" é genuíno.

4\. Algumas testemunhas muito antigas não contêm essas palavras, que são
sustentadas na grande massa; mas \"\[filho\] de Pirro\" é genuíno.

5\. אHABDE, cerca de vinte cursivos e todas as Versões Antigas contra o
Texto.Rec.; τὼν μαθητῶν ΗLP e a maioria dos cursivos, provavelmente para
se adequar a αὐτοῖς. Então σἤαν no versículo seguinte com o menor
suporte.

6\. καθεζόμενος parece melhor do que καθὴμενος.

7\. τόν אpm.ABCD―, que Text.Rec. omite com a maioria.

8\. Calvino acha que era para sua saúde e que sua cortesia poupou seus
companheiros; outros, para fazer visitas pelo caminho.

9\. \"Por\" (A.V.) é equívoco, pois pode significar por esse caminho.
\"Passado\" significa sem parar lá.

10\. Text.Rec. adiciona \"muitos\", apoiado por CHLP, et of., mas אABDE
et al., omitem.

11\. O cânone Humphry atribui mais importância do que é devido aos
antigos expositores, como Crisóstomo, Amônio, Dídimo, que farão a frase
significar que Paulo foi \"levado cativo pelo Espírito\". O uso, bem
como a distinção τὸ πνεῦμα τὁ ἄγιον nos versículos seguintes, apontam
para seu espírito, no qual Meyer finalmente recuou, depois de primeiro
assumir a noção dos Padres Gregos. Paulo não é livre em seu espírito
para qualquer outra direção que não seja Jerusalém, custe o que custar.

12\. Existem pequenas diferenças nas leituras do texto, mas nada de peso
suficiente para nos deter aqui.

13\. Os melhores e mais antigos MSS. e Versões, exceto a Vulg., etc.,
leem simplesmente \"o reino\". Outros acrescentam \"de Deus\", que é
significado se não expresso; outros \"de Jesus\" e \"do Senhor Jesus\".

14\. Assim, Calvino (Opera vi.185): \"Regnum Dei iterum vocatur CN
angelii doctrine, que regnum Dei in hoc mundo inchoat, homines renovando
in irnaginem Dci, donee tandem in ultima resurrectienc cemplcatur.\" (A
doutrina do evangelho é novamente chamada de reino de Deus, que inicia o
reino de Deus neste mundo renovando os homens à imagem de Deus, até que
finalmente seja completo na última ressurreição.) Calvino era um homem
piedoso e capaz; mas o valor de seu comentário sobre as escrituras foi
exageradamente superestimado. Claro, não depende pouco da inteligência
espiritual de quem fala.

15\. A cópula οὖν \"portanto\" parece uma adição inicial, mas as
melhores cópias não a têm.

16\. Podemos ver o mesmo fato bíblico em Filipenses 1:1, onde os
tradutores do Rei James deixaram em \"bispos\", em vez de adotar
\"supervisores\" como em Atos 20:28. Os casos são exatamente paralelos;
como de fato uma constituição semelhante prevaleceu onde quer que os
apóstolos visitassem e fornecessem ordem completa. O moderno
\"ministro\" da dissidência é tão desconhecido quanto o tradicional
\"diocesano\".

17\. G. C. Knapp, (N.T.Gr.ii. 647, 8, ed. 4ª, Londres, 1824) arrisca
outro palpite. \"Primitivamente, talvez fosse assim escrito - a igreja,
que Ele comprou com o sangue de Seu próprio \[ou seja, Filho\], Romanos
8:3, 32. Lucas em outro lugar sempre fala simplesmente da igreja.
Aqueles que se referiram a \"comprado\" a Cristo substituíram, de
Hebreus 13:12, -διά τοῦ αἴματος\' Mas deixando de lado sua conjectura,
ele se inclina para esta versão, que ele preferia à usual.

18\. Veja também a nota de rodapé de J.N.D. para a passagem em sua Nova
Tradução (1884).
