---
title: Atos 8
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Exteriormente, a morte de Estevão também foi a época em que o espírito
assassino, provocado por seu testemunho solene e destemido, irrompeu
contra todos que levavam o nome do Senhor.

\"E naquele dia levantou-se uma grande perseguição contra a assembleia
que estava em Jerusalém; e todos foram dispersos pelas regiões da Judeia
e Samaria, exceto os apóstolos. E homens piedosos sepultaram Estevão e
fizeram grande pranto por ele. Mas Saulo assolava a assembleia, entrando
pelas casas e arrastando homens e mulheres, entregando-os à prisão.
Portanto, os que foram dispersos iam por toda parte evangelizando a
palavra\" (vers. 1-4).

Cegos pelo orgulho e ciúme religioso, os judeus estavam apenas selando
sua culpa irremediavelmente. Aqueles que desprezaram o Messias em
humilhação na terra agora estavam se rebelando contra Ele glorificado no
céu, rejeitando também o Espírito Santo que Ele havia enviado para
prestar um testemunho divino de Sua glória. O homem em seu melhor estado
não é apenas vaidade, mas inimizade contra o Deus do amor. O espírito do
mártir falecido que eles haviam enviado, como alguém disse, para Jesus
no alto com a mensagem: Não teremos este homem para reinar sobre nós.
Assim, o Senhor uma vez figurou o ódio dos \"cidadãos\" na parábola das
libras (ou minas) (Lucas 19:11-27); e assim Suas palavras foram
pontualmente verificadas. Essa geração não passou; nem passará, como Ele
nos informou, até que todas as coisas que Ele previu tenham acontecido;
e o mais terrível desses infortúnios aguarda o fim da era que Ele
termina por Sua aparição em glória.

Mas a fúria então em Jerusalém era tão intensa e generalizada contra a
assembleia ali que todos foram dispersos, exceto os apóstolos. Estava de
acordo com a palavra do Senhor que o testemunho do evangelho da graça
deveria começar \"em Jerusalém\", e assim o fez. Era necessário que a
palavra de Deus fosse primeiro falada aos judeus; e assim foi. \"Esta
salvação de Deus\" (1 Samuel 14:45) deve ser enviada aos gentios, e eles
também ouvirão: mas deve ir totalmente aos judeus primeiro, e isso agora
estava sendo feito; e os judeus rejeitaram com uma obstinação
persecutória ainda além de todos os exemplos na terra. Foi reservado ao
papado superar aquele dia em implacável oposição à palavra de Deus e em
ódio sanguinário aos Seus santos. \"Todos foram dispersos\" (vs. 1) por
todas as regiões vizinhas \"exceto os apóstolos\" (vs. 1): uma
perseguição tão notável por seu sucesso em dispersar os objetos de sua
fúria, quanto pela exceção especificada; pois aqueles que ficassem
seriam naturalmente os mais odiosos de todos.

Isso é mais impressionante porque a acusação em Mateus 10:23 (\"quando
vos perseguirem nesta cidade, fugi para a próxima\") foi principalmente
para os doze; tão estranho parece que o cânone Humphry deva tomar nosso
capítulo como um cumprimento do mandamento de nosso Senhor, embora as
palavras finais apontem mais para um testemunho futuro na terra antes do
fim da era. Nem Calvino é mais feliz, que dirá que os apóstolos
permaneceram como bons pastores para a segurança do rebanho; pois é
evidente que todas as ovelhas se foram. Ainda menos tolerável é a ideia
do bispo Pearson (Lea.in Acta App.iv.x. p. 62, Opera
Pasti.4to.Land.1698) de que a tradição do segundo século, mencionada por
Clemens Alex. e Eusébio (H.E.), explica isso; a saber, que nosso Senhor
proibiu os apóstolos de deixar Jerusalém por doze anos! Este mesmo
capítulo mais tarde o refuta. Ele os ordenou que fossem e discipulassem
todas as nações, sim, que fossem ao mundo e pregassem o evangelho a toda
a criação. A remissão dos pecados deveria ser pregada em Seu nome a
todas as nações, começando por Jerusalém. Eles deveriam permanecer na
cidade, mas foi expressamente até que fossem revestidos de poder do
alto, sem pensar em doze anos.

Mas, por enquanto, diante daquela grande perseguição, os apóstolos
permanecem. A sabedoria divina ordenou tudo corretamente. Eles
permanecem lá juntos, inabaláveis pela tempestade que dispersou todos os
outros, para propósitos importantes que aparecem depois; e a divulgação
das boas novas cai sob a boa mão do Senhor para Seus santos dispersos.
Nenhum homem de antemão poderia ter previsto tal resultado de tal
ebulição. Deus foi rejeitado não apenas em Sua unidade como antigamente,
mas também em Seu Filho, e agora em Seu Espírito. Sua verdade foi
considerada uma mentira, Seus santos como ovelhas para o matadouro. Mas
se os apóstolos permanecessem, os irmãos dispersos iam em todas as
direções anunciando as boas novas da palavra. É justamente a ação do
Espírito Santo no evangelho que vemos como a resposta de Deus à rejeição
total e final de Sua graça pelo povo; e isso foi garantido da melhor e
mais inconfundível maneira pelos apóstolos que permaneceram, enquanto
todo o resto foi disperso, sem nenhum outro impulso externo senão o
último grau de ódio humano da Israel rebelde na própria cidade das
solenidades. O amor de Cristo constrangia: eles criam e, portanto,
falavam.

Enquanto isso, \"homens piedosos sepultaram Estevão e fizeram grande
pranto por ele\" (vers. 2). Não há nada no epíteto que nos obrigue a
considerá-los discípulos. Eles eram antes judeus tementes a Deus cuja
consciência se revoltava contra o fim sem lei de um julgamento que
começou com a forma da lei judaica e foi levado adiante com a corrupção
do testemunho subornado que então caracterizava a nação escolhida.
Calvino perdeu o ponto do relato pela suposição de que é para nós uma
lição dos fiéis, mesmo no calor da perseguição, não desanimados, mas
zelosos no cumprimento daqueles deveres que pertencem à piedade. Ainda
mais ele errou ao fazer Lucas também elogiar sua profissão de piedade e
fé em sua lamentação, como se eles se identificassem com a vida e morte
de Estevão e testemunhassem também que grande perda a igreja de Deus
havia sofrido com sua morte. A força desta história reside em levantar o
enterro decente e a lamentação excessiva por parte de judeus que não
eram da assembleia, quando aqueles a quem teria cabido não estavam lá
para prestar os últimos ofícios de amor. Não há necessidade, com Meyer,
de tornar a partícula que introduz o relato como adversativa. O escritor
foi inspirado a dá-lo como uma característica adicional da cena, não sem
interesse e proveito para o crente que vê e valoriza o cuidado gracioso
de Deus mesmo em tais circunstâncias. Um Gamaliel se levanta pela
sabedoria justa no momento certo, e homens piedosos enterram o mártir
com grande lamentação onde menos se esperava.

A verdadeira oposição está no que não nos é dito sobre seu zelo fanático
e amargo que mais tarde seria o servo mais devotado do Senhor, que
também teve que experimentar o que é na igreja ser menos amado quanto
mais abundantemente ele amava, gastando e gastando mais alegremente para
as almas dos homens. \"Mas Saulo assolava a assembleia, entrando pelas
casas e arrastando homens e mulheres, entregando-os à prisão\" (vers.
3). A fúria religiosa é de todas a mais implacável; e novas vítimas não
saciam, mas aguçam seu apetite cruel, sendo o sexo e a idade igualmente
desconsiderados.

Pode ser bom aqui observar que εὐαγγελιζεσθαι \"anunciar as boas novas\"
(vs. 25) é ministério do evangelho não menos que κηρίσσειν, \"proclamar
ou pregar\", no vers. 5. Depois do Dr. Hammond, o Sr. Brewster em suas
palestras sobre este livro não dá nenhuma razão válida para enfatizar a
diferença, a fim de apoiar o que ele chama de \"comissão regular\".
Primeiro, a primeira palavra (εὑαγγελιζεσθαι) é usada para o próprio
Senhor (Mateus 11:5; Lucas 4:18, 43; 7:22; 8:1; 20:1); assim é para os
apóstolos (Lucas 9:6; Atos 5:42; 13:32; 14:7, 15, 21; 15: 35; 16:10;
17:18; Romanos 1; 15; 10:15; 1 Coríntios 1:17; 9:16, 18; 15:1, 2; 2
Coríntios 10:16; 11.7; Gálatas 1:8, 11, 16, 23; 4:13; Ef. 3:8);
certamente muito mais do que o suficiente para refutar o uso mesquinho
ou vago ao qual ele o confina. Em segundo lugar, a última palavra
(κηπίσσειν) é tão pouco restrita a uma classe oficial que é aplicada ao
leproso curado e ao endemoniado em sua proclamação do que o Senhor havia
feito por cada um deles (Marcos 1:45; 5:20), e assim àqueles que
publicaram a cura do surdo-mudo (Marcos 7:36). Mais uma vez, (κηρίσσειν)
fica lado a lado com a palavra anterior em Lucas 4:18, 19, 44; 8:1; 9:2;
Romanos 10:15; 1 Coríntios 1:23; 9:27; 15:11, 12; 2 Coríntios 11:4. Além
disso, a última palavra (κηρίσσειν), não a primeira, é usada para
aqueles em Roma que, durante a prisão do apóstolo, pregaram a Cristo,
alguns até mesmo por inveja e contenda, pensando em levantar aflição
para ele em seus laços (Filipenses 1:15,16). Se houvesse um átomo de
verdade na suposta distinção, haveria apenas a ocasião de empregar esta
suposta expressão para mera fala ou trabalho irregular. Mas não é assim;
o apóstolo descreve a pregação dos trabalhadores sem coração e dos
verdadeiros pelo termo (κηρίσσω) que o Sr. B. terá que ser distintivo do
funcionário devidamente comissionado. Portanto, a noção é totalmente
antibíblica. Claro que ninguém nega a diferença, pois uma significa
anunciar boas novas, a outra proclamar ou publicar; mas isso é
totalmente independente do confinamento desejado da pregação àqueles
ordenados para esse propósito, uma ideia puramente imaginária e oposta a
todas as evidências das escrituras. Aqueles que tinham o dom não eram
livres, mas obrigados a exercê-lo em responsabilidade para com Cristo, o
Senhor. Os anciãos eram escolhidos por apóstolos ou enviados
apostólicos, e os diáconos pela multidão, mas para outros objetos; nem
nunca pregaram em virtude de seu próprio ofício. Eles podem ser
evangelistas como Filipe. Caso contrário, eles não eram mais autorizados
do que o resto dos santos, como os dispersos diante de nós. Regras e
ordem, mesmo nas coisas terrenas, são importantes, mas bem distintas da
pregação ou ensino para os quais a ordenação é desconhecida da palavra
de Deus. Mas o Dr. Guyse representa outra classe que limita \"todos\"
espalhados no exterior a \"pregadores\"! Ele faz isso interpretando mal
o versículo 2 dos \"amigos religiosos de Estêvão\" e aqueles devastados
por Saul no versículo 3, de modo a negar a pregação geral
transformando-a no \"restante dos 120 que era chamado de companhia dos
próprios apóstolos\" (Atos 4:23), e talvez incluindo vários outros
convertidos posteriores que haviam recebido o dom do Espírito Santo e
saíram como evangelistas para pregar o evangelho! 3 Quão tristes essas
evasões da verdade por parte de homens piedosos! O poder se faz sentir;
e os homens talentosos deveriam ser os últimos a silenciar qualquer
cristão que possa evangelizar. Pois é uma questão de qualificação
divina, não de sanção humana, que esta última é realmente uma restrição
ao Espírito Santo, um desprezo pela graça de Cristo e um obstáculo,
tanto quanto o homem pode ser um obstáculo, à salvação dos pecadores.
Quão abençoada a graça de Deus, que, sem desígnio da parte dos apóstolos
ou mesmo uma sugestão de qualquer um, transformou a dispersão mundial da
assembleia em espalhar por toda parte as sementes da verdade do
evangelho! Entre a grande hoste daqueles que foram espalhados publicando
a palavra do Senhor, um é escolhido pelo Espírito de Deus, que alcançou
uma vitória marcante pela graça onde a lei havia falhado completamente
como sempre. Samaria foi conquistada pelo evangelho para o nome de
Jesus; e o bom soldado que lutou foi Filipe. Ele foi um dos sete
escolhidos pelos santos e nomeados pelos apóstolos para fazer trabalho
diaconal em Jerusalém. Mas o Senhor ascendido o havia dado como
evangelista, como podemos aprender expressamente em Atos 21:8; e aqui o
encontramos em Samaria empenhado nesta obra para a qual tinha o dom, não
naquele ofício para o qual havia sido ordenado agora que a dispersão dos
santos de Jerusalém não mais admitia suas funções. Mas como o dom está
na unidade do corpo de Cristo (Efésios 4:11-13), assim seu exercício
está acima das circunstâncias passageiras e tem amplo escopo, onde uma
acusação local estaria fora do lugar, como nosso capítulo abundantemente
testifica. É a ação livre do Espírito Santo exemplificada nos detalhes
de um indivíduo, como já vimos geralmente nos dispersos. \"E Filipe
desceu a uma cidade de Samaria e pregou-lhes a Cristo. E as multidões,
de comum acordo, deram ouvidos às coisas ditas por Filipe, quando
ouviram e viram os sinais que ele fez. Pois \[quanto a\] muitos4 que
tinham espíritos imundos, eles saíram clamando em alta voz, e muitos
paralíticos e coxos foram curados. E houve grande5 alegria naquela
cidade\" (versículos 5-8). A inutilidade da tradição é manifestada,
embora não intencionalmente, por Eusébio (H.E. iii.31; ed. Heinichen, i.
261-263), que cita uma carta de Policarpo, bispo de Éfeso, a Vítor,
bispo de Roma, antes do final do segundo século, falando de Filipe como
\"um dos doze apóstolos\" e \"suas filhas\" (Lucas 1:5). Mas o que se
poderia esperar de um homem que poderia na mesma carta intercalar a
descrição bíblica de João com \"que se tornou sacerdote usando como
usava a mitra\" ou a placa do sumo sacerdote? Veja também Eusébio H.E.
v. 24. Tão rápida foi a perda da verdade de Cristo, tão indesculpável na
presença de fatos bíblicos claros diante de todos os leitores. Eles
podem ridicularizar Papias; mas e quanto a um bispo que relata a fábula
e a outro (entre os mais eruditos de sua época) que a usa mais de uma
vez em sua História da Igreja? Esses são os primeiros pais cristãos,
ignorantes das escrituras ao último grau, mas idolatrados por homens
supersticiosos que professam receber as Escrituras como inspiradas por
Deus. É interessante notar que a cidade em questão era a mesma onde o
Filho de Deus se havia dado a conhecer a não poucos samaritanos que o
confessaram como o Salvador do mundo (João 4:39-42). Agora o Cristo é
pregado lá por alguém de quem se poderia dizer com toda a verdade - que
depois de servir bem como diácono, ele estava ganhando para si uma boa
posição, ou um passo à frente, e grande ousadia na fé que está em Cristo
Jesus (1 Timóteo 3:13). Era apropriado que ambos estivessem em Sychar
(depois Neapolis e Nablous), a antiga Siquém e Siquém ao pé do Gerizim,
a montanha que em vão procurou rivalizar com Jerusalém, em vez de na
cidade de Samaria, recentemente reconstruída ou ampliada por Herodes, o
Grande, e chamada Sebaste em homenagem a Augusto. 6 Lá o Senhor se
dignou a permanecer dois dias, aprofundando a impressão produzida pela
mulher pecadora salva da morte e dando-lhes para ouvi-Lo a si mesmos e
conhecer a verdade em Si mesmo. O inimigo parecia agora em posse como
uma inundação; mas o Espírito do Senhor levanta um estandarte contra ele
no alcance de Filipe, confirmado pelos sinais que ele operou diante de
seus olhos. Nenhum milagre foi necessário lá quando o Senhor visitou o
lugar e operou como o grande e reconhecido Profeta, embora na verdade o
objeto central e a soma gloriosa de toda profecia. Era o Pai buscando
verdadeiros adoradores por meio do Filho, que O declarou em uma
plenitude de graça e verdade que superou os grilhões do judaísmo; e a
palavra foi para casa com poder, embora não sem o Espírito Santo que o
Filho dá como uma fonte divina de gozo infalível. Mas agora Satanás
havia procurado apagar a verdade e estabelecer um rival em feitiçaria,
sempre apto a seduzir, interessar e alarmar aqueles que não conhecem o
Deus verdadeiro. E também havia chegado o momento de Deus dar testemunho
nos homens, os servos de Cristo na Terra, de Sua vitória sobre Satanás e
Sua glorificação no alto, como vimos em capítulos anteriores deste
Livro. Portanto, a energia do Espírito estava em ação em Samaria em um
arauto livre do evangelho, depois que o testemunho havia sido recusado
com inimizade até a morte em Jerusalém. Por um lado, as multidões ouviam
de comum acordo as coisas ditas por Filipe; por outro, de muitos que
estavam possuídos por espíritos imundos saíam com grandes gritos, e
muitos paralíticos e coxos eram curados. Podemos nos surpreender que
\"houve muita alegria na cidade\"? Mas com Lucas 8:13 diante de mim, eu
não poderia afirmar tão absolutamente quanto J. Calvino (Opera vi.71)
que a alegria deve ser o fruto da fé. Pelo menos a \"fé\" pode não ser
de Deus, como vemos no caso flagrante que o Espírito Santo traz aqui
diante de nós. Na verdade, não poucas observações no Comentário de
Calvino parecem precipitadas. Sim, tal era o poder em ação que até mesmo
o principal instrumento de Satanás caiu sob a influência geral das
multidões que ele havia seduzido por tanto tempo às suas mentiras. \"Mas
um certo homem, Simão por nome, estava antes na cidade praticando magia
e surpreendendo a nação de Samaria, dizendo que ele mesmo era alguém
grande: a quem todos davam atenção, do pequeno ao grande, dizendo: Ele é
o poder de Deus que é chamado Grande. E eles davam atenção a ele, porque
por muito tempo ele os havia surpreendido com suas artes mágicas. Mas
quando eles creram em Filipe evangelizando sobre o reino de Deus e o
nome de Jesus Cristo, eles foram batizados, tanto homens quanto
mulheres. E o próprio Simão também creu; e sendo batizado, ele continuou
com Filipe e, vendo sinais e grandes obras de poder como eram feitos,
ficou maravilhado\" (vers. 9-13). Este é o único relato confiável de
alguém que figura com destaque nos primeiros escritores eclesiásticos
como um heresiarca muito hostil à verdade, mas com tanta fábula ao seu
redor para provar quão pouco podemos confiar em suas declarações. Alguns
se opõem a que ele seja classificado com os líderes da heresia, com base
no fato de que ele não era cristão. Ele certamente foi \"batizado\",
como se diz que \"creu\", e assim tinha um título melhor (no que diz
respeito à profissão) do que seu mestre samaritano Dositheus, que se diz
ter sido um discípulo de João Batista, mas eclipsado em sua liderança
posteriormente por Simão. Até mesmo Justino Mártir, que tinha a dupla
vantagem de ser natural de Flavia Neapolis, que surgiu das ruínas de
Sicar, e de não ter nascido um século depois, parece ter caído no erro
de confundir a divindade sabina, Semo Sancus (que tinha uma estátua
erguida em sua homenagem), com Simão Mago. O Dr. E. Burton, em uma nota
para suas Bampton Lectures (Oxford, 1829), se esforça para mostrar a
impossibilidade de tal erro por parte de Justino, e reuniu de vários
homens eruditos o que pode ser dito em favor da deificação de Simão em
Roma. Se fosse assim, seria de pouca importância. As supostas disputas
entre ele e o apóstolo Pedro, seja em Cesareia ou em Roma, são muito
absurdas para serem notadas, sendo evidentemente lendas enxertadas na
história inspirada pelas mãos profanas de homens cuja mente e
consciência estavam igualmente contaminadas. Destituídos da verdade,
eles se entregaram a maravilhas da imaginação, que, afinal, prejudicam o
efeito solene da história sagrada e nada acrescentam à dignidade da
exposição do apóstolo ou à turpitude cega e autocondenatória do próprio
homem infeliz. Seja qual for o resultado prejudicial da feitiçaria e
falsidades de Simão levando às suas próprias pretensões blasfemas --- e
aqui somos informados de que ele enganou todos ao redor, pequenos e
grandes (pois de que adianta posição ou educação para se proteger do
erro?) --- tudo desapareceu como fumaça diante da luz do evangelho. \"O
reino de Deus\" (vs. 12) e \"o nome de Jesus\" aniquilaram a vã
prestidigitação e as fraudes ímpias do samaritano. Mas é instrutivo
notar que há uma diferença na linguagem do versículo 12 em comparação
com o 13, e uma diferença a favor dos homens e mulheres no primeiro em
relação ao último. Diz-se simplesmente que eles creram no testemunho e
foram batizados; o mesmo se diz de Simão com a importante adição de que
ele acompanhou atentamente Filipe e, enquanto contemplava os sinais e
grandes obras de poder como eram feitos, ficou maravilhado. Isso foi o
que o transportou, não o amor de Deus, não a verdade de Cristo, nem a
graça do evangelho mesmo para um miserável enganador culpado como ele,
mas o poder maravilhoso que operava diante de seus olhos. Sua realidade
avassaladora não atingiu ninguém tão profundamente quanto Simão. Outros
tiveram seus olhos atraídos para o reino e suas glórias sagradas; outros
em espírito caíram e abraçaram os pés de seu Salvador e Senhor Jesus
Cristo invisível, perdidos em admiração, amor e louvor. Simão estava em
êxtase, contemplando os sinais e grandes feitos de poder, cujo caráter
era discernido por ninguém mais claramente do que por ele mesmo. Ele se
rendeu às evidências e acreditou no que se aprovou irrefutavelmente em
sua mente. Nenhuma palavra implica autojulgamento diante de Deus;
nenhuma palavra de qualquer ação graciosa em seu coração. A consciência
não foi arada; nem os afetos fluíram sob o senso da graça imensurável de
Deus em Cristo para salvá-lo de seus pecados. Por outro lado, não se diz
dos homens e mulheres nos versículos anteriores que eles ficaram
\"maravilhados\", como Simão ficou em seu acompanhamento próximo de
Filipe, não para ouvir a verdade mais plenamente e crescer em graça e no
conhecimento do Senhor Jesus, mas \"contemplando os sinais e grandes
feitos de poder à medida que aconteciam\". O Espírito de Deus assim nos
expõe nesta descrição, parece-me, a fonte meramente natural da fé de
Simão como distinta das outras. E tal é toda fé que se funda em
\"evidências\", que a mente julga e aceita de acordo. Pode não ser nem
um pouco insincero, e aqueles que assim creem podem estar mais prontos
para lutar, se parecer necessário, por seu credo. Mas não há vida, como
não há arrependimento: nenhum elo com Cristo formado pelo Espírito Santo
através da recepção da palavra, porque é a palavra de Deus, descobrindo
Deus à consciência culpada e libertando ao mesmo tempo através de Cristo
morto e ressurreto. Ainda assim, Simão pode ter se creditado totalmente
com a convicção honesta da verdade; e, no calor e na pressa de uma obra
tão poderosa em tão pouco tempo, nem mesmo Filipe viu razão para
questionar sua confissão. Na verdade, onde é a mente sem consciência, o
progresso é muito mais rápido; e tudo parece promissor externamente por
um tempo, onde uma alma assim passa facilmente para as fileiras de
Cristo. Não temos que esperar muito pelas circunstâncias que traíram
inequivocamente a condição não renovada da alma de Simão, livraram os
santos do que de outra forma teria sido um incubo constante e deram a si
mesmo o aviso mais solene de que seu coração não estava bem com Deus.\
\
As novas de Deus obra graciosa em Samaria não poderiam deixar de causar
uma forte impressão em todos os santos; e destes, nenhum estimaria sua
importância tão profundamente quanto os companheiros pessoais e servos
mais honrados do Senhor em Jerusalém. Sua vontade e glória, assim como o
amor aos objetos de Sua graça para que pudessem ser abençoados mais
abundantemente, atraíram seus corações para o local onde Deus havia
agido tão manifestamente. De fato, o Senhor ressuscitado (Atos 1:8)
havia nomeado especificamente Samaria como um local de testemunho futuro
para os discípulos. Que contraste com os judeus que não tinham contato
com os samaritanos!

\"Agora, quando os apóstolos que estavam em Jerusalém ouviram que
Samaria havia recebido a palavra de Deus, enviaram a eles Pedro e João,
os quais, ao descerem, oraram por eles para que pudessem receber o
Espírito Santo; pois até então Ele não havia descido sobre nenhum deles:
apenas haviam sido batizados em nome do Senhor Jesus. Então eles
impuseram as mãos sobre eles, e receberam o Espírito Santo\"
(vers.14-17).

Alguns princípios importantes da verdade, muitas vezes negligenciados,
são ilustrados aqui. A independência do congregacionalismo é mostrada
como sendo o mais distante possível da vontade de Deus. Não houve
afastamento por parte dos líderes em Jerusalém, embora não tenhamos
ouvido nenhum pedido de intervenção por parte dos samaritanos. Os
apóstolos sentiram-se como membros do único corpo de Cristo para os
novos objetos da graça divina; e ainda assim o escolhido futuro expoente
desse grande mistério ainda estava em seus pecados e incredulidade. Não
havia ciúmes em Filipe, porque outros servos de Cristo vieram cujo lugar
na assembleia era muito mais elevado que o seu. O amor, o \"caminho de
excelência suprema\" (1 Coríntios 12:31), ainda prevalecia; e, como os
membros geralmente tinham o mesmo cuidado uns pelos outros, isso não
aparecia de forma tão evidente como naqueles que Deus colocou na igreja
em primeiro lugar: por amor a Cristo e de acordo com Sua palavra, eles
estavam no meio deles servindo como servos. Nada estava mais longe do
coração dos líderes que governavam do que, por um lado, serem chamados
de Rabino, Pai e Mestre, ou, por outro, afetar o estilo senhorial de
patronizar ou desprezar os gentios. Era em todos os lados o poder da
vida de Cristo.

Mais uma vez, será notado que os apóstolos enviaram dois de seus
membros, não Tiago (filho de Alfeu) e Tadeu, nem Simão Zelote e Matias,
mas seu par inquestionavelmente escolhido, Pedro e João. Pode algum
crente ser tão obtuso a ponto de conceber que isso não tinha um
propósito de longo alcance na mente daquele que habita na assembleia e
conhece o fim desde o princípio e daria a luz segura de Sua palavra
àqueles que olham para Ele em busca de orientação? Nem mesmo Satanás,
ousaria pensar, ainda se entregava ao sonho de uma cadeira exclusiva
para a direção de Pedro da igreja como um todo; muito menos de um trono
presente no comando dos \"poderes constituídos\" com uma tríplice coroa
de pretensões sobre o céu, a terra e o inferno. Pelo contrário, sem
pensar nessas vaidades de ambição eclesiástica e de assunção profana, os
apóstolos, com amor e sabedoria, enviaram a Samaria Pedro e João,
aqueles que haviam recebido a palavra de Deus. Quem melhor qualificado,
se necessário, para julgar e relatar verdadeiramente? Quem poderia ser o
portador de melhores bênçãos do alto? Ou quem, em suma, seria mais
zeloso pela glória do \"único Pastor\", ao lidar com essas \"outras
ovelhas\", que não eram do \"redil\" judeu?

E o que poderia ser mais adequado aos servos de Cristo quando desceram?
Eles \"oraram por eles para que pudessem receber o Espírito Santo\" (vs.
15). Até então, Deus havia retido este, o grande e característico
privilégio do cristão. Mas os apóstolos em Jerusalém estavam no curso de
Sua vontade e caminhos. E Pedro e João no local perceberam a falta e a
apresentaram diante de Deus, não com mente duvidosa, mas contando com
Sua fidelidade para cumprir a promessa do Espírito. Mesmo em
Pentecostes, Pedro foi levado a olhar além dos judeus e de seus filhos
para todos os que estavam longe, quantos o Senhor seu Deus pudesse
chamar para Ele (Atos 2:39). \"Pois até então Ele não havia descido
sobre nenhum deles; apenas haviam sido batizados em nome do Senhor
Jesus.\"

Assim, a situação é claramente apresentada diante de nós que a dúvida é
inescusável. Por um lado, esses samaritanos acreditaram na palavra, como
também foram batizados; por outro lado, nenhum deles ainda havia sido
selado com o Espírito Santo da promessa, que os santos judeus haviam
recebido imediatamente no dia de Pentecostes em Jerusalém. No entanto,
desde os dias dos chamados Pais até os Reformadores, e daí até os nossos
dias, não apenas os supersticiosos, mas homens além da maioria em
piedade, habilidade e aprendizado, parecem estar perdidos, como se não
tivessem um mapa. É de fato um dos profundos vazios na teologia
tradicional (católica ou protestante, arminiana ou calvinista, estando
aqui quase igualmente em falta), que envolve perda incalculável tanto na
prática quanto na inteligência espiritual, e em nenhum lugar é mais
sentido do que na adoração a Deus. A entrada da alma na verdade tem
bênção correspondente em seu rastro, como sabem aqueles que fizeram a
transição da ignorância dessa verdade para o desfrute dela.

Assim, Crisóstomo (Catálogo de Cramer, iii.136) e Oecumenius falam dos
convertidos samaritanos recebendo o Espírito para remissão, mas não para
sinais: uma clara divergência das Escrituras que nunca designam o
primeiro trabalho do Espírito no evangelho na alma como \"o dom do
Espírito\" (1 Coríntios 12:9), nem consequentemente como uma questão de
\"recebimento\" (compare Atos 2:38; 19:2).

Mas deixando de lado os Pais, deve-se contentar o leitor com os
comentários de J. Calvino, bem como do Dr. J. Lightfoot, como um exemplo
suficiente. Os primeiros são citados de propósito da edição de Beveridge
da versão inglesa antiga dada na série da Sociedade de Tradução de
Calvino (Atos i. 338-339). \"Mas aqui surge uma questão, pois ele diz
que eles foram apenas batizados em nome de Cristo, e que, portanto,
ainda não haviam recebido o Espírito Santo; mas o batismo deve ser em
vão e sem graça, ou então deve ter toda a força que tem do Espírito
Santo. No batismo, somos lavados de nossos pecados; Paulo ensina que
nossa lavagem é obra do Espírito Santo (Tito 3:5). A água usada no
batismo é um sinal do sangue de Cristo; mas Pedro diz que é o Espírito
pelo qual somos lavados com o sangue de Cristo (1 Pedro 1:2). Nosso
velho homem é crucificado no batismo para que possamos ser levantados em
novidade de vida (Romanos 6:6); e de onde vem tudo isso senão da
santificação do Espírito? E, finalmente, o que restará no batismo se for
separado do Espírito (Gálatas 3:27)? Portanto, não devemos negar que os
samaritanos, que de fato vestiram Cristo no batismo, também receberam
Seu Espírito (!) E certamente Lucas não fala neste lugar da graça comum
do Espírito pelo qual Deus nos regenera para que possamos ser Seus
filhos, mas desses dons singulares com os quais Deus queria que certos
fossem dotados no início do evangelho para embelezar o reino de Cristo.
Assim, as palavras de João devem ser entendidas, que os discípulos ainda
não haviam recebido o Espírito, visto que Cristo ainda estava no mundo;
não que estivessem totalmente desprovidos do Espírito, pois tinham dele
tanto a fé quanto o desejo piedoso de seguir a Cristo; mas porque não
estavam equipados com esses excelentes dons nos quais aparecia depois
uma maior glória do reino de Cristo. Para concluir, visto que os
samaritanos já estavam dotados do Espírito de adoção, os excelentes dons
do Espírito foram derramados sobre eles, nos quais Deus mostrou à Sua
igreja, por um tempo como que a presença visível de Seu Espírito, que
Ele poderia estabelecer para sempre a autoridade de Seu evangelho, e
também testemunhar que Seu Espírito será sempre o governador e diretor
dos fiéis.\"\
\
Isso é suficiente para mostrar onde homens piedosos e iluminados estão
em geral quanto à verdade do Espírito e, de fato, também da redenção.
Eles não estão cientes de que o dom (δωρέα) do Espírito, embora acima
daquela comunicação de vida que é comum a todos os santos nos dias do
Antigo e do Novo Testamento, é ao mesmo tempo bastante distinto dos dons
(χαρίσματα) e mais especialmente de poderes e línguas, os dons de sinais
que o Espírito distribuiu em honra ao Senhor Jesus ressurreto ao
inaugurar aquela coisa nova, a igreja, o corpo de Cristo, aqui embaixo.
Nem o batismo cristão é um sinal de vida, mas sim de pecados lavados e
de morte para o pecado com Cristo. Ou seja, é um sinal de salvação, a
demanda diante de Deus de uma boa consciência pela ressurreição de Jesus
Cristo dentre os mortos, a libertação atual de um cristão, e não
meramente o que o herdeiro tinha em sua menoridade sob a lei. Então era
uma promessa perfeitamente segura, agora há plena realização para a alma
(1 Pedro 1:9) que o batismo expressa como uma figura. Mas isso é
bastante distinto do Espírito, dado ao crente como o selo da redenção e
garantia da herança; e esta distinção em particular o grande reformador
francês ignorou, como as pessoas fazem até hoje. Daí em sua grande
ansiedade em se proteger contra o sacramentalismo (embora mesmo aqui sua
linguagem seja insegura e tenha sido usada para o mal pelos homens
daquela escola), ele reduz a recepção do Espírito a exibições
transitórias de energia e, assim, envolve-se em um antagonismo sem
esperança às escrituras. As palavras de João 14-16 vão muito além de
milagres, curas ou tipos de línguas. Elas devem ser entendidas da
presença muito diferente do próprio Paracleto, que deveria habitar com
os discípulos e estar neles; e isso não é por \"um tempo, por assim
dizer\" (cap. 20:16), mas para permanecer para sempre. Os crentes
samaritanos eram santos então, e filhos de Deus, mas ainda não dotados
do Espírito, assim como os santos do Antigo Testamento que, embora
nascidos do Espírito, nunca receberam aquele grande dom, que não era e
não poderia ser até a redenção, quando Deus enviou o Espírito de Seu
Filho aos corações já renovados, clamando: Abba, Pai. Sem dúvida, dons
sensíveis então e por um tempo acompanharam a presença do Espírito assim
concedida; mas erramos muito se confundimos o dom com os dons ou negamos
o novo e duradouro privilégio com o que todos os santos tinham antes da
redenção. Um breve trecho do que nosso erudito Dr. Lightfoot diz (Obras
viii.125-128, edição de Pitman) será suficiente. \"O Espírito Santo
assim dado não significa Sua obra comum de santificação e graça
confirmadora; mas Seu dom extraordinário de línguas, profecias e coisas
semelhantes. E isso é evidente pelo significado daquela frase, \'o
Espírito Santo\', nas escrituras quando denota exatamente a pessoa do
Espírito Santo ou a terceira pessoa na \'Trindade\'. Aqui novamente
temos a mesma confusão da nova e distinta dotação da igreja por Deus, o
dom sempre duradouro do Espírito Santo, com os dons, alguns dos quais
assumiram uma forma visível e outros não. É admitido que o que é chamado
de \'santificação do Espírito\' (1 Pedro 1:2) é diferente e anterior;
pois é aquela obra vital de separar uma alma para Deus que ocorre na
conversão ou avivamento e, portanto, sempre foi e sempre deve ser,
enquanto Deus em Sua graça chamar pecadores para Si dentre os homens.
Isso tipicamente é o que correspondia à lavagem dos impuros na figura
levítica; então seguiu-se a aplicação do sangue do sacrifício; e por
último o óleo da unção, que é apenas o que o Novo Testamento designa
como a recepção do Espírito, totalmente distinto do novo nascimento (que
corresponde à água), sendo o sangue intermediariamente o sinal de ser
trazido sob a redenção. Os dons, por mais importantes que sejam em seu
lugar, eram bastante subordinados e alguns deles podiam ser apenas
temporários, embora todos, é claro, estivessem em pleno vigor quando o
Espírito foi dado no Pentecostes.\" Os cristãos então se tornaram mais
sábios em nossos dias? Que o reitor Alford testemunhe (The Greek Test.,
quinta edição.ii. 88, 89), que, como os demais, tira proveito dos dons
que o acompanham, que podem ser vistos, para ignorar o incomparavelmente
mais importante dom invisível do Espírito Santo. Além disso, ele cita as
próprias observações de Calvino, como \"importantes demais para serem
omitidas\", que vimos ser um monte de confusão que poderia com justiça
ser exposto de forma ainda mais incisiva se esta fosse a tarefa em mãos.
Todos eles concordam no grande erro de reduzir o dom do Espírito Santo
aos \"dons milagrosos\" externos (1 Cor. 12:28), em vez de ver junto com
estes o privilégio sem precedentes e transcendente de Ele mesmo dado
para ser a porção dos santos para sempre. É o mais inconsistente (e o
erro tende a ser inconsistente) no reitor Alford, na medida em que ele
reconhece em sua nota sobre João 16:7, \"que o dom do Espírito no
Pentecostes e desde então foi e é algo TOTALMENTE DISTINTO de qualquer
coisa antes daquele tempo: uma nova e mais elevada dispensação\". Sua
própria ênfase é dada como ele coloca. Uma dessas objeções é que a
imposição de mãos precedeu esse dom aqui, bem como no capítulo 19., onde
o apóstolo Paulo impôs as mãos para um propósito semelhante e com um
resultado semelhante sobre os doze discípulos em Éfeso. Mas por que isso
deveria ofendê-los? Eles podem não gostar do esforço ritualístico de
basear a confirmação em uma escritura que não dá nenhum apoio real a
essa cerimônia; eles podem se sentir tristes ou envergonhados por uma
mera forma sem poder; eles podem censurar com justiça R. Nelson (ou
qualquer um que o cite) por se referir falsamente a Calvino como se ele
pensasse que a confirmação foi instituída pelos apóstolos. Pois de fato
nas Instituições (iv.cap.xix.76) ele refuta o próprio pensamento
atribuído a ele. Mas negar que foi o próprio Espírito Santo que foi
comunicado em Samaria e Éfeso pela imposição de mãos apostólicas é voar
na face da palavra de Deus; interpretá-lo nos dons, e não no dom, do
Espírito, é preparar o caminho para a mais fulminante descrença e a
perda da fonte de todo o verdadeiro poder. Pois o que é a igreja sem a
presença pessoal do Espírito Santo? e o que é o cristão sem Sua
habitação? Aquilo que batiza em unidade não existe de outra forma; não
há poder adequado para constituir o crente membro de Cristo; pois ambos
dependem do dom do Espírito Santo. Observe-se que as duas principais
ocasiões desse dom foram para os crentes judeus (Atos 2:4) e para os
gentios (Atos 10:44), em nenhuma das quais há uma palavra expressa ou
implícita sobre a imposição de mãos. Na verdade, basta pesar ambos os
relatos (o Pentecostes sendo, claro, o mais completo e principal) para
concluir que não poderia haver nada disso em nenhum dos dias. Os casos
peculiares de Samaria e Éfeso, que alguns erigiriam de forma pouco
inteligente em uma regra para substituir aqueles mais gerais, eram
apenas auxiliares como eventos, embora a bênção conferida fosse, claro,
até onde foi, a mesma. Pois em cada um deles, onde ocorreu a imposição
de mãos, o princípio era, ao que parece, proteger contra a rivalidade,
unir a obra de Deus e colocar o sinal mais solene de honra divina,
primeiro nos apóstolos judeus e depois no apóstolo para os
incircuncisos. Isso era importante marcar; mas não o encontramos
repetido, exceto por razões especiais e com outras características, em
Timóteo pessoalmente (1 Tim. 4:14; 2 Tim. 1:6). Mas Deus havia tomado
cuidado em um dia anterior para antecipar e cortar o possível uso
indevido empregando um discípulo, não o apóstolo, no próprio exemplo
conspícuo do próprio grande apóstolo (Atos 9:17), como se para quebrar
além da disputa todo pensamento de uma cadeia sucessória. Pode ser bom
também dizer que o esforço para fazer a forma anartrítica significar
nada mais do que um dom especial ou operação particular do Espírito
Santo não é confirmado pelo uso das escrituras. Pois encontramos πνευμα
ἄγιοπν empregado com e sem o artigo, de modo a demonstrar que esta
expressão de forma alguma exclui Sua bendita personalidade, mas apenas
se enquadra nos princípios usuais da linguagem. Onde se pretende
apresentá-Lo como um objeto distinto diante da mente, o artigo aparece;
onde apenas caracteriza, a frase é, como sempre, anartrítica. Aqui, para
não ir mais longe, temos πνευμα ἄγιον nos versículos 15, 17; mas em 18
τὸ πνευμα. Se fosse apenas uma menção anterior, teríamos o artigo em 17
e também em 18. A verdadeira solução, no entanto, não é contextual aqui,
mas a intenção não é apresentar objetivamente. Onde não é assim, o
acusativo de um verbo transitivo está regularmente sem o artigo, sendo
apenas o complemento da noção expressa pelo verbo; onde se busca
apresentar a palavra regida como um objeto diante da mente, o artigo é
adicionado. Portanto, o uso é totalmente exato. Assim, em Atos 19:2,
temos duas vezes πνευμα ἄγιον sem o artigo, mas no versículo 6 o artigo
em sua duplicação enfática; onde parece em vão argumentar que o Espírito
Santo não é mencionado em todos esses casos. Então não há diferença? Sem
dúvida; mas a diferença reside, não no contraste de um dom especial com
Sua influência geral, como dizem os homens, ou mesmo com Sua pessoa, mas
no caráter questionado do que foi recebido em um caso com o objeto
definido diante da mente no outro, acompanhando mais adequadamente uma
frase como \"veio\" sobre os homens descritos. Esta é a verdadeira chave
para Atos 1:2, 5, não a mera circunstância da preposição (estranhamente
suposta por alguns como excepcional) que serve para definir; como a
frase no versículo 8 traz o Espírito para um ponto de vista objetivo.
Mas é o mesmo Espírito em cada caso; e poderia haver um erro maior do
que permitir que Cristo apenas desse ordens por um dom particular e que
os discípulos O desfrutassem em toda a Sua plenitude? Compare também
Atos 10:38 com 44. Assim, no dia memorável em que a promessa do Pai foi
cumprida, encontramos em Atos 2:4 o Espírito sem e com o artigo, e lá de
acordo com o princípio enunciado: quando usado para caracterizar o que
preencheu tudo, é intencionalmente anartrônico; quando a frase apresenta
um elenco de pensamento distintamente objetivo, o artigo é inserido
corretamente. A presença ou ausência do artigo deixa o Espírito Santo
intocado e afeta apenas o aspecto pretendido --- pessoa ou poder.
Compare os versículos 17, 18, 33, 38; 4:8, 31 (uma expressão muito
notável no texto dos códices mais antigos); 5:3; 6:5; 7:55; 8:29, 39;
9:17, 31; 10:38, 44, 45, 47; 11:15, 16, 24, 28; 13:2, 4:9, 52; 15:28;
16: 6, 7. As Epístolas apenas acrescentariam e confirmariam com mais
exemplos. Assim, os samaritanos foram selados pelo Espírito Santo e se
tornaram membros de Cristo em plena posse dos privilégios da igreja, não
menos que os santos em Jerusalém no dia de Pentecostes. A visão da
bênção revelou a verdadeira condição de Simão. Ele ficou surpreso, antes
que os dois apóstolos entrassem em cena, ao contemplar os sinais e
grandes feitos de poder operados por Filipe. Agora que outros entre os
samaritanos receberam poder semelhante, Satanás incitou sua mente não
renovada ao mal. \"Então, Simão, vendo que pelo ato de impor as mãos dos
apóstolos o Espírito Santo era dado, ofereceu-lhes dinheiro, dizendo:
Dai-me também este poder, para que, sobre quem eu impuser as mãos,
receba o Espírito Santo. Mas Pedro lhe disse: O teu dinheiro pereça
contigo, porque cuidaste adquirir o dom de Deus por dinheiro. Tu não
tens parte nem sorte neste ministério, porque o teu coração não é reto
diante de Deus. Arrepende-te, pois, desta tua iniquidade, e roga ao
Senhor para que, se for possível, te seja perdoado o pensamento do teu
coração; porque vejo que estás em fel de amargura e em laço de
iniquidade. Então, respondendo Simão, disse: Rogai vós por mim ao
Senhor, para que nada do que dissestes venha sobre mim\" (vers. 18-24).
Sem dúvida, havia algo a ser \"visto\"; mas isso não impede a verdade de
que o Espírito estava sendo dado interiormente, e não meramente
\"dons\", ainda menos apenas o que os homens chamam de dons miraculosos
do Espírito. Eles, no entanto, apontam para o fato de que isso foi por
meio da imposição das mãos dos apóstolos. Mas por que Deus não deveria
dar o Espírito assim se Ele quisesse? Cabe a Ele julgar Seus próprios
melhores métodos; e Deus, que deu o Espírito em Pentecostes sem a
imposição de mãos, agora se agradou de honrar os apóstolos como o canal.
É uma questão de Sua sabedoria e também de soberania. Para meros bispos
imitarem a forma sem o poder é sem qualquer base de verdade e é uma
presunção real. Simão viu, de fato, um meio de autoexaltação, talvez
também de ganho. Certamente ele lhes ofereceu dinheiro, dizendo:
\"Dai-me também este poder, para que, sobre quem eu impuser as mãos,
receba o Espírito Santo.\" Que insulto a Deus! O que é comprado com
dinheiro pode naturalmente ser vendido por dinheiro. Mas este dom
divino, seria uma questão de tráfico entre os homens? É um erro supor
que Simão queria o dom para si mesmo. Ele queria comprar o poder de
conferir o Espírito Santo a outros. É muito possível, no entanto, que
ele possa não ter recebido o dom externo nem mesmo para si mesmo;
certamente ele não foi selado pelo Espírito Santo, o que, como vimos,
implica o novo nascimento anteriormente. E Simão não manifesta um
pensamento ou sentimento em comunhão com Deus. Ele era apenas um homem
natural, e um homem até mesmo rebaixado por todos os seus antigos
caminhos e caráter, especialmente aqueles que profanamente abusavam do
nome de Deus. A verdade que ele ouviu nunca poderia ter julgado sua
consciência ou alcançado seu coração. Era antes estupefação na presença
de poder transcendente e o desejo ardente de se apropriar desse poder
para seus próprios propósitos egoístas. Ele julgou, como o homem
habitualmente faz, de si mesmo; não, como o crente faz, de Deus. Como o
dinheiro é o grande meio entre os homens, ele supôs que deveria ser
assim com os apóstolos. Cristo não era nada aos seus olhos; o poder que
eclipsava o seu era desejável de obter a qualquer preço. Isso era tudo o
que ele concebia do Espírito Santo; e provou da maneira mais conclusiva
onde estava sua própria alma. A oferta de Simão encheu Pedro de
indignação, que lhe disse: \"O teu dinheiro pereça contigo, porque
cuidaste adquirir o dom de Deus por dinheiro.\" Somente Cristo é a causa
eficiente, e somente aqueles que descansam em Seu sangue pela fé o
recebem. A palavra de Simão traiu sua ruína. Ele era, ainda, um homem
perdido. Não havia fé real e, consequentemente, nenhuma salvação em seu
caso. O batismo é um sinal admirável onde há vida e fé; sem estes, é um
agravamento muito solene da culpa e ruína naturais do homem. É perecer
com um Salvador à vista, com o pecado e o julgamento de Deus
desprezados, assim como o Salvador. Simão não tinha parte nem sorte
neste assunto, pois seu coração não era reto diante de Deus. Isso não
significa, em meu julgamento, uma falta de parte ou sorte nos
dons-sinais, mas no Salvador: o evangelho não era nada para ele. Se a
palavra da verdade o tivesse alcançado, seu coração teria sido
purificado pela fé, pois a graça de Deus é adequada para salvar o mais
vil. Mas nenhum coração visitado pela graça poderia ter pensado em
oferecer dinheiro para obter o poder de dar o Espírito Santo. Simão foi
autocondenado por total estranheza a Deus e Sua graça. O coração do
homem, embora um homem batizado, era tão perverso como sempre e havia
irrompido em um pecado mais ousado do que era possível antes. A
proximidade externa da graça é de todas as coisas a mais fatal para
aquele que não está sujeito à verdade de Deus. No entanto, como ele
havia tomado o lugar de professar o nome do Senhor, Pedro o chama ao
\"arrependimento\". O arrependimento é o dever claro e o chamado
imperativo de Deus para um homem pecador. Sempre foi uma obrigação desde
a queda; mas o evangelho, ao lançar uma luz mais brilhante sobre a
necessidade do homem, fornece os motivos mais poderosos para agir sobre
o coração. \"Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho
unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a
vida eterna\" (João 3:16). O mais alto dos deveres, então, é possuir e
honrar o Filho de Deus, confessando os próprios pecados, que O levaram,
em amor divino, à cruz. Por outro lado, aquele que crê no Filho tem a
vida eterna; enquanto aquele que desobedece ao Filho, não sujeito a Ele
agora plenamente revelado, não verá a vida, mas a ira de Deus permanece
sobre ele.\
\
Portanto, o apóstolo acrescenta: \"Arrepende-te, pois, desta tua maldade
e roga ao Senhor que, se possível, te seja perdoado o pensamento do teu
coração, pois vejo que estás em fel de amargura e em laço de
iniquidade\". É certo que há graça em Deus e eficácia no sangue de
Cristo para enfrentar qualquer maldade do homem. Pedro nunca o teria
exortado assim se o perdão fosse uma impossibilidade. Mas a resposta de
Simão mostra claramente que, embora alarmado no momento, não havia em
sua alma nenhum senso de seu pecado descarado contra Deus e
especialmente contra o Espírito Santo; nenhuma consideração real sobre a
graça em Deus, de acordo com a revelação de Si mesmo na morte de Seu
Filho. Pedro não disse: \"Roga\" a Deus, mas \"ao Senhor\", pois somente
Nele e por Ele Deus pode libertar uma alma culpada; e agora que Ele
enviou Seu Filho, a única maneira segura e adequada de honrar o Pai é
honrando o Filho. \"Aquele que confessa o Filho também tem o Pai\".
Confessar somente o Pai, não o Filho, não salva o pecador nem glorifica
a Deus. Então, aqui Pedro o chama para rogar ao Senhor, que é \"o
caminho, a verdade e a vida\" (João 14:6). Mas não havia fé, assim como
não havia arrependimento em Simão, que disse em resposta: \"Rogai (é
enfático) por mim ao Senhor, para que nenhuma das coisas que falastes
venha sobre mim\". Havia confiança, se podemos dizer assim, nos canais
de poder. Aquele que não tinha fé em Cristo confessa sua fé em Pedro;
como milhões desde então fizeram em santos, anjos ou na virgem Maria.
Isso, no entanto, não é realmente fé, mas credulidade e superstição;
pois não tem fundamento, nem na natureza das pessoas, nem na palavra de
Deus. A fé no Senhor Jesus tem somente um lugar de descanso divino; pois
Deus O enviou, Seu Filho unigênito, ao mundo para que pudéssemos viver
por meio Dele --- por nenhum outro senão por Ele. \"Nisto está o amor,
não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que Ele nos amou e enviou
Seu Filho como propiciação pelos nossos pecados\". Simão era insensível
a toda essa salvação verdadeiramente divina e infinita. Mas ele viu em
Pedro um instrumento de poder, sem fé na palavra que ele e Filipe haviam
pregado; e então ele implora aos apóstolos que orem ao Senhor por ele
para que nenhuma das coisas ditas lhe acontecesse. Eram as consequências
futuras que ele temia, não seu estado atual de ruína e culpa que ele
sentia. Daí em diante, de acordo com as escrituras, ele desaparece de
nossa vista; e ninguém poderia se surpreender se o pior mal viesse sobre
o homem impenitente. Mas a reticência de Lucas não convinha aos
historiadores eclesiásticos que, para sua própria vergonha, detalham
para seus leitores relatos que trazem o selo da fábula em homenagem a
Pedro. E onde está o Senhor em tudo isso? Ferido, podemos dizer, como
tantas vezes, na casa de Seus amigos. Mas temos uma breve palavra
adicionada sobre os dois apóstolos. \"Eles, portanto, tendo testificado
e falado a palavra do Senhor, retornaram a Jerusalém e evangelizaram
muitas aldeias dos samaritanos\" (v. 25). Não foi um mero ato
transitório, como diz o texto comum, mas uma obra contínua. Seus
corações estavam voltados para o Senhor, que havia criado neles um
espírito reto e fervoroso, e não precisavam de súplicas para espalhar
entre pequenos e grandes as boas novas de Sua redenção. As aldeias dos
samaritanos, e muitas delas, não estavam abaixo dos trabalhos detalhados
e repetidos dos apóstolos. Temos a seguir a história do serviço
evangelístico de Filipe retomado; e é cheio de interesse e instrução.
\"Mas um anjo do \[o\] Senhor falou a Filipe, dizendo: Levanta-te, vai
para o sul até o caminho que desce de Jerusalém para Gaza; este é o
deserto. E ele se levantou e foi. E eis que um homem da Etiópia, um
eunuco em poder sob Candace, rainha dos \[o\] etíopes, que estava sobre
todo o seu tesouro, tinha vindo adorar em Jerusalém; e ele estava
retornando e, enquanto estava sentado em sua carruagem, lia o profeta
Isaías. E o Espírito disse a Filipe: Aproxima-te e junta-te a esta
carruagem. E Filipe, correndo, ouviu-o lendo o profeta Isaías e disse:
Entendes o que lês? E ele disse: Como posso, a menos que alguém me guie?
E ele suplicou a Filipe que subisse e se sentasse com ele. Ora, a
passagem da escritura que ele estava lendo era esta: Como uma ovelha,
Ele foi levado ao matadouro; E como um cordeiro mudo diante do seu
tosquiador, Assim Ele não abre a Sua boca. Em Sua humilhação, Seu
julgamento foi tirado. Sua geração, quem a declarará? Pois Sua vida foi
tirada da terra. \"E o eunuco, respondendo a Filipe, disse: Rogo-te, de
quem fala o profeta isto? De si mesmo ou de algum outro (ἐτέρου)? E
Filipe abriu a boca e, começando desta escritura, pregou-lhe Jesus. E,
enquanto prosseguiam caminho, chegaram a certa água; e o eunuco disse:
Eis água: o que me impede de ser batizado? E ele ordenou que a carruagem
parasse; e ambos desceram à água, tanto Filipe como o eunuco, e ele o
batizou. Mas quando saíram da água, \[o\] Espírito do \[o\] Senhor
arrebatou Filipe, e o eunuco não o viu mais, pois ele seguiu seu caminho
regozijando-se. Mas Filipe foi encontrado em Azoto e, passando por ela,
evangelizou todas as cidades até chegar a Cesareia\" (vers. 26-40). Um
novo passo é dado por Filipe. O anjo de Jeová o dirige; pois havia dois
caminhos, e um evangelista não teria escolhido aquele que era um
deserto. Mas o objeto da graça de Deus estava viajando por este; e um
anjo é empregado como sempre na providência de Deus, aqui objetivamente
para que não esqueçamos a verdade ou levemos em conta apenas pensamentos
e sentimentos. \"Não são todos eles espíritos ministradores enviados
para servir por causa daqueles que herdam a salvação?\" O servo pronto
da vontade de Deus, Filipe deixa a multidão jubilosa a quem ele havia
sido abençoado na Samaria e vai prontamente, embora ele saiba apenas a
direção aparentemente estranha de sua jornada, ainda não seu objetivo.
Era um prosélito que voltava de Jerusalém, insatisfeito, mas ansioso e
tateando seu caminho na palavra profética. A bênção não está agora na
cidade das solenidades; o Abençoador havia sido expulso. Samaria está se
regozijando no Salvador do mundo. O etíope logo estenderá as mãos a
Deus, não apenas em oração, mas em louvor e bênção consciente; embora a
Etiópia deva esperar até que venha Aquele que já ascendeu ao alto e
levou cativo o cativeiro. Mas aqui não é um anjo, mas \"o Espírito\" que
disse a Filipe: Aproxima-te e junta-te a esta carruagem. Os anjos têm a
ver com as circunstâncias, o Espírito conduz quanto às almas. Então
vimos no capítulo 5; e assim podemos ver ainda mais claramente ao
comparar o capítulo 12 com o 13. A realidade é tão verdadeira agora como
sempre, embora tenha sido então manifestada e esteja escrita na palavra
de Deus para que não sejamos incrédulos, mas crentes.\
\
Com presteza, o evangelista responde ao chamado do Espírito e corre até
o tesoureiro de Candace, que estava sentado na carruagem lendo Isaías, e
faz a pergunta perspicaz: Entendes o que lês? Ai de mim! Era então como
agora na cristandade. A visão Dele que veio para tornar Deus conhecido,
de outra forma incognoscível, é passada de letrados para iletrados, como
se a solução divina de todos os enigmas fosse em si o único enigma
insolúvel. O homem letrado, quando solicitado a ler, diz: Não posso;
pois está selado; e no mesmo apelo, o iletrado se desculpa: Não sou
letrado. Somente a fé pode entender: assim é e assim deve ser. Assim foi
agora que a graça acolheu o estranho que retornava; pois a passagem era
Is. 53:7, 8; e quando a resposta traiu sua pura ignorância do evangelho,
Filipe o deixou ouvir as boas novas de Jesus. Não foi sem Deus que a
passagem de Isaías expôs o santo Messias sofredor. Outras partes dessa
mesma linha, tanto antes quanto depois, dão testemunho de Sua exaltação;
mas aqui são simplesmente sofrimentos --- a principal dificuldade para
um judeu, que pensava exclusivamente em Seu reino glorioso. Daí a
propriedade do nome \"Jesus\" na aplicação da profecia por Filipe (v.
35): o mais impressionante porque o Espírito inspirador havia dito (v.
5) que Filipe proclamou \"o Cristo\" ou Messias aos samaritanos. A
ignorância, letrada ou iletrada, despreza essas distinções, censura
aqueles que as apontam como refinamento das escrituras e, assim,
realmente perde a força da verdade. Pois Deus não escreveu uma palavra
em vão; e a inteligência espiritual colhe seu fruto mais doce naquele
campo muito negligenciado. Os samaritanos precisavam ouvir que o Cristo
havia chegado: o etíope, para saber que o desprezado e sofredor Jesus
era, sem dúvida, o Messias, a quem o profeta apresentou com uma nota de
trombeta tão elevada em Is. 3:13, quanto aquela que encerrou a passagem
em 53:12. Em todos os lugares, Seus sofrimentos e Suas glórias estão
ligados depois destes; mas em nenhum lugar mais do que aqui encontramos
Sua submissão mansa à crueldade gratuita de Seu povo culpado. Agora
\"Jesus\" é a palavra certa para isso; pois, por um lado, expressa o que
Ele se tornou na masculinidade para ser objeto de desprezo para
criaturas rebeldes e, por outro, conta Sua glória intrínseca que por nós
se rebaixou tanto. Ele era Jeová, o Salvador. A diferença na linguagem
do Antigo Testamento em nossas mãos se deve à Septuaginta, ou Versão
Grega, então em uso comum, e especialmente entre os egípcios e outros. O
sentido permanece substancialmente o mesmo, mas não devemos inferir que
Filipe se limitou a esta escritura: que ele \"começou\" dela mais
justamente implica e garante que ele não terminou aí, mas expôs outras
também. Mas isso era de extrema importância para alguém no estado de
alma que todo o relato anterior nos mostra no tesoureiro; e foi
abençoado para deixar entrar uma torrente de luz divina em seu coração.
No entanto, a escritura que detectou a escuridão da mente do etíope,
antes que Filipe fizesse soar as boas novas de Jesus em seus ouvidos
para que pela fé ele pudesse ser para sempre um filho da luz no Senhor,
se saiu mal, não apenas nas mãos dos Pais de antigamente, mas
dificilmente menos com Calvino e semelhantes nos tempos da Reforma e
depois. Pois o grande comentarista francês (para não me alongar em
outros) fará com que esses versículos ensinem que nosso Senhor estava
tão quebrado que parece um homem abatido além da esperança, como é
evidente, mas também que Ele sai das profundezas da morte como um
conquistador, e do próprio inferno como o autor da vida eterna. Mas
tirar este último sentido das palavras citadas no versículo 33 (ou do
original em Is. 53:8) é totalmente infundado. O profeta está o mais
longe possível de dizer aqui que Cristo deveria ser levantado de suas
grandes dificuldades pela mão do Pai. Isso não é ensinado de forma
alguma por Seu julgamento sendo tirado. O novo começo de glória
inesperada é encontrado em outro lugar, mas não aqui. Nem a exclamação
do profeta na cláusula seguinte (\"Sua geração quem declarará?\")
importa que Sua vitória irá além de todos os anos, em vez de durar
apenas um pouco. Vários intérpretes antigos não estavam justificados em
provar aqui a geração eterna do Verbo, assim como outros que a entendiam
de Sua Encarnação milagrosa. Mas nenhuma perversão parece pior do que a
dedução de palavras como essas de que a vida de Cristo durará para
sempre; pois toda a passagem se refere exclusivamente à Sua humilhação.
A primeira cláusula de 33 parece expressar o escárnio de toda justiça em
Seu julgamento; a segunda, a maldade indizível daquela geração; a
terceira, o fim violento de Sua vida na terra ao qual Ele se curvou, que
é sua prova. Se fosse uma questão de Fil. 2:6-11, ou de toda a seção
(3:13-53.), e não apenas desses dois versículos, Calvino teria razão,
como agora está demonstravelmente errado. E isso é confirmado pelo
hebraico, que aqui não admite mais um pensamento de exaltação do que o
grego. O Messias sofredor é visto apenas em Jesus, a todo custo para Si
mesmo o Salvador do homem pecador que crê Nele, deixe Seu próprio povo
negar como quiser o relato abençoado dos fiéis. O batismo segue a
audição da fé. E assim, quando chegam a certa água, o estranho pergunta
o que o impede de ser batizado e tem o privilégio conferido na hora.
Assim, Pedro perguntou, na casa de Cornélio, se alguém poderia proibir,
quando os gentios tivessem recebido o Espírito Santo, assim como os
judeus crentes antes deles. Pois a marca externa, pior do que inútil sem
a sujeição do coração ao Senhor e Sua graça, tem sua importância em
maneiras nem poucas nem pequenas; como a perda da verdade representada é
tão manifesta naqueles que a desprezam, como naqueles que a idolatram.
Eles deixam de ver que a vida nunca é atribuída ao batismo; mas a
salvação é apresentada nele, a lavagem dos pecados e a morte para o
pecado, a porção abençoada da qual o evangelho dá testemunho em Cristo
morto e ressuscitado para o crente. Os santos do Antigo Testamento
tinham vida, quando não havia tal coisa como batismo cristão. Abel e
Abrão a tinham, não menos que o cristão; mas o cristão, em virtude da
obra realizada por Cristo, tem a salvação da alma, enquanto espera que
seu corpo seja salvo e transformado na vinda de Cristo. Desta salvação,
entretanto, que nenhum santo do Antigo Testamento poderia ter, o batismo
é o sinal; ao qual, portanto, o crente agora se submete, como uma
confissão não apenas de que Jesus é Senhor, mas de libertação por meio
de Sua morte e ressurreição. Aqueles que fazem tudo subjetivo, como os
Amigos, ou que fazem tudo objetivo como os católicos, sofrem as
consequências de seus erros. Nem um nem outro possui dogmaticamente o
verdadeiro privilégio presente do cristão como em Cristo liberto de toda
condenação, liberto da lei do pecado e da morte, aperfeiçoado para
sempre pela única oferta de Cristo. Esta verdade para o quacker e o
papista é uma doutrina perigosa, ambos sustentando, embora por motivos
diferentes, que todo aquele que é justificado é santificado e que, na
medida em que é santificado, é justificado até então e não mais. Ambos,
portanto, desprezam a palavra de Deus, a pregação e a fé; como ambos são
totalmente ignorantes do dom do Espírito selando o crente para o dia da
redenção, um clamando por ordenanças e sacerdócio para a glorificação da
igreja, o outro descansando para tudo no que ele chama de luz interior,
que ele afirma ser dada a todo homem, judeu ou pagão, maometano ou
cristão, cujo destino para sempre depende do uso que ele faz dela.
Nenhum dos dois permite a vida eterna em Cristo à fé; nenhum dos dois
vê, fundado na obra de Cristo, a quitação de nosso antigo estado como
filhos de Adão e a entrada no novo estado do Segundo Homem, do qual o
batismo não é o canal, mas o emblema. Daí eles ignorarem, se não
falsificarem mesmo na citação, escrituras como Col. 1:12, 13. Eles estão
se esforçando para serem feitos aptos para serem participantes da
herança dos santos na luz; eles esperam ser trasladados para o reino do
Filho de Seu amor. Se tivessem lido o batismo corretamente, estariam se
regozijando no sentido de uma libertação presente e eterna para o louvor
Daquele em Quem acreditam.\
\
Se verdadeiras, elas são certamente fracas, crentes. Com o etíope, tudo
era simples e garantido. Pois ambos desceram à água, Filipe e o eunuco;
e ele o batizou (v. 38). Não havia nenhum pensamento de ir antes da
assembleia em Samaria. O batismo é individual, não importa quantas almas
possam ser batizadas. A igreja não tem nada a ver com isso. O Senhor
orientou Seus servos (não a igreja como tal) a batizar; e por isso eles
são responsáveis perante Ele, assim como são pela pregação da palavra. A
igreja não batiza, assim como não prega e ensina; o evangelista o faz,
embora possa pedir a outro que o faça por ele, como Pedro quando
orientou Cornélio e o restante a serem batizados em nome do Senhor em um
dia posterior. \"E quando saíram da água, \[o\] Espírito do \[Senhor\]
arrebatou Filipe, e o eunuco não o viu mais, pois ele seguiu seu caminho
regozijando-se. Mas Filipe foi encontrado em Azoto e, passando por ali,
evangelizou todas as cidades até chegar a Cesareia\" (v. 39, 40). O
milagre apenas estabeleceu a fé do novo convertido, como sem dúvida foi
feito por Deus para fazê-lo; pois não há uma sugestão de que Filipe o
desejasse, muito menos o buscasse em oração. Foi Deus para a honra de
Seu Filho em virtude do poder daquele Espírito que estava operando na
terra; mas certamente não sem uma intenção sábia e graciosa para o
testemunho dele (e ele não estava sozinho) retornando à sua terra natal!
E com o evangelho da salvação. A Abissínia deveria, portanto, ter as
boas novas de Deus a respeito de Seu Filho; como Filipe transportado
para Azoto (ou Asdode) permanece o mesmo pregador simples e infatigável
da graça divina (v. 40). Pois passando por ali, ele estava evangelizando
todas as cidades até chegar a Cesareia. É lá que a história inspirada
mostra que ele viveu, e suas quatro filhas, muito tempo depois (Atos
21:8).\
\
1. A primeira mão do Sinaitic deixa de fora a cópula, com duas cursivas,
que Tischendorf adota singularmente. É tão necessário quanto no ver.2.

2\. O manuscrito de Laud, E, dá o aoristo aqui e adiciona \"de Deus\" no
final do ver. 4, em ambos com falhas, no último com várias versões.

3\. Muito mais fiel à palavra é a nota de Doddridge―Não há espaço para
perguntar onde esses pobres refugiados receberam suas ordens. Eles foram
dotados de um dom milagroso; se não tivessem sido, o chamado
extraordinário que tinham para espalhar o conhecimento de Cristo onde
quer que fossem, entre aqueles que o ignoravam, os justificaria
abundantemente no que fizeram\" (Fam.Expos.iii.105, 106, Décima Ed.

4\. O texto verdadeiro aqui é um bom exemplo da tendência em copistas
posteriores de suavizar uma construção áspera ou peculiar e assim se
livrar da dificuldade. Os manuscritos mais antigos, ALICE, algumas
cursivas e entre as versões antigas a Vulg., Sah., Syrr., et al.,
suportam πολλοὶ, que gramaticalmente dá um anacoluto ou irregularidade
de construção nada incomum: então 7:40. Podemos entender facilmente a
mudança para πολλῶν, a fim de tornar tudo suave, apoiado por apenas duas
unciais posteriores (HP) com a massa de cursivas, et al.

5\. A leitura crítica πολλὴ χαρὰ (não μεγάλη) parece se referir à
extensão e não à qualidade da alegria.

6\. Em nenhuma parte deste capítulo ou do Novo Testamento a cidade é
mencionada, mas o país, contendo cidades e muitas vilas. Sicar era o
centro religioso, Sebaste a capital política.

7\. אABCDE, muitas cursivas e Vv. antigas, etc. fornecem καλουμένη
\"chamada\", omitida no Texto Recebido em autoridade inferior e
provavelmente porque os copistas, não percebendo sua importância,
imaginaram que era uma mera glosa. É expressivo da suposição flagrante
do impostor.

8\. Por outro lado, τἀ \"as coisas\" é uma inserção contrária às
testemunhas mais antigas, que enfraquece o sentido aqui e em 2823,
embora em geral seja uma expressão favorita de Lucas, se não
peculiarmente sua.

9\. O artigo, lido por algumas cursivas, mas adotado no Texto.Rec., não
tem lugar aqui nas melhores autoridades.

10\. As melhores cópias e versões têm a ordem das palavras aqui seguida
como na margem da Versão Autorizada. R. Stephens, Elz., Beza mesmo de
sua primeira edição (Tiguri, 1559) estão certos; não assim Erasmo e
Colinaeus que leram ¨δυνάμεις καὶ σημεια, nem o Complut.Edd. que tem δ.
κ. σ. μεγἀλα. Pode-se acrescentar que os manuscritos א CD da mão
primária se juntam no final do versículo no grande erro de \"eles
ficaram\" maravilhados.

11\. A estrutura nua da frase no Texto.Rec. do grego, um artigo para
Pedro e João, une ambos em uma posição comum aqui. Mas as grandes
unciais não favorecem sua inserção.

12\. As cópias mais antigas e melhores apresentam aqui o imperfeito, não
o mero tempo histórico ou aoristo, como no Texto.Rec. seguindo as
autoridades inferiores.

13\. א Apm.Cpm.Dpm. seguido pela Vulg. e o Sah. omitem ὄς (27) embora
quase todos os outros pareçam inseri-lo. É uma daquelas leituras que
afetam o sentido infinitesimalmente, mas quanto à qual muito poderia ser
argumentado de ambos os lados. Assim com outras variações nos vers. 28,
30, 31, 33, onde o numeral é colocado.

14\. As grandes autoridades אABCHLP, com mais de oitenta cursivas, as
cópias latinas mais antigas, Pesh-Syr.Sah.Memph., exceto o manuscrito de
Laud 35, não leem o ver.37, que parece também ser espúrio por evidências
internas. Pois \"o Filho de Deus\" teria sido um passo maravilhoso em
frente, como vemos realmente em Saul, cap. 9:20, mas aqui tão
decididamente fora de sintonia com a ignorância do etíope, quanto com o
desenvolvimento da história. Foi uma interpolação precoce; e não
precisamos nos surpreender que aqueles capazes do feito falharam na
apreensão espiritual da verdade e ultrapassaram o alvo.

15\. Todos podem ver que a referência pode ser a Gaza, ao invés de uma
das duas estradas que é designada como \"deserto\". E Estrabão é citado
em confirmação do primeiro pensamento, que parece ter sido a opinião da
A.V. se não dos Revisores, embora ambos possam ser entendidos do caminho
tão facilmente quanto da cidade. Não é assim o Sr. T. S. Green, que
traduz a cláusula: \"Esta estrada é solitária\".
