---
title: Atos 11
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Nunca houve um passo tão importante dado pelo homem na terra; nunca um
que exigisse fé tão urgente e evidentemente como agora. Portanto, embora
a assembleia estivesse então em sua ordem e beleza primitivas com os
doze agindo juntos, apesar da dispersão após a morte de Estevão que
havia espalhado os santos em geral, o Senhor agiu por um único servo Seu
cujos próprios preconceitos judaicos eram notoriamente dos mais fortes.
A assembleia é responsável por agir em conjunto em todas as questões
ordinárias de piedade e disciplina; ela é obrigada a guardar
praticamente os fundamentos da verdade e da justiça de acordo com a
palavra escrita. Mas uma nova partida precisava e encontrou um
instrumento adequado, escolhido e preenchido por Deus para iniciar Sua
vontade e dar o passo adiante, certamente reunindo-o para ser a vontade
do Senhor. A fé de Pedro foi severamente testada. Pela primeira vez
desde o Pentecostes, ele teve que enfrentar dúvidas por parte daqueles
que estavam em primeiro lugar na igreja e a oposição feroz daqueles que
menos conheciam a Deus e Seus caminhos. Agora não era mero sentimento
carnal dos helenistas contra os hebreus, mas a questão muito séria se o
mais importante dos doze não havia comprometido o testemunho de Cristo
pela recepção formal dos gentios em Cesareia. \"Mas os apóstolos e os
irmãos que estavam na Judéia ouviram que os gentios também haviam
recebido a palavra de Deus. E quando Pedro subiu a Jerusalém, os da
circuncisão contenderam com ele, dizendo: Tu entraste em casa de homens
incircuncisos e comeste com eles. Mas Pedro começou e lhes expôs em
ordem, dizendo: Eu estava na cidade de Jope, orando, e em transe vi uma
visão, um certo vaso descendo como um grande lençol, baixado por quatro
cantos do céu, e chegou até mim. No qual, tendo fixado meus olhos,
considerei e vi os quadrúpedes da terra, os animais selvagens, os
répteis e as aves do céu. E também ouvi uma voz que me dizia:
Levanta-te, Pedro, mata e come. Mas eu disse: De modo algum, Senhor,
porque comum ou impuro nunca entrou na minha boca. Mas uma voz respondeu
uma segunda vez do céu: O que Deus purificou, não o consideres comum. E
isso foi feito três vezes, e todos foram puxados novamente para o céu. E
eis que imediatamente três homens pararam na casa em que eu estava,
enviados de Cesareia para mim; e o Espírito me ordenou que fosse com
eles, sem duvidar de nada. E também foram comigo estes seis irmãos, e
entramos na casa do homem; e ele nos relatou como viu o anjo em sua
casa, em pé e dizendo: Envia a Jope e busca Simão, que tem o sobrenome
de Pedro, que te falará palavras pelas quais serás salvo, tu e toda a
tua casa. E ao começar a falar, o Espírito Santo caiu sobre eles como
sobre nós também no início. E lembrei-me da palavra do Senhor como Ele
disse: João batizou com água, mas vós sereis batizados com \[o\]
Espírito Santo. Se então Deus lhes deu o mesmo dom que também a nós
quando cremos no Senhor Jesus Cristo, quem era eu para proibir a Deus? E
quando ouviram essas coisas, ficaram quietos e glorificaram a Deus,
dizendo: Então, de fato, também aos gentios Deus deu arrependimento para
a vida\" (vers. I-18). Era inegável que Pedro havia atravessado
abertamente a distinção tão longamente estabelecida por Deus entre
judeus e gentios. Ele tinha que justificar isso pela autoridade de Deus;
e assim o faz pelo simples relato da visão já diante de nós no capítulo
anterior, que ele repete para a convicção dos irmãos em Jerusalém.
Chegou o momento para as sementes que o próprio Senhor Jesus havia
semeado germinarem e darem frutos visivelmente. Ele, que em Mateus 10:5,
proibiu os doze de irem a qualquer caminho dos gentios, não lhes disse
também quando ressuscitou que fossem e fizessem discípulos de todos os
gentios? A visão de Pedro foi meramente a redução à prática desta grande
comissão, ou pelo menos uma semelhante. Pois em Lucas 24:47 o Senhor
prestes a ascender havia declarado que o arrependimento e a remissão dos
pecados deveriam ser pregados em Seu nome a todos os gentios, começando
por Jerusalém. E assim foi. Com Jerusalém eles haviam começado. Mas
agora a maré estava mudando. De Jerusalém, os santos foram espalhados.
Samaria já havia recebido a palavra de Deus, não pela concordância da
igreja, nem mesmo pela ação dos apóstolos. E agora Deus não havia
deixado nada ambíguo quanto à Sua vontade sobre os gentios. O evangelho
doravante deve sair indiscriminadamente. A santidade de Israel havia se
tornado nula na cruz de Cristo. Em virtude do sangue da cruz, Deus
poderia e purificaria até mesmo os gentios. O ritual havia chegado ao
fim. Doravante, deve haver realidade pela fé. E como a cruz de Cristo
pronunciou todos igualmente arruinados, agora a salvação estava indo
para qualquer um que cresse, judeu ou gentio. Tal era o propósito da
visão; e a graça raciocinou com Pedro quando ele, em êxtase, se
aventurou a contestar o próprio Senhor. Quem então tão apropriado quanto
ele para convencer os homens obstinados da circuncisão? Se eles estavam
contendendo com ele, ele não poderia dizer-lhes verdadeiramente que ele
mesmo ousara contender até mesmo com o Senhor, que repetidamente e
enfaticamente reprovou seus preconceitos e o proibiu de considerar comum
o que Deus havia purificado? Pedro também lhes contou como os três
homens do gentio Cornélio apareceram pessoalmente naquele exato momento
diante da casa em Jope, e como o Espírito lhe ordenou que fosse com eles
sem questionar. Tal cordão triplo não poderia ser quebrado; cada parte
era independente da outra, e todas elas de Deus. Pois Cornélio em
Cesareia teve uma visão não menos que Pedro em Jope. Mas Pedro teve,
além disso, enquanto pensava na visão, o Espírito o dirigindo para ir
com os mensageiros de Cornélio antes de saber que os três homens estavam
fazendo perguntas no portão.\
\
Não, havia mais do que isso. Deus havia manifestado Sua palavra como
somente Ele poderia: \"Enquanto eu começava a falar, o Espírito Santo
caiu sobre eles, como também sobre nós no começo\". Era o evangelho de
sua salvação. Para eles também o Espírito foi fornecido, que operou
poderes entre eles além da possibilidade de objeção ou questionamento. A
promessa do Pai foi, portanto, cumprida nos gentios, tanto quanto nos
judeus que creram, de acordo com a palavra do Senhor em Atos 1:4, 5.
Mais uma vez, observemos quão claramente este discurso de Pedro
distingue o novo nascimento da salvação. 2 Cornélio foi certamente
nascido de Deus antes de Pedro visitá-lo em Cesareia. No entanto, Pedro
deveria falar-lhe palavras pelas quais ele deveria ser salvo. É um
grande erro supor que a salvação que ele encontrou agora não está muito
além do novo nascimento. A salvação presente é o primeiro privilégio
fundamental do evangelho. Nascer de novo sempre foi verdade desde Abel
em diante. Mas aqueles que são meramente nascidos de novo não entram em
terreno cristão até que tenham recebido pelo menos a primeira e mais
necessária bênção, à qual a realização da obra de Cristo dá direito a
todos os que creem. O cuidado notável com que Deus introduziu o novo
ponto de vista \[da salvação\] aos gentios torna essa confusão
indesculpável. Agora, embora a fé nunca tenha existido sem a
misericórdia adequada de Deus, é um dos sinais mais marcantes de
descrença ignorar o privilégio peculiar que Deus está dando agora e
voltar àquele modo ou meio que pode ter existido em um momento anterior.
Aqui, como já foi apontado muitas vezes, os evangélicos são tão obscuros
quanto os sacramentais. Pois, se o último grupo atribui eficácia
exorbitante ao mero sinal da bênção, o primeiro é tão ignorante do que é
significado. Ambos concordam em fazer da instituição iniciática do
evangelho o sinal da vida ou do novo nascimento; ao passo que é
realmente da remissão ou lavagem dos pecados (Atos 2:38; 22:16), e da
morte com Cristo (Rm 6:2, 3; Cl 2:12), ou seja, da salvação (1 Pedro
3:21). Cornélio aprendeu com o apóstolo que, para um gentio, não era
mais uma questão da misericórdia não pactuada de Deus. Ele mesmo, já
nascido de Deus e familiarizado com o Messias que veio para a libertação
de Seu antigo povo pela fé, tinha agora que aprender sobre a porta da
salvação aberta ao crente gentio tão verdadeiramente quanto ao judeu.
Não é promessa, como até agora mesmo para um israelita; é a obra
realizada e a salvação da alma doravante dada a todos os crentes sem
distinção. Como selo disso, o Espírito Santo foi manifestamente
transmitido como no dia de Pentecostes. Isso foi conclusivo para as
objeções da circuncisão então. Quem era Pedro, enquanto ele concluía
triunfantemente seu argumento, quem eram eles, para resistir a Deus?
Ninguém além Dele poderia dar aquele dom, que Ele havia concedido
igualmente a judeus e gentios pela fé do evangelho. Mas o princípio é de
imensa importância permanentemente, e tanto agora quanto sempre. O
verdadeiro fundamento da recepção não é a aceitação de certos artigos de
fé, expressos ou entendidos; ainda menos é uma certa medida de
inteligência sobre o único corpo e o único Espírito, que é improvável
que uma única alma em Jerusalém possuísse definitivamente. É um fato
muito mais importante, a posse do \"dom semelhante\". Se não for assim
batizado pelo Espírito Santo, não é realmente um membro do corpo de
Cristo. Nascer de novo nunca foi suficiente. É preciso ter, pela fé em
Cristo como o evangelho O proclama e Sua obra, o Espírito dado a alguém
como crente. Sem a remissão conhecida dos pecados, pode-se ser
vivificado, mas não pode haver o que as escrituras chamam de
\"salvação\", assim como o Espírito de adoção pelo qual clamamos Abba,
Pai. Pode haver conversão, um ódio divino ao mal e amor ao bem, a
palavra de Deus valorizada e oração; pode haver consciência para com
Deus, mas um olhar real, porém imperfeito, para Cristo. Mas até que
alguém saiba, pela fé do evangelho, que tudo está claro entre a alma e
Deus por meio do sacrifício de Cristo, o Espírito Santo não sela a
pessoa; quando há submissão à justiça de Deus, Ele o faz: então o crente
é realmente feito membro do único corpo de Cristo. Claro que tal pessoa
é, ou deveria ser, batizada com água; mas nas escrituras isso nunca é
conectado com aquele relacionamento corporativo e eterno. É individual e
está ligado à simples confissão de Cristo; tanto que, seja o que for que
Deus possa fazer em graça soberana, nenhum santo inteligente pensaria em
apresentar uma alma para comunhão da igreja, a menos que tivesse
previamente tomado o fundamento de uma pessoa batizada. Mas o batismo do
Espírito Santo é totalmente distinto do batismo com água; e isso não é
nem mesmo um sinal disso, mas da salvação por Cristo ou sepultamento em
Sua morte. Mesmo os mais ferrenhos defensores da exclusividade judaica
foram oprimidos pela prova acumulada e culminante de que Deus deu aos
gentios também o arrependimento para a vida. Era agora um fato
incontestável e abençoado. Eles foram mais do que silenciados; eles
\"ficaram quietos\". A graça havia triunfado, como deveria fazer, sobre
a lei, em Jerusalém, e entre ninguém além dos judeus que creram. Ainda
não era um dia de ruína, quando o menor direito tende a ser o mais
autoconfiante e jubiloso. Foi a graça que os fez glorificar a Deus ao
reverter seu julgamento anterior.\
\
Mas Deus trabalha de várias maneiras para cumprir Seu propósito; e assim
vemos neste ponto da história inspirada. A ação de Pedro foi do maior
momento, e sua aceitação em Jerusalém por aqueles que Deus havia
colocado no lugar mais alto da assembleia. Um novo apóstolo havia sido
expressamente escolhido fora dos doze, chamado pelo Cristo glorificado
no céu, onde tudo para o homem é e deve ser de graça soberana, dado para
ser apóstolo dos gentios em formal e reconhecida distinção daqueles da
circuncisão. E isso não foi tudo. A ação livre do Espírito Santo recebe
uma expressão plena e rica nos labores dos irmãos, que, quando expulsos
de Jerusalém pela perseguição, começaram a pregar, mas foram ousados o
suficiente para pregar, sem transe, visão ou direção pessoal, fora do
antigo povo de Deus e até mesmo dos prosélitos.

\"Aqueles, portanto, que foram dispersos pela tribulação que ocorreu na
ocasião de Estêvão passaram pela Fenícia, Chipre e Antioquia, falando a
palavra a ninguém além dos judeus. Mas havia alguns deles, homens de
Chipre e Cirene, que ao chegarem a Antioquia falaram também aos gregos,
pregando o Senhor Jesus. E a mão do Senhor estava com eles, e um grande
número creu e se voltou para o Senhor. E a notícia sobre eles chegou aos
ouvidos da assembleia que estava em Jerusalém; e eles enviaram Barnabé
até Antioquia: que, ao chegar e ver a graça de Deus, se alegrou e
exortou a todos com propósito de coração a permanecerem no Senhor. Pois
ele era um bom homem e cheio do Espírito Santo e de fé; e uma grande
multidão foi acrescentada ao Senhor. E ele foi a Tarso para procurar
Saulo, e ao encontrá-lo o trouxe para Antioquia. E aconteceu que mesmo
por um ano inteiro eles se reuniram na assembleia e ensinaram uma grande
multidão, e que os discípulos foram chamados cristãos pela primeira vez
em Antioquia\" (vers. 19-26).

Será observado que o relato desta evangelização inicial e livre,
primeiro aos judeus, mas depois de um pouco aos gregos, é reservado para
a introdução da primeira conexão de Saulo com Antioquia, o ponto de
partida terreno dos labores do grande apóstolo. Isso é bem ao estilo de
Lucas. Sua ordem (e nenhuma mais ordenada) não é de sequência simples,
como podemos ver no Evangelho de Marcos; ainda menos se detém em dar
evidências da mudança de dispensação, como no de Mateus. Ele foi levado
a lidar com associações morais, que, embora menos patentes, apresentam
um arranjo mais profundo e mais cheio de instrução nos caminhos de Deus
do que uma mera série cronológica.

Seja qual for o valor (e foi imenso) do episódio que tivemos
recentemente diante de nós em Atos 9:32-11:18 (9:31 sendo uma espécie de
elo de transição que fecha o que vem antes e o introduz), Deus cuidou
para que o evangelho alcançasse os gentios primeiro de uma forma
totalmente informal, mesmo enquanto as mais altas autoridades
eclesiásticas estavam lá para começar e sancionar sua inauguração com o
selo de todo o colégio apostólico em Jerusalém. Agradou ao Senhor que
tudo fosse ordenado de outra forma; e a obra entre os gentios começou
sem propósito distinto nem inteligência definida por parte de seus
promotores, sem nada aparente senão o zelo amoroso que conhecia a
necessidade desesperada dos gentios, bem como a eficácia incomensurável
da redenção que está em Cristo Jesus. Foi, portanto, de acordo com a
mais profunda sabedoria, bem como com a bondade divina, que o verdadeiro
início do evangelho fora de Israel deveria ser simplesmente de amor
fluindo somente de Deus, tanto quanto o entendimento foi, nas
circunstâncias que se seguiram ao martírio de Estêvão. Então, como
sabemos, os santos em geral foram dispersos pela perseguição que se
iniciou. No decorrer de sua passagem aqui e ali, Fenícia, Chipre e
Antioquia lucraram com seu testemunho. No início, porém, a palavra foi
falada apenas aos judeus. Alguns deles, porém, e esses judeus
estrangeiros, cipriotas e cireneus, aventuraram-se mais longe e, no
último dos lugares citados, em Antioquia, dirigiram-se também aos gregos
com as boas novas do Senhor Jesus.

Isso não foi muito ousado? Certamente foi de Deus que fez uso das
circunstâncias providenciais para Sua glória. Foi amor, foi instinto
espiritual, no coração daqueles que evangelizaram, cujos próprios nomes
são desconhecidos. Deus tomou cuidado especial para não nomeá-los,
talvez para que não atribuíssemos a eles uma percepção mais profunda de
Sua mente do que realmente era devido. O fato importante estava lá; e
trabalhadores de coração simples foram aqueles a quem Deus deu este
impulso poderoso e profundo por Seu Espírito. Admiremos estes caminhos
de Deus, que são mais altos do que os de Seu povo, como os céus são mais
altos do que a terra.\
\
Cara, até mesmo o mais sábio de Seus servos teria esperado o contrário.
Mas o mesmo Deus estava agora trabalhando, Aquele que, se trouxe Moisés
pela providência para a casa da filha do Faraó, o tirou dela pela fé;
Aquele que mesmo assim não o usou, instruído em toda a sabedoria dos
egípcios, para a libertação de Seu povo, até que ele tivesse
desaprendido o homem e também a si mesmo, e percebido somente o que Deus
é, no deserto por quarenta longos anos: então e somente então ele foi
preparado por Deus para ser um governante e um libertador. Então, agora
parecia apropriado a Deus começar o Cristianismo Gentio por meio de
homens de relativamente pouca importância no mundo ou na igreja, antes
que houvesse a menor interação entre Pedro e Cornélio. Portanto, a ordem
mais elevada que já foi estabelecida na assembleia na Terra não poderia
se gabar. O Senhor está acima dessa ou de qualquer outra classe; ninguém
pode ditar a Ele. Nem Ele abdicou de Seus direitos sobre a Terra nas
mãos de um vice-regente, assim como não o fez com os doze. Tendo isso
sido reivindicado por Seu emprego soberano dos cipriotas e cireneus, que
primeiro plantaram o evangelho entre as nações, Ele toma o cuidado de
enviar Pedro a Cesareia e de fazer com que a ação de Pedro de acordo com
Seu comando direto seja formalmente sancionada pelos doze em Jerusalém.
Seu próprio chamado de Saulo para ser apóstolo dos gentios foi
independente tanto da ação livre em Antioquia quanto do reconhecimento
formal de Cesareia em Jerusalém; como também foi evidentemente anterior
no tempo e, em muitos aspectos, superior em reivindicação e poder,
pode-se acrescentar, a ambos, embora isso ainda não tenha sido
totalmente revelado. De tal peso era aos olhos de Deus fundar, confirmar
e autenticar esta obra entre os gentios, tão supremamente interessante e
indispensável para nós, que sem ela seríamos meros pecadores, \"sem
Cristo, estrangeiros da comunidade de Israel e estranhos aos pactos da
promessa, sem esperança e sem Deus no mundo\" (Efésios 2:12). Mas se
para nós é de tal importância, o que foi para a glória de Sua própria
graça? O que foi para o louvor de Seu Filho, o Senhor Jesus? E se esses
irmãos de Chipre e Cirene continuassem falando também aos gregos,
anunciando as boas novas do Senhor Jesus, a mão do Senhor estava com
eles; e um grande número creu e se voltou para o Senhor. Se alguma vez
os homens ousaram recorrer indefinidamente à graça sem esperar por um
sinal externo ou comissão aberta, se algum servo do Senhor alguma vez se
expôs a uma provocação aparentemente justa de ir além de todos os
limites, especialmente porque \"os doze\" não estavam apenas vivos, mas
juntos não tão longe, certamente foram esses pioneiros da graça para os
gregos, Antioquia na Síria era sem dúvida um lugar adequado na mente de
Deus. A cidade foi fundada em 300 a.C. por Seleuco Nicátor; e lá, como
os judeus possuíam privilégios iguais aos dos gregos politicamente, um
grande número vivia sob o governo de um etnarca próprio. Deus nunca se
esquece da bondade demonstrada ao Seu pobre povo, mesmo em seu estado
caído, e sabe como retribuir com um interesse inconfundivelmente divino.
Aqui, os gregos ouviram, creram e se voltaram para o Senhor pela
primeira vez. É bem sabido que uma grande e boa autoridade de MS. apoia
a leitura do texto comum, helenistas, gregos ou judeus de língua grega.
Mas o sentido fornecido por אcorr A Dpm, e, se não todas as versões
antigas, pelo armênio, é tornado decisivo pelas exigências da verdade
declarada. Pois na própria Jerusalém, antes da dispersão, não apenas os
\"gregos\" eram objetos de testemunho, assim como outros judeus, mas
notoriamente a murmuração era dessa porção contra os hebreus, ou judeus
nativos que falavam aramaico. Além do mais, todos \"os sete\" escolhidos
para acalmar a indigna explosão e para aliviar os apóstolos de uma obra
que impedia um trabalho incomparavelmente melhor, tinham nomes
helenísticos; e um deles era expressamente de Antioquia. Novamente, é
registrado em Atos 9:29 como Saulo de Tarso falou e disputou contra
esses helenistas em Jerusalém. Assim, não haveria nada de novo ou
peculiar em um discurso semelhante em Antioquia; ao passo que é
declarado aqui que a princípio ninguém além de judeus foi abordado, e
depois \"os gregos também\" (v. 20), e isso efetivamente sob a boa mão
do Senhor. Agora, \"hebreu\" se opõe a \"helenista\", mas não a
\"judeu\", que inclui ambos. De modo que \"judeu\" só pode ser
confrontado por \"grego\", não por \"helenistas\", que se enquadra nessa
categoria. Portanto, o ponto está longe de ser imaterial, que
\"gregos\"8 só podem suportar uma investigação rígida ou inteligente e,
ao mesmo tempo, transmitir um fato novo e importante. Além disso, não
devemos de forma alguma supor que sua conversão ao Senhor pelo evangelho
tenha ocorrido depois que os discípulos ouviram sobre o chamado de
Cornélio. Já foi dito que ocorreu antes da visita de Pedro a Cesareia.
Evidentemente, tudo o que nosso capítulo implica é que o relatório sobre
sua conversão só então chegou aos ouvidos da assembleia que estava em
Jerusalém. O fato da conversão em si, é claro, havia ocorrido
consideravelmente antes; e vimos como sua prioridade contribui
lindamente com sua cota para o esquema completo da graça de Deus, que
chamou a autoridade apostólica à ação não menos apropriadamente.\
\
Barnabé, então, que era de Chipre, embora levita, vem a Antioquia em sua
missão de investigação. Nem podemos conceber alguém mais admiravelmente
escolhido, se um coração genial devotado a Cristo fosse necessário para
julgar com justiça a obra em Antioquia e tranquilizar adequadamente
aqueles em Jerusalém. Pois ele, quando veio e viu a graça de Deus,
\"alegrou-se e exortou a todos com propósito de coração a permanecerem
no Senhor\" (v. 23). E marcante é o comentário do historiador inspirado,
que de forma alguma lhe nega seu verdadeiro merecimento, assim como
Paulo não o faria porque Barnabé posteriormente foi traído por um calor
impróprio por causa de seu parente: \"Pois ele era um bom homem, e cheio
do Espírito Santo e fé\" (v. 24). A graça também selou sua visita \"e
uma grande multidão foi acrescentada ao Senhor\". Podemos duvidar que a
obra ainda tivesse seu caráter misto, com Barnabé como um companheiro de
trabalho naquilo que extraiu sua alegria?

Novamente, há outro traço muito característico deste \"bom homem\", e
não apenas isso, mas da verdadeira obra do Espírito Santo, tanto ao
enviá-lo a Antioquia quanto agora em sua partida para a Cilícia. \"E ele
foi a Tarso para procurar Saulo; e ao encontrá-lo, trouxe-o para
Antioquia\" (v. 25-26). É assim que sentimos e agimos na presença de um
grande campo de serviço onde somos honrados pelo uso do Mestre? Será que
no meio disso nos lembramos de outro que poderia ser ainda mais
eficiente? Ou o ciúme ainda atrapalha --- ainda desempenha seu papel
sombrio e mortal para a desonra de Cristo e a perda de almas dentro e
fora? Não foi assim com Barnabé, que já havia feito o ofício de irmão
quando todos estavam, infelizmente! com medo de Saulo (Atos 9:26,27).
Agora, tendo aprendido seu valor como um pregador ousado ao entrar e
sair de Jerusalém, ele pensa na ajuda que Saulo poderia prestar em
Antioquia; e, agindo sobre isso, ele é capaz de executar seu desejo. \"E
aconteceu que, durante um ano inteiro, eles se reuniram na assembleia e
ensinaram uma grande multidão, e que os discípulos foram chamados pela
primeira vez de cristãos em Antioquia\" (v. 26). Era o rebanho de
Cristo, não de nenhum dos dois; e Seu amor os animava a ambos, como
outros também, sem dúvida, a cuidar dele. Naqueles dias, ninguém dizia
que a assembleia era sua, mas servia nela com mais amor e santidade
porque sempre se lembrava de que ela é de Deus, e não do homem.

Não é sem interesse que o Espírito de Deus aqui acrescenta que
Antioquia, notoriamente famosa antigamente por apelidos espirituosos ou
obscenos, deu pela primeira vez a designação de \"cristãos\" aos
discípulos, que internamente eram chamados de \"fiéis\", \"irmãos\",
\"santos\" e de outras formas \"cristãos\" era um nome que os gentios
davam em reprovação; como os judeus os chamavam de \"nazarenos\", e
Juliano, o apóstata, mais tarde, de \"galileus\". Os judeus nunca
pensariam em \"Cristo\" como base para um termo desdenhoso: o que eles
desprezavam era que Jesus é o Cristo.\
\
"Agora, naqueles dias, profetas desceram de Jerusalém a Antioquia; e
levantou-se um deles, chamado Ágabo, e significou pelo Espírito que uma
grande fome estava prestes a ocorrer em toda a terra habitável
\[terra\]; o que aconteceu sob Cláudio.11 E de acordo com os meios de
cada um dos discípulos, eles determinaram que cada um deles enviasse
ajuda \[lit., para serviço\] aos irmãos que habitavam na Judeia: o que
também fizeram, enviando \[a ajuda\] aos anciãos pelas mãos de Barnabé e
Saulo" (vers. 27-30). É uma alegria ver que a atividade livre do
Espírito que começou a obra e fundou a assembleia em Antioquia não era
mais inquieta com os dons especiais que ministravam em seu meio do que
desconfiava do que o Senhor havia feito por meio de simples crentes
evangelizando como podiam. Não foram apenas Barnabé e Saulo que
trabalharam lá, mas profetas desceram de Jerusalém, e um deles, Ágabo,
prediz uma grande escassez (como sabemos que houve mais de uma vez) no
tempo de Cláudio. Não é de profundo interesse a fé e o amor que
responderam a isso, embora não fosse um sermão de caridade, sem esperar
um chamado de santos já empobrecidos por seu amor generoso após o grande
Pentecostes que viu pela primeira vez a assembleia aqui embaixo? Eles
acreditaram na escassez que viria e pensaram nos santos em Jerusalém
como verdadeiramente "um corpo"; e talvez possamos aplicar 1 Cor. 12:26
aqui, se um sofre, todos sofrem, e como eles simpatizam, eles também
socorrem. Assim, até mesmo os judeus nos dias de Esdras foram
despertados pelos profetas para construir, antes que a renovada
intervenção de seus inimigos extraísse o grande decreto do rei que
cancelou a proibição do usurpador. É uma bênção agir com motivos
celestiais em deveres terrenos; e que o que fazemos deve estar na fé que
sempre honra a palavra de Deus. Assim, os laços de amor são mantidos em
ambos os lados entre Jerusalém e Antioquia; e isso, em coisas
espirituais, ainda mais do que no carnal, que era seu dever retribuir,
como Paulo depois não deixou de lembrar aos outros. A tarefa foi
confiada a Barnabé e Saulo por meio dos "anciãos", dos quais ouvimos
falar pela primeira vez nas associações da assembleia. Como eles foram
instalados na Judeia, não sabemos pelo Novo Testamento; mas temos
instruções definidas na esfera das assembleias gentias, como podemos ver
em Atos 14:23. O termo como o ofício parece de fato ter sido derivado de
Israel, como qualquer um pode observar como ele percorre o Antigo
Testamento, mesmo desde os primeiros tempos. Estava em pleno vigor na
sinagoga, como podemos ver no Novo Testamento. Vitringa (de Synag. Vet.)
discute isso longamente. "Bispo" é agora reconhecido em todos os lugares
como sinônimo, mas aparentemente é derivado de uma fonte gentia, embora
frequentemente encontrado na LXX, e apontando para supervisão ou
inspeção; como "ancião" apontava para um homem de anos e, portanto, além
da idade, para um senador. Dentro ou fora da Palestina, cada sinagoga
tinha sua "ancianidade"; e a mesma ordem reaparece na assembleia. É
absurdo confundir esse fato com "o ministro" de uma igreja assim chamada
nos tempos modernos. Seu lugar era presidir, embora alguns pudessem
ensinar. Um título exclusivo para pregar ou ensinar é desconhecido no
Novo Testamento; mais ainda, contradiz a constituição fundamental da
assembleia na qual Deus estabelece toda a variedade de dons para
exercício dentro e fora.\
\
1. Alford considera que πιστἑυσασιν pertence tanto a \"eles\" quanto a
\"nós\", e expressa a comunhão da fé nas duas partes; mas embora ambos,
é claro, tenham acreditado da mesma forma, isso é interpretar mal o
raciocínio que se baseia na evidência clara do Espírito dado \"em nossa
crença\".

2\. Outra observação deve ser feita aqui, embora seja lamentável que
seja necessária. Quando Cornélio foi assegurado de que seria salvo ao
ouvir as palavras faladas por Pedro, quão infundado e mau inferir que
\"toda a sua casa seria salva independentemente da fé! Tal heterodoxia é
o resultado da fornalha quente e do martelar contínuo na bigorna do
partido. Os termos da salvação são iguais para judeus ou gentios, de
graça, mas pela fé. Aqui é mais importante; porque não é uma questão de
batismo (como em Atos 16), mas de salvação: apenas a visão mais sólida
de Atos 11 vai longe para refutar teorias construídas em Atos 16. Mas um
erro leva a outro; e aqueles que divorciam o sinal externo do lugar
individual atribuído a ele nas escrituras, por mais abençoado que seja o
número de indivíduos em uma família, correm o risco de avançar para um
grau de erro que apavoraria até mesmo os antigos e moderados detentores
da tradição prevalente na igreja mundial de onde essa noção judaizante
se originou. Ninguém tem o direito de presumir que alguém em toda a casa
de Cornélio foi contemplado para a salvação, até que ele também ouvisse
o evangelho da salvação, a menos que a salvação seja por uma ordenança.

3\. O particípio simples está correto, não o composto como no Texto.
Rec. que descarta \"também\" e lê \`Ελληνισάς depois de BDcorr EHLP e a
maioria, o Sinaítico dando o estranho erro de \`evangelistas\' como sua
leitura primária.

4\. aAB e três cursivos dão \`que acreditavam que se viraram\".

5\. Altas autoridades omitem \`para passar\", e \`Barnabé\' no ver.25,
também a palavra \"ele% (um ou ambos) no ver.26.

6\. Altas autoridades omitem \`para passar\", e \`Barnabé\' no ver.25,
também a palavra \"ele% (um ou ambos) no ver.26.

7\. \"Mesmo\" é omitido no Texto. Rec.

8\. Não é de se admirar que com seu tato habitual o Arcebispo Ussher
(Obras, 11:24) tenha aceitado a leitura, mesmo que o Vaticano apoie o
que prevalece entre as cópias mais modernas, e os Padres pareçam vacilar
com sua falta de discernimento muito frequente. O esforço de Wetstein,
et al., falha em fazer com que \"Ελλγηνισταί signifique gentios, em vez
de judeus de língua grega ou estrangeiros, seu real significado.
Igualmente vã (como fundada na leitura errada comum), é o raciocínio de
Saumaise, Wolf, et al., de que eram gentios, mas prosélitos do judaísmo.
Pode ser bom notar que enquanto no Novo Testamento a Versão Autorizada
distingue \"grego\" (= helenista) de \"grego\", no Antigo Testamento
(Joel 3:6) o primeiro é usado para o último onde a LXX. apropriadamente
tem τῶν Ελλήνων. Kühnöl está completamente enganado ao se referir a ἐξ
αὐτῶν, (ver.20) não aos pregadores dispersos, mas aos judeus
recém-nomeados.

9\. \"Em\" parece não mais literal do que exato e completo. \"Com\" não
transmite a intimidade de sua relação, eles próprios uma parte da
assembleia: pode implicar um lugar menos próximo. Será notado que aqui
pela primeira vez lemos sobre \"a assembleia\", ou igreja, em uma cidade
gentia, de onde no devido tempo o Espírito envia Barnabé e Saulo
separados para seu trabalho de graça entre as nações. No entanto, Deus
ordenou que Antioquia não pudesse, mais do que Roma, se orgulhar de uma
assembleia fundada apostolicamente; pois, da maneira simples que vimos,
começou por homens que no amor pregavam a todos igualmente as boas novas
de Cristo.

10\. É um tanto ousado do Sr. Myers (Norrisian Prize Essay, 1832, p. 16,
nota) dizer como um fato verificado que \"os apóstolos deram aos
convertidos pagãos este nome\". A forma do verbo grego é ativa, sem
dúvida; mas e quanto à sua força real? O uso do NT no sentido aqui
exigido é limitado à ocorrência do futuro em Rom.7:3, que é
inquestionavelmente oposto diretamente à suposição. Lá significa \"será
chamado\" ou \`obter o nome de e assim é aqui. Quão mais sóbrio é o
Arcebispo Ussher sobre o fato: \"Quod nomen, Latina non Graeca a Christo
deflexum, a Romanis Antiochiac tum agcntibus impositum illis fuisse
videatur\". Onde uma comunicação divina é pretendida, a forma é
diferente. O uso clássico para gerenciar e, portanto, falar de negócios
não ocorre no Novo Testamento, embora se possa ver como a partir disso
as pessoas obteriam um nome e, finalmente, um nome independente de seus
negócios.

11\. \"César\" é adicionado no Texto. Rec.
