---
title: Atos 26
date: '2024-07-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: published
---
Lucas descreve a cena vividamente diante de nós. O rei, cuja opinião o
governador buscava e que também desejava ouvir, concede licença cortês,
e o prisioneiro entra em sua defesa com a mão estendida. Sem dúvida, os
oradores usavam a mesma ação para atrair a atenção de seus conterrâneos,
retóricos em suas escolas; mas o coração de Paulo se estendeu assim em
desejo pelas almas prestes a ouvir a mensagem de Deus que, de qualquer
maneira que seja colocada, é o ponto de virada da salvação ou perdição
para todos que entram em contato com ela. Sem dúvida, a alma está acima
de qualquer preço para todos em vista de tais questões eternas. No
entanto, não era algo fácil, mesmo para o apóstolo, confrontar, sem
procurá-lo, mas por seu próprio desejo, os grandes da terra com tudo o
que enchia seu séquito.

\"E Agripa disse a Paulo: É-te permitido falar por ti mesmo. Então Paulo
estendeu a mão e entrou em sua defesa. Tocando em todas as coisas das
quais sou acusado pelos judeus, rei Agripa, considero-me feliz por fazer
minha defesa diante de ti hoje; especialmente porque és versado em todos
os costumes e questões que existem entre os judeus. Portanto, peço-te
que me ouças pacientemente.

\"Meu modo de vida desde a minha juventude, que foi desde o início entre
a minha nação e em Jerusalém, todos os judeus conhecem, conhecendo-me
antes desde o início, se estiverem dispostos a testemunhar, que de
acordo com a seita mais estrita de nossa religião eu vivi como fariseu.
E agora estou aqui para ser julgado pela esperança da promessa feita por
Deus a nossos pais; à qual nossas doze tribos servindo fervorosamente
noite e dia esperam chegar. E a respeito desta esperança sou acusado
pelos judeus, ó rei. Por que é julgado incrível para vocês, se Deus
ressuscita os mortos?\" (vers. 1-8).

Pode ser uma questão pequena, mas é bom evitar o erro de confundir o ato
do apóstolo aqui com o que ele fez na sinagoga de Antioquia da Pisídia
(cap. 13:16), ou o que Alexandre fez na tumultuada assembleia em Éfeso
(cap. 19:33). Isso foi \"acenando com a mão\" (cap. 12:17), bem
diferente em caráter e objetivo de estendê-la, aqui também com uma
corrente. Que testemunho da inimizade do mundo à graça infinita de Deus
em Cristo! Pois, para não falar de seus trabalhos amorosos, em que Seu
servo havia errado? Ele estava compartilhando os sofrimentos de Cristo.

Será observado que o apóstolo graciosamente ignora as várias calúnias
dos judeus que haviam sido apresentadas por seu orador venal e pelos
homens inescrupulosos que apoiavam suas acusações. Ele expressa sua
satisfação por ter que falar diante de alguém tão excepcionalmente
competente como o rei em todos os caminhos e controvérsias dos judeus,
como ele não deixa de fazer mesmo neste reconhecimento para prefaciá-lo
com uma alusão a tais acusações vindas dos judeus, não \"os\" judeus.

Nesse contexto, não há artigo no texto dos versículos 2, 3, como não
deveria haver nos versículos 4 e 7, embora no versículo 4 haja muito
conflito entre os manuscritos (mesmo os melhores unciais), e apenas
Lachmann, Alford, Tregelles, com Westcott e Hort, seguem BCpm E, et al.,
aqui, contra o resto ao omitir o artigo. Nem é de se admirar que
Tischendorf, que o havia abandonado em suas edições posteriores até a
sétima, tenha voltado em sua oitava para a de suas edições anteriores em
1841 e ambas em 1842. O fato é que o sentido exigido nesta frase aqui
parece sem exemplo no Novo Testamento, onde em outros casos πάντες οἴ
Ιουδῖοι é a forma correta, e o artigo, até onde eu notei, não poderia
ser omitido sem danos. Aqui há uma peculiaridade distinta e incomum;
pois \"todos os judeus\" não são mencionados, mas todos os judeus que
conheciam Paulo desde o início. Isso, portanto, requer πάντες Ἰουδαῖοι
προγινῶσκωτές με ἄνωθεν.

Todos os estudantes do Novo Testamento grego conhecem, é claro, a nota
do falecido reitor Alford sobre o versículo 2, que parece uma reprovação
de longa data aos estudiosos e deveria ter sido repudiada em toda parte:
pois não posso duvidar que deve haver alguns além do falecido bispo de
Durham, que estão cientes da falácia. \"Não há força na observação de
Meyer de que pelo artigo antes de Ἰουδαίων, Paulo deseja expressar que
as acusações foram feitas por alguns, não por todos os judeus. Essa
omissão é aquela tão frequentemente esquecida pelos críticos alemães
(por exemplo, Stier também aqui), depois de uma preposição. Veja
Middl.ch.vi. § 1, e compare κατἄ Ἰουδαιόυς no versículo seguinte, do
qual o acima não pode ser dito\" (Greek Test.ii. 276, quinta edição.
1865).

Agora, é admitido que a observação do célebre expositor alemão é
imperfeita, embora em muitos casos seja verdadeira. A omissão do artigo
deve-se aqui e em todos os lugares à apresentação da palavra ou
combinação de palavras de forma característica, enquanto o uso do artigo
a apresenta como um objeto diante da mente. Pode haver muito poucas
exceções, mas estas apenas provam que a regra é universalmente
diferente. E as preposições não são de forma alguma uma exceção, embora
admitam livremente servir para definir o desígnio característico da
construção anartrousa, que foi negligenciada por estudiosos ingleses
tanto quanto pelos alemães. Este é exatamente um dos grandes defeitos do
tratado capaz do bispo Middleton, que tem por efeito tornar as exceções
imaginárias tão numerosas quanto a regra. Isso por si só deveria ter
indicado falha na generalização. João 4:9 é uma ilustração clara do
princípio: não apenas πῶς σὐ Ἰουδαῖος ὤν que todos veem, mas Ἰυοδαῖοι
Σαμαρείταις onde o artigo para qualquer um estaria fora do lugar se o
objeto fosse, como certamente é, marcar ambos caracteristicamente.

Não é uma questão de \"alguns\", sem dúvida. E o artigo poderia ter sido
com verdade prefixado a ambos; mas o significado teria sido alterado. Os
dois povos seriam então contrastados como objetos, não
caracteristicamente como são agora. Compare para isso uma seleção do
livro de Atos, capítulos 2:5, 7, 9-11; 11:19; 14:1, 5, 19; 18:4; 19:10,
17; 20:21; 25:10. Novamente, qualquer exame inteligente do Novo
Testamento grego não pode deixar de convencer que a preposição não faz
diferença alguma. O artigo é ou não usado com a palavra em questão como
qualquer outra, de acordo com seu princípio de inserção ou omissão.

Assim, em Mateus 28:15, o caráter é o ponto, e, portanto, é παρἀ
Ιουδαίοις. Em João 4:22, os judeus são o objeto e, portanto, é ἐκ τῶν
Ἰουδαίωμ, assim nos capítulos 10:19 e 11:54, ἐν τοίς Ἰουδαιονς; em
11:19, ἐκ τῶν Ἰουδαίων; em xviii.38, πρὀς τοὐς Ἰουδαοίυς. É realmente
uma omissão total das nuances de pensamento na língua grega conceber que
haja a menor frouxidão ou exceção após as preposições. Talvez a noção se
deva à dificuldade de sempre representar a distinção em inglês, o que às
vezes nos obriga a usar nosso artigo definido onde não há nenhum em
grego. Mas esta não é uma razão válida para negar que haja
invariavelmente uma diferença intencional. Pese Atos 23:8, onde temos
Σαδδουκαῖοι e Φαριοαῖοι sem o artigo, embora não haja preposição. Se de
tivesse sido prefixado a cada um, teria sido verdade; mas a ausência do
artigo os torna característicos, por mais difícil que seja expressá-lo
em inglês.

E há uma diferença análoga nos casos diante de nós, tanto com ou sem
preposições. \"Sou acusado pelos judeus\" (vs. 2) nos versículos 2 e 7 é
muito mais contundente do que se o artigo tivesse sido inserido. Não
passou despercebido por Agripa, Festo ou pelos judeus que o ouviram. De
todos os homens, os judeus foram os últimos a acusar Paulo por proclamar
em Jesus a ressurreição que é dentre os mortos. O saduceísmo havia,
infelizmente, enfraquecido sua antiga fé. Como um fato também, que pode
ter pesado para Meyer e Stier, os fariseus divergiram no capítulo 23 da
facção dominante que perseguiu Paulo. A preposição claramente não dá
licença, (ὐπό) judeus, não os judeus, sendo o significado. Nem é
diferente com κατά Ιουδαίους, por mais confiante que seja. Sem dúvida,
\"de acordo com os judeus\" (cap. 22:12) teria sido verdade de fato; mas
é declarado caracteristicamente; e aqui novamente como \"judeus\", não
\"os judeus\", é a força pretendida, então é evidente mais uma vez que a
preposição realmente não afeta a questão. O artigo é inserido ou omitido
com preposições em seu próprio princípio. Por fim, para ser correto,
πάντες οἰ Ἰουδαῖοι exigiria οἰ προγινώσκοντές qualificando o sujeito,
πάντες Ἰουδαῖοι προγινώσκοντές está correto como é dado; pois significa
apenas todos os judeus que conheciam Paulo desde o início. Em uma
palavra, é característico e, portanto, anartrótico. Não apenas πάντες de
\"Ἰουδαῖοι\" é a expressão mais usual, mas bastante distinta no sentido;
pois significa todo o povo judeu como um objeto conhecido, definido e
completo, enquanto a frase aqui significa todos os judeus qualificados
pelo conhecimento peculiar e descrito de Paulo. Retornando desta
digressão, podemos notar que o apóstolo implora por uma audiência
paciente de alguém tão habilidoso quanto Agripa, e se detém (vers. 4, 5)
em sua conhecida vida inicial sob estrita crença e disciplina farisaica
\"entre minha nação e em Jerusalém\", como todos os judeus cientes desde
o início poderiam testemunhar se quisessem. Mas a questão, ele insiste,
pela qual ele se apresentou para julgamento foi a esperança da promessa
feita por Deus aos nossos pais (vers. 6), à qual nossas doze tribos
servindo fervorosamente, dia e noite, esperam chegar (vers. 7). Quão
estranho e flagrante que, de todos os homens, os judeus devessem
acusá-lo por essa esperança! Certamente seu testemunho sobre o Jesus
ressuscitado não enfraqueceu a fé na promessa do Messias ou na
ressurreição dos mortos. No entanto, toda a nação em seu serviço público
e fervoroso a Deus noite e dia deu testemunho de sua esperança de
alcançar essa promessa. Por que é considerado inacreditável se Deus
ressuscita homens mortos? O prisioneiro certamente acreditava no que o
serviço da nação escolhida confessava noite e dia. Os judeus eram então
opositores de sua própria fé alardeada? O apóstolo retorna do argumento
ao relato de sua própria vida, do qual ele havia se desviado por um
momento. \"Portanto, pensei comigo mesmo que deveria fazer muitas coisas
contrárias ao nome de Jesus, o Nazareno; o que também fiz em Jerusalém;
e encerrei muitos dos santos em prisões, tendo recebido autoridade dos
principais sacerdotes, e os insultei quando foram mortos; e por todas as
sinagogas, muitas vezes punindo, eu os obrigava a blasfemar; e sendo
extremamente louco contra eles, eu os perseguia até mesmo nas cidades
externas\" (vers. 9-11). Temos repetidas alusões nas Epístolas à vida de
Paulo antes da conversão. Assim, aos Gálatas, ele escreveu: \"Pois
ouvistes falar do meu modo de vida outrora no judaísmo, que eu perseguia
a igreja além dos limites e a devastava, e avançava no judaísmo além de
muitos da minha idade na minha raça, sendo mais extremamente um zelote
das minhas tradições ancestrais\" (Gál. 1:13, 14). Aos filipenses, sua
linguagem é: \"Quanto à lei, um fariseu; quanto ao zelo, perseguindo a
igreja; quanto à justiça que está na lei, achado irrepreensível\" (Fil.
3:5, 6). Por fim, a Timóteo (1 Tim. 1:13), ele diz: \"Embora antes um
blasfemador, um perseguidor e um insultador; mas obtive misericórdia
porque agi ignorantemente na incredulidade.\" Aqui ele nos mostra como a
consciência é um guia inseguro para o homem natural, não importa quais
sejam suas ajudas religiosas. Ele considerava seu dever se opor ao nome
de Jesus e perseguir zelosamente todos os que o invocavam. Nem Deus
aceita tal apelo. Ele havia enviado Seu Filho com prova adequada de Seu
Messiado para todos que comparassem Sua palavra escrita com os fatos de
Jesus, o Nazareno: profecia cumprida; milagres operados não apenas por
Ele mesmo, mas por Seus servos, e de um caráter bastante peculiar, mas
harmonizando com um ensinamento totalmente sem precedentes; e um poder
moral de vida santa terminando em uma morte de profunda vergonha na
cruz, que Ele sempre sustentou não ser apenas o pecado do homem, mas a
graça de Deus como o resgate pelos pecadores, para cuja realidade todos
os sacrifícios apontavam desde Abel para baixo. Paulo, portanto, agiu
ignorantemente na incredulidade, como fazem outros que recusam toda
revelação ou usam mal uma parte para rejeitar outra ainda mais plena e
gloriosa. Quanto maior o zelo religioso em tal estado de incredulidade,
mais longe ele leva o devoto do testemunho presente de Deus. Daí que
Paulo se entregou de todo o coração a se opor à fé de Jesus como o
Cristo em Jerusalém, o que ele sentiria que foi ultrajado por Suas
reivindicações. Aqui, diante de Agripa, ele não hesita em confessar para
sua própria vergonha que encerrou \"muitos dos santos\" (vs. 10) em
prisões. Para os judeus, ele havia empregado a expressão mais vaga,
\"este Caminho\" (cap. 22:4); como Lucas na história falou dos
\"discípulos do Senhor\" (cap. 9:1). Quão pouco ele pensava assim quando
recebeu a autoridade necessária dos principais sacerdotes! Nem foi
apenas aprisionamento. Quando se tratava de matá-los, ele não havia dado
um voto contrário? Notavelmente foi assim no caso de Estêvão, como este
Livro registra. Ele não havia visitado todas as sinagogas, muitas vezes
punindo almas e forçando a blasfêmia se possível? E ele não os havia
perseguido em sua loucura excessiva até mesmo em cidades fora da terra?
Mas uma grande mudança estava próxima. Nem uma sugestão de
arrependimento aparece aqui ou em outro lugar, nem uma emoção de piedade
pelas vítimas, nem um traço de autojulgamento ou hesitação em seu
próprio curso. Quem verificou tão conspicuamente as próprias palavras do
Senhor? \"Eles vos expulsarão das sinagogas; sim, vem a hora em que todo
aquele que vos matar pensará que presta serviço a Deus. E farão estas
coisas porque não conheceram o Pai nem a Mim\" (João 16:2, 3). Esta é a
nova revelação do Messias vindo e rejeitado; e sobre essa rejeição
trazendo à luz o Pai e o Filho, totalmente desconhecidos para aqueles
que em seu zelo pela lei irromperam em ódio e perseguição do que estava
além deles e condenou sua incredulidade. \"Sobre o qual \[negócio\]
quando ia para Damasco com autoridade e comissão dos principais
sacerdotes, ao meio-dia na estrada vi, ó rei, uma luz acima do brilho do
sol brilhando ao meu redor e aos que iam comigo. E quando todos nós
caímos por terra, ouvi uma voz que me dizia em hebraico: Saulo, Saulo,
por que me persegues? \[É\] difícil para ti chutar contra aguilhões. E
eu disse: Quem és Tu, Senhor? E o Senhor disse: Eu sou Jesus, a quem tu
persegues\" (vers. 12-15).\
\
Nunca a graça soberana foi tão sinalizadamente demonstrada. Não falo da
maravilha. Mas agora, evidentemente, o Senhor estava dando um caso
típico, na carta que pareceria para os judeus em breve, em espírito para
o cristão agora. Pois o que poderia provar mais completamente que Cristo
é tudo para aquele que crê? Para um homem até aquele momento cego por
seu zelo legal contra a graça de Deus em Cristo, esse mesmo Cristo se
revela, varrendo para o nada tudo o que um judeu se gabava e descansava,
e se identificando na glória de Deus com Aquele que morreu, entre dois
ladrões crucificados, a propiciação por nossos pecados, e não apenas
pelos nossos, mas também por todo o mundo.

Na terra, o Messias deve ser colocado como Rei de Deus em Seu santo
monte Sião. Este é o decreto. O julgamento certamente silenciará todos
os que se opõem, sejam eles reis ou nações, governantes ou povos. Sua
raiva é tão vã quanto todas as suas imaginações ao contrário. A execução
do julgamento tornará tudo claro para todos os olhos. Então o Messias
pedirá e receberá as nações como sua herança e as partes mais remotas da
terra como sua possessão. Então Ele os quebrará com uma vara de ferro e
os despedaçará como um vaso de oleiro. Não será mais como agora a graça
pregada, mas o reino estabelecido pelo poder divino visto e sentido além
da dúvida; e os reis da terra serão sábios, e os juízes instruídos,
servindo a Jeová com temor e regozijando-se com tremor (Sl. 2).

Agora Cristo está sentado no céu no trono do Pai e tem um novo objeto de
amor e um novo testemunho levado a cabo aqui embaixo pelo Espírito Santo
adequado à Sua glória no alto e esse objeto de amor é a igreja que é Seu
corpo. Este mistério é grande, como deve ser, pois falamos sobre Cristo
e sobre a igreja; simultaneamente com o qual vai o evangelho da graça de
Deus para toda criatura sob o céu, todas as distinções de judeu e gentio
desaparecendo enquanto isso.

Paulo foi chamado para ser ministro, tanto da igreja quanto do
evangelho, como ele mesmo diz em Cl. 1:23-25. E a maneira especial de
sua conversão foi exatamente adequada na sabedoria e bondade de Deus
para este ministério. Pois não era apenas graça inconfundível em seu
caráter mais profundo, mas da glória celestial inteiramente acima das
distinções tão importantes na terra. E Paulo sozinho foi pessoalmente
favorecido lá, embora a verdade disso fosse agir com mais força nas
almas em toda a terra. Isso pode ajudar a mostrar a imensa importância
do que o apóstolo contou naquele dia, em substância registrado agora
pela terceira vez no breve Livro dos Atos.

Impossível duvidar que uma pessoa divina fala do brilho além do sol ao
meio-dia. Se todos estivessem prostrados e ouvissem apenas um som, Paulo
não poderia confundir a voz de Seus lábios, dizendo-lhe (e na língua
hebraica): \"Saulo, Saulo, por que me persegues?\" (vs. 14). Quão
avassalador, mas quão abençoado, ouvir em resposta à sua pergunta de
espanto: \"Eu sou Jesus, a quem tu persegues\" (vs. 15)! Assim, mesmo
desde o ponto de partida, ele ouviu a verdade de que os santos são um
com Ele. Persegui-los é perseguir Jesus.

Sem dúvida, o abençoado apóstolo teve revelações do Senhor, e dEle, não
poucas depois; e os aspectos do mistério, bem como suas consequências,
foram dados a conhecer a ele pelo Espírito. É, no entanto, cheio de
interesse saber que o germe de tudo foi plantado nele, como vemos aqui,
a partir do momento em que a graça operou em sua alma e o trouxe à
maravilhosa luz de Deus. Ele obedeceu à verdade imediatamente. É difícil
chutar contra aguilhões, por um lado; e por outro, o Senhor havia
atraído seu coração para o amor da verdade, custe o que custar.

Ele não foi desobediente à visão celestial, que daí em diante deu sua
marca à sua vida, sua fé e seu testemunho. \"E logo nas sinagogas ele
proclamou Jesus, que Ele é o Filho de Deus.\" Ele era o Messias, mas
muito mais; eternamente o Filho; agora exaltado e dado para ser Cabeça
da igreja nos lugares celestiais; Senhor universal para a glória de Deus
Pai, em virtude de Cujo nome todas as coisas se curvarão; como de fato
Ele é nosso grande Deus e Salvador Jesus Cristo. Daí em diante, Saulo
pôde e disse: \"Para mim, viver é Cristo\" (Fp. 1:21).

As palavras decisivas, \"Eu sou Jesus\", foram proferidas a alguém que
não podia duvidar que o proferidor era o Senhor; nem só isso, mas \"Eu
sou Jesus, a quem tu persegues\" (vs. 15), o germe daquele mistério (e é
grande) que o ouvinte atônito deveria desenvolver além de todos os
outros, até mesmo dos apóstolos. Segue-se o que é do mais profundo
interesse.

\"Mas levanta-te e fica de pé; pois para este fim te apareci, para te
designar servo e testemunha tanto do que viste como daquelas coisas em
que te aparecerei, tirando-te do povo e dos gentios, aos quais te envio,
para abrir seus olhos, para que se voltem das trevas para a luz e do
poder de Satanás para Deus, para que recebam remissão de pecados e
herança entre aqueles que são santificados pela fé que está em Mim. Por
isso, rei Agripa, não fui desobediente à visão celestial, mas relatei
tanto aos que estavam em Damasco primeiro, como em Jerusalém, e por toda
a terra da Judeia e aos gentios, que eles deveriam se arrepender e se
voltar para Deus, fazendo obras dignas de arrependimento. Por causa
destas coisas, os judeus me prenderam no templo e tentaram me matar.
Tendo, portanto, obtido ajuda que vem de Deus, permaneço até hoje,
testemunhando tanto aos pequenos como aos grandes, não dizendo nada além
do que os profetas e Moisés disseram que aconteceria, se Cristo deveria
sofrer, se Ele primeiro pela ressurreição dos \[os\] mortos deveria
anunciar luz tanto ao povo como aos gentios\" (vers. 16-23).

Tal visão para tal fim estampou em Paulo o título apostólico em seu mais
alto caráter. Era do céu no poder da vida da ressurreição e da glória da
ascensão; e isso não apenas por um ato determinante, mas com a garantia
de tudo o que seria dado a conhecer por ele pessoalmente no futuro. Não
deveríamos saber por este relato que ele ficou cego por três dias e que
Ananias foi enviado diretamente pelo Senhor para curá-lo e também
batizá-lo. Nem temos detalhes de seu testemunho em Damasco ou em
Jerusalém, mais do que de sua ida para a Arábia. Cada fato é apresentado
onde foi solicitado; tudo foi declarado não apenas com veracidade, mas
de acordo com o desígnio santo e divino, como é invariavelmente o caso
nas escrituras. O Senhor conduziu Lucas ou Paulo de acordo com Sua
vontade para dizer o que era apropriado. Aqui o apóstolo dá sumariamente
o que era importante para seu público e para todos que deveriam ler e
pesar as palavras depois.

Não foi apenas para convertê-lo e salvá-lo que o Senhor falou a Saulo de
Tarso. Ele deveria se levantar e ficar de pé; pois o Senhor lhe
aparecera para designá-lo servo (ὐπηρέην) e testemunha tanto do que
então viu como daquelas coisas em que Ele deveria aparecer a ele. Uma
obra estava diante dele de imensa magnitude e caráter sem precedentes. E
as revelações do Senhor então e depois foram de suma importância. Ele
deveria ser um servo típico também, embora seu próprio chamado pudesse
ser único; pois tal aparecimento do Senhor não seria a porção daqueles
que deveriam seguir na fé e nos passos de Paulo.

O versículo 17 não é bem dado nem pelos Revisores nem pela Versão
Autorizada. Embora a palavra possa significar \"entregar\", como muitas
vezes significa, seu significado mais simples de \"tirar\" é muito mais
adequado ao contexto e à verdade pretendida e verificada na carreira do
apóstolo. É admitido por todos que o Senhor tirar Saulo do povo (ou dos
judeus) é apropriado; mas De Wette e Meyer alegam que não combina com os
gentios. Isso parece um grande erro. A separação de ambos é mais
apropriada para caracterizar sua posição; e não há necessidade de
estender \"aos quais te envio\" (vs. 17) além do último. Ele deveria ser
apóstolo dos gentios ou incircuncisão, e como tal magnifica sua função
em Rm. 11:13, 14. O \"eu\" é enfático, e o advérbio \"agora\" apenas
adicionado por testemunhas inferiores.\
\
A dificuldade que esses estudiosos sentem se deve à sua ignorância da
posição cristã e até mesmo do cristianismo de acordo com as escrituras.
Pois o judeu que acredita em Cristo não é nivelado a um gentio, nem o
gentio que acredita é elevado ao nível do judeu; mas o Espírito Santo
une ambos a Cristo na glória celestial, enquanto ao mesmo tempo o
evangelho da graça se espalha indiscriminadamente, mas para o gentio de
forma prática, já que a nação outrora favorecida é entregue à cegueira
temporária no justo julgamento de Deus. Nunca houve um representante
mais marcante de ambos do que o apóstolo, ministro da igreja e ministro
do evangelho (Col. 1:23-25). Stier notou apenas metade da beleza do
contraste; pois se Pedro se declara testemunha dos sofrimentos de Cristo
e participante da glória que será \"revelada\", Paulo foi testemunha da
glória de Cristo e participante de Seus sofrimentos; e é a ele que somos
chamados a imitar, embora vejamos Cristo glorificado apenas pela fé.
Compartilhar Seus sofrimentos é a glória moral do cristão e do crente.

Então, no versículo 18, segue uma descrição vívida da obra de Paulo
entre os gentios: \"para abrir seus olhos, para que se convertam das
trevas para a luz e do poder de Satanás para Deus, para que recebam
remissão de pecados e herança entre aqueles que são santificados pela fé
que há em Mim\". Sem dúvida, os judeus precisavam dessas operações da
graça não menos do que as nações; mas no último caso, a necessidade era
muito mais evidente, embrutecidos como estavam não apenas pela
imoralidade desavergonhada, mas por superstições grosseiras que os
obscureciam e desmoralizavam mais do que se não tivessem religião
alguma. Se, como dizem os judeus, estava reservado ao Messias abrir os
olhos dos cegos literalmente, aqui vemos como Ele enviou Seu apóstolo
para fazer o trabalho, não apenas fisicamente, mas moralmente. E isso
foi manifestado pelos gentios, quando ouviram o chamado do Senhor,
passando das trevas para a luz e (definindo ainda mais suas fontes) do
poder de Satanás para Deus, seguido pelos grandes privilégios
característicos do evangelho, a recepção da remissão de pecados e a
distribuição entre os santificados pela fé em Cristo. Pois agora havia
uma santificação nova, mais profunda e mais plena, não carnal ou apenas
por ordenança como a de Israel, mas viva e genuína por crer em Cristo, o
resultado permanente de uma separação consumada para Deus desde o ponto
de partida do cristão.

O efeito de tal anúncio da graça soberana, não apenas para o próprio
Paulo, mas em sua missão, foi imediato e imenso. \"Por isso, rei Agripa,
não fui desobediente à visão celestial, mas relatei tanto aos que
estavam em Damasco primeiro, quanto em Jerusalém, e por toda a terra da
Judeia, e aos gentios, que eles deveriam se arrepender e se converter a
Deus, fazendo obras dignas de arrependimento\" (vers. 19, 20). Sem
dúvida, teria sido não apenas rebelião, mas loucura e destruição
menosprezar tal visão e chamado; mas esta garantia o apóstolo deu, que
nada além da loucura obstinada poderia evitar ou escapar, uma vida de
sofrimentos inigualáveis, bem como trabalhos em dar testemunho de sua
verdade - verdade tão importante para cada filho do homem. Daí seu zelo
ardente em relatar a todos, próximos ou distantes, que eles deveriam se
arrepender e se converter a Deus, fazendo obras dignas de
arrependimento. Pois como o fundamento do evangelho consiste em uma
Pessoa revelada e fatos consumados (não meramente uma promessa como
antigamente), nenhum chamado à fé pode ser agradável ao coração do
homem, e somente a graça pode efetuar algo vital ou aceitável, sendo a
consciência má e a vontade afastada de Deus, sim, inimizade contra Ele.

Existem doutrinas infinitamente mais profundas em outros lugares e
incomparavelmente mais próximas do coração do homem, para não falar de
seu avanço essencial da glória de Deus. Mas todas as doutrinas fluem de
Cristo e Sua obra; e uma criança renovada pode descansar confiantemente
em ambas e ser atraída em admiração, amor e louvor, bem como em uma vida
de devoção e autossacrifício. Isso, no entanto, nunca pode estar
separado do arrependimento e da conversão a Deus. Tão certamente quanto
há a fé dos eleitos de Deus, há um arrependimento divinamente operado,
que por meio da confiança que Cristo inspira conquista a alma para Deus
em auto-aversão e busca sincera de Sua vontade, fazendo obras dignas de
arrependimento.

Seria incrível se não fosse o fato mais certo que uma fé e uma vida
assim formadas são abomináveis aos olhos judaicos. \"Por causa dessas
coisas, os judeus me agarraram no templo e tentaram me matar\" (vers.
21). Mas nenhuma dessas coisas desviou ou mesmo moveu o abençoado
apóstolo, exceto para se entristecer por elas. \"Tendo, portanto, obtido
ajuda que vem de Deus, permaneço até hoje, testemunhando tanto aos
pequenos quanto aos grandes, não dizendo nada além do que Moisés e os
profetas disseram que aconteceria, se Cristo deveria sofrer, se ele
primeiro pela ressurreição dos \[mortos\] deveria anunciar luz tanto ao
povo quanto aos gentios\" (vers. 22, 23).

Não é que os judeus tenham errado ao buscar um reino glorioso do
Messias, do qual Israel deveria ser o centro na terra, mas que a lei e
os profetas eram claros que o Messias deveria sofrer e morrer como um
sacrifício, bem como na rejeição pelo homem e até mesmo por Israel, e
assim ressuscitado dos mortos traria bênção de graça e misericórdia à fé
antes que a glória fosse revelada publicamente. Pois não é preciso
raciocínio para provar que o sofrimento e a morte não podem ser depois
da glória; \"mas primeiro Ele deve sofrer muitas coisas e ser rejeitado
por esta geração\" (Lucas 17:25). \"Não deveria Cristo ter sofrido essas
coisas e entrar em Sua glória?\" (Lucas 24:26). Então Cristo, começando
por Moisés e todos os profetas, interpretou em todas as escrituras as
coisas concernentes a Si mesmo (Lucas 24:27).

A verdade foi apresentada com justiça ao rei. Os profetas e Moisés
haviam contado o que agora estava realizado no Cristo que Paulo pregava.
Se seu testemunho era divino, Aquele que sofreu e ressuscitou dos mortos
é seu cumprimento seguro, por mais que possa permanecer. A questão de
saber se o Cristo deveria sofrer e se Ele primeiro, ressuscitando da
morte, deveria proclamar luz tanto ao povo quanto aos gentios não pode
admitir outra resposta senão a afirmação mais distinta. O Messias
sofrer, morrer, ressuscitar e assim lançar luz sobre o homem
universalmente é a força mais segura da lei e dos profetas. Só isso dá
sentido aos sacrifícios, isso explica a purificação dos contaminados.
Sem dúvida, há o reino vindouro e o julgamento do mundo, bem como dos
mortos; mas a base de todo o resto estava no Messias morto e ressurreto,
o objeto da fé para a salvação de todo crente, judeu ou gentio. Aqui, no
entanto, o apóstolo não vai além dos fatos presentes.

\"E enquanto ele assim se defendia, Festo disse em alta voz: Paulo, tu
estás louco; muito aprendizado te leva à loucura. Mas Paulo disse: Não
estou louco, excelentíssimo Festo, mas falo palavras de verdade e
sobriedade. Pois o rei tem conhecimento dessas coisas, a quem também
falo com franqueza; pois estou persuadido de que nenhuma dessas coisas
lhe está oculta, pois isso não foi feito em um canto. Crês, rei Agripa,
nos profetas? Eu sei que tu crês. E Agripa \[disse\] a Paulo: Com pouco
\[trabalho\] tu estás persuadindo6 a me fazer cristão. E Paulo
\[disse\]: Eu gostaria que Deus que tanto com pouco quanto com grande
\[trabalho\]7 não somente tu, mas também todos os que me ouvem hoje se
tornassem como eu também sou, exceto essas prisões. E8 o rei se
levantou, e o governador, e Berenice, e os que estavam sentados com
eles; e quando se retiraram, falaram uns com os outros, dizendo: Este
homem não faz nada digno de morte ou prisões. E Agripa disse a Festo:
Este homem poderia ter sido posto em liberdade, se não tivesse apelado
para César\" (vers. 24-32).\
\
Festo, ignorante de Deus e de Sua palavra e perplexo ao mais alto grau
pela afirmação da ressurreição do Messias, esqueceu a gravidade da
ocasião e de seu próprio cargo, e rotulou o apóstolo como louco, embora
suavizando o termo ao atribuí-lo à sua muita leitura. Calmo no sentido
da presença de Deus e da verdade que somente dá verdadeira liberdade,
Paulo mostra a única elevação moral discernível naquela multidão
esplêndida, e assim com cortesia real refuta a acusação sem sentido com
palavras que trazem o selo da \"verdade\" que ele testemunhou, e da
\"sobriedade\" na qual ele colocou tudo diante dos outros. O amor dá um
único olho. Com aquele discernimento aguçado que o caracterizava, ele se
afasta do pagão ignorante que não via nada além da vida presente e,
portanto, a via apenas como uma questão de poder, prazer e fama, uma
degradação total para a alma imortal, consistente apenas em bloquear a
luz da verdade e até mesmo o aviso da consciência não totalmente
ignorante do pecado. Do pagão, ele se volta para o rei judeu, que,
embora imoral, sabia o que o condenava completamente, bem como as visões
gloriosas das quais o Messias é o centro na Sagrada Escritura. \"Pois o
rei\", disse ele, \"tem conhecimento dessas coisas, a quem também falo
abertamente; pois estou persuadido de que nenhuma dessas coisas lhe está
oculta; pois isso não foi feito em um canto.\" Era notório que nenhum
homem vivo estava mais interessado ou familiarizado com tudo o que
afetava os judeus do que o jovem Herodes Agripa. Mas quão pouco vale tal
conhecimento dos fatos, a menos que o Espírito Santo traga a palavra de
Deus para uma consciência exercitada! A menos que uma alma se curve a
Deus no sentimento avassalador de seu próprio pecado e ruína, mas se
apegue à esperança de misericórdia Nele! Ainda assim, para alguém que
reconhecia as escrituras como divinas, o apóstolo podia falar como não
podia com o mesmo grau de liberdade para outro que as negava e
desprezava. Portanto, ele se volta da maneira mais inesperada com um
apelo à consciência do rei: \"Rei Agripa, você acredita nos profetas? Eu
sei que você acredita\" (v. 27). Surpreendido com sua imperturbável
autocomplacência e tentando encobrir sua confusão com uma piada, o rei
responde, pois não é uma resposta: \"Com poucas dores, você está me
persuadindo a me tornar um cristão.\" Este parece ser o sentido se
levarmos em conta a leitura crítica μεγάλῳ no que se segue. Se o Texto
Recebido fosse justificado, o que dá πόλλῳ, \"muito\", esta tradução
dificilmente poderia permanecer; pois a força mais natural seria então
\"em pouco tempo\" (João 16:19), distinguida de \"muito tempo\". É
evidente que Agripa não tinha resposta para o que havia sido mostrado
nas escrituras e nos fatos do evangelho. É igualmente evidente que a
conclusão era irresistível, que ele se esforçou para evitar. A verdade
não é uma questão de raciocínio, mas de fé no testemunho de Deus: só que
não há raiz senão na consciência que reconhece o pecado e olha para a
graça de Deus apesar disso. E Cristo e Sua obra na cruz dão confiança à
alma perturbada; porque Deus enviou Seu Filho ao mundo para a dupla
bênção, bênçãos igualmente necessárias ao pecador e fluindo do próprio
Deus, para que vivamos por meio de Cristo e para que Ele morra como
propiciação por nós. A fé no testemunho de Deus de Seu amor, que
portanto deu Seu Filho, recebe essas bênçãos infinitas em Cristo. Mas
não é a mera mente que faz a descoberta; e se fosse, não adiantaria
nada. É somente para o bebê, para o quebrantado de coração, para o
pecador conscientemente arruinado, que a verdade vem de Deus. Pois Ele
está chamando as almas ao conhecimento de Si mesmo, não treinando
teólogos. É a salvação tornada conhecida em Cristo, não a ciência
religiosa que o mundo constrói para si mesmo a partir dela. Assim, o
apóstolo pega a palavra do rei para escapar de mais conversas e a pega
com um amor e dignidade adequados ao Espírito Santo que habitava nele. É
a declaração simples, mas profunda, de um coração supremamente feliz no
Salvador, e na certeza da graça Nele que poderia abraçar não apenas
Agripa, mas todos os que compunham sua audiência naquele dia. Que
misericórdia para o homem! Que bondade de Deus! Que poder e plenitude
inesgotáveis no nome de Jesus! Mesmo na forma mais geral, tal desejo
ardente de bênção teria sido muito. Mas quanto mais claramente
consideramos suas palavras, mais a maravilha cresce. \"Eu gostaria que
Deus, tanto com poucas quanto com grandes dores, não apenas você, mas
também todos os que me ouvem hoje se tornassem como eu também sou,
exceto esses laços.\" Esta amplitude de coração combina admiravelmente
com Paulo, que tornou conhecida a justiça de Deus a todos e sobre todos
os que creem. Esta prontidão para se esforçar está de acordo com o
devedor tanto para gregos quanto para bárbaros, tanto para sábios quanto
para tolos, que trabalhando noite e dia para não sobrecarregar ninguém,
pregava o evangelho a todos. Mas a perfeita felicidade de sua alma
transborda quando ele deseja a Deus por eles que eles possam ser como
ele também era. O quê! O homem que havia sido espancado até a morte e na
prisão por anos, conhecido como inocente por governadores sucessivos,
mas acorrentado a um soldado noite e dia para agradar a um povo que
esses governadores desprezavam e odiavam! Sim, este é o homem que deseja
por todos eles, por poucas e grandes dores, conforme o caso, que eles
não sejam perdoados ou salvos apenas, por mais bom que seja este desejo,
mas muito, muito mais, que eles possam se tornar até mesmo como ele,
cheios da alegria consciente de serem abençoados com Cristo e
desfrutando do favor sem nuvens de Deus. Na verdade, nada menos é o
cristianismo normal. No entanto, ele acrescenta: \"exceto esses laços\"
(v. 29): isso ele não podia, não queria, desejar para nenhum deles.
Verdadeiramente era uma alma que se mantinha no amor de Deus, buscando a
misericórdia de nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna. Houve um
coração que respondeu, uma consciência perfurada? Não sabemos, mas
apenas que imediatamente o tribunal se retirou, mas reconheceu que a
causa do prisioneiro não merecia nem morte nem laços. Agripa
especialmente, e ele era o mais competente para falar, declarou que ele
poderia ter sido posto em liberdade, mas por seu apelo a César. Quão
pouco o rei conhecia o propósito ou os caminhos de Deus! Paulo, ao
sofrer com Cristo, foi chamado no devido tempo para sofrer por Ele. No
devido tempo, ele deveria ter seu desejo de se tornar conforme à morte
de Cristo (Filipenses 3:9-11).\
\
1. Aqui e em outros lugares nestes versos ocorrem várias leituras que
dificilmente afetam uma versão.

2\. Beza adotou είδώς sozinho (em sua edição de 1582 e depois) \"em um
código muito antigo\" - certamente um erro, pois os três cursivos que o
fornecem são comparativamente modernos. Se ele soubesse ἐπιοσςτάμενος,
haveria uma razão melhor, como AC e outros o têm. Mas ambos são um
glossário.

3\. אABEgr e outros.

4\. των e \"Aγρίππα omitidos pelas melhores autoridades τῶν por quase
todos.

5\. των e \"Aγρίππα omitidos pelas melhores autoridades τῶν por quase
todos.

6\. A lê πείθῃ, \"você está se persuadindo\", que Alford adota; mas
אBEHLP e outros apoiam πείθεις como no Texto.Rec. Somente em vez de
γενέσθαι אAB e quatro cursivos com várias versões antigas sustentam
ποιῆσαι.

7\. μεγάλω אAB, seis cursivos e quase todas as versões antigas em vez de
πδλλῳ, como na maioria das cópias seguidas pelo Texto.Rec.

8\. O Texto.Rec. adiciona \"quando ele disse essas coisas\" com a massa,
ao contrário das cópias mais antigas e melhores. O texto antigo dá a
impressão de um fechamento abrupto por parte de Agripa; a adição o tira.
