---
title: Atos 28
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-28/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155031
---

A terra para a qual eles escaparam, eles posteriormente aprenderam ser
Malta. Isso deveria estar além de controvérsia. No entanto, tem sido
contestado até os dias de hoje. O primeiro que argumentou pela ilhota no
Golfo de Veneza chamada Meleda parece ser Constantino Porfirogênito, que
arriscou essa opinião em seu trabalho sobre a Administração do Império,
um dos historiadores bizantinos e de peso no que ele conhecia
pessoalmente. Mas ele, como os poucos que adotaram sua visão da cena do
naufrágio dos apóstolos, não havia considerado devidamente o relato
revelado, assim como os fatos reais dos dois lugares como adequados a
esse relato. A direção do vento favorece Malta, pois os soprou de Creta
e Clauda em direção à temida Sirte. Isso não poderia ter levado para o
norte do Golfo. Nem há necessidade de estreitar o Adriático para aquele
golfo; pois é bem sabido que no uso antigo, e por escritores cuidadosos
como Cláudio Ptolomeu, o famoso geógrafo, compreendia o mar aberto onde
o navio realmente foi levado para Malta, e consideravelmente mais longe.
Então, novamente, não há nada nas características locais, sondagens,
ancoragens, lugares \"ásperos\" ou rochosos, enseada com uma praia,
lugar com dois mares, que possa se aplicar a Meleda como a Malta. E o
argumento fundado em \"os bárbaros\" é totalmente inválido; pois os
romanos, como os gregos, aplicavam o termo àqueles que não eram
selvagens, mas falantes de uma língua estranha para eles. Nem estou
ciente de qualquer prova, mesmo que a palavra significasse
\"selvagens\", que isso se aplicasse aos habitantes de Meleda mais do
que aos de Malta, embora seja difícil supor que aquela ilha
insignificante teria residentes como Públio, seu pai, e aqueles que
honraram Paulo e seus amigos com muitas honras e suprimentos gentis,
para não falar da bondade universal para com os soldados e a companhia
do navio. Malta, por sua posição e valor desde os tempos antigos até
hoje, tem sido uma ilha importante, nunca Meleda. Scaliger e Bochart,
com seu discernimento usual e aprendizado massivo, não hesitaram em
refutar o erro medieval e reivindicar a reivindicação da \"Baía de São
Paulo\" em Malta como a verdadeira cena do naufrágio e da fuga. O
raciocínio de Bryant e, mais tarde, os apelos de S. T. Coleridge em
favor de Meleda contra Malta, não têm base real. \"E quando pegamos sal,
então descobrimos que a ilha se chamava Melita. E os bárbaros \[ou
nativos\] não nos mostraram nenhuma bondade comum; pois eles acenderam
uma fogueira e nos acolheram por causa da chuva e do frio. Mas quando
Paulo juntou uma certa quantidade de gravetos e colocou \[doente na
fogueira, uma víbora saiu pelo calor e se prendeu em sua mão. E quando
os bárbaros viram a besta pendurada em sua mão, disseram uns aos outros:
Certamente este homem é um assassino, a quem, embora tenha escapado do
mar, a justiça se recusou a deixar viver. Ele, no entanto, sacudiu a
besta no fogo e não sofreu nenhum dano. E eles esperavam que ele ficasse
inflamado ou caísse morto de repente; mas quando esperaram muito e viram
que nada de errado acontecia, eles, mudando de ideia, disseram que ele
era um deus\" (vers. 1-6). O Sr. Smith explicou bem que não há
dificuldade em entender como a tripulação e os oficiais não conseguiram
descobrir a localidade, mesmo que tão familiarizados de uma forma geral
como um navio alexandrino com o grande porto da ilha. Eles haviam
chegado lá no escuro, e não há um marco tão definido na costa adjacente
que torne a identificação fácil; e qualquer peculiaridade que possa
haver, eles só descobriram quando se aproximaram antes que o navio
encalhasse. Mas os bárbaros, ou homens de língua estrangeira,1 se
comportaram com filantropia incomum, o que envergonha o que muitas vezes
foi experimentado nas costas britânicas e outras costas, infelizmente!
desde o cristianismo. Eles não acenderam apenas um \"fogo\", mas um tão
grande que o termo empregado é geralmente aplicado a uma pira funerária
(πυρά), como de fato seria necessário para atender à necessidade urgente
de uma multidão tão encharcada, com chuva caindo pesadamente e frio
intenso. Isso deu ocasião ao incidente relatado tão graficamente nos
versículos 3-6. O apóstolo, com sua habitual seriedade e amor humilde,
junta um feixe de gravetos perto do local e o coloca na fogueira, quando
uma víbora, sem dúvida antes dormente na madeira negligenciada, foi
despertada e irritada pelo calor e agarrou a mão de Paulo. Foi ordenado
por Deus para verificar a promessa do Senhor Jesus (Marcos 16:18), e
como um sinal para os gentios gentis, e tanto mais quanto eles
entenderam mal seu significado no início, deixando Deus de fora como a
descrença habitualmente faz. Pois quando viram a criatura nociva
pendurada em sua mão, tiveram certeza de que ele devia ser um assassino,
escapado do mar, apenas para encontrar uma justa retribuição. Mas quando
ele sacudiu a serpente no fogo sem sofrer nada fora do comum, e eles
olharam longamente em vão por inflamação virulenta ou queda repentina,
tudo mudou, e eles o chamaram de deus. Tal é o valor da opinião humana
fora de sua própria esfera. Pouco poderiam conceber que ele era um homem
de Deus, um prisioneiro em mãos pagãs por causa do ódio mortal do povo
de Deus, os judeus; e isso realmente por causa das boas novas de Cristo
que ele pregou aos gentios. Mas os enigmas morais neste mundo são mais
surpreendentes do que as maiores dificuldades intelectuais. De uma coisa
podemos ter certeza: que o homem natural está aqui invariavelmente
perdido. Nem foi só isso. Os sinais do Cristianismo são
caracteristicamente benéficos, amostras daquele poder que na era
vindoura banirá o maligno e afastará os terríveis efeitos do pecado,
quando a humanidade como um todo, e preeminentemente Israel, cantará:
\"Abençoe ao Senhor, ó minha alma, e não esqueça todos os Seus
benefícios, que perdoa todas as tuas iniquidades, que cura todas as tuas
doenças\" (Sl. 103:2-3). Aquele dia ainda não raiou sobre Israel e as
nações; mas enquanto isso, para a inauguração do evangelho e em honra
dAquele que foi crucificado pelos homens, mas agora exaltado por Deus no
céu, havia, sempre que parecesse apropriado, uma demonstração dos
poderes da era vindoura, não apenas sobre um inimigo vencido, mas em
piedade por sua pobre vítima, o homem sofredor. Assim, outro dos sinais
a seguir aqueles que creram foi logo depois adicionado: \"eles imporão
as mãos sobre os enfermos, e eles ficarão bem\" (Marcos 16:18). \"Ora,
na região ao redor daquele lugar havia terras pertencentes ao chefe2 da
ilha, chamado Públio, que nos recebeu e nos hospedou três dias
cortesmente. E aconteceu que o pai de Públio estava doente de febre3 e
disenteria; a quem Paulo entrou e impôs as mãos com oração, e o curou.
Feito isso, outros que tinham doenças na ilha vieram e foram curados;
que também nos honraram com muitas honras, e ao navegar colocaram a
bordo \[ou, nos carregaram com\] coisas para nossa necessidade\" (vers.
7-10). Aqui, então, temos o gracioso poder de cura ligado ao nome do
Senhor, mas nenhuma pretensão da parte do apóstolo. Ele orou e impôs as
mãos sobre o doente. A cura de alguém tão proeminente chamou a atenção.
Muitos outros na ilha vieram com suas doenças e também foram curados;
pois a graça não faz acepção de pessoas. Nem Paulo ou Lucas recusaram
suas atenções e ofertas gentis, embora certamente não buscassem nada em
suas mãos. Na verdade, é de suma importância que o cristão, enquanto
valoriza como nosso Pai até mesmo um copo de água fria dado em nome de
um discípulo, deva prestar um testemunho simples e verdadeiro de que o
evangelho, a graça e a verdade de Cristo, tem tudo para dar; nunca é
para ganhar o que o eu busca neste mundo. Deus é um Doador, o Doador do
melhor e de fato de todo o bem, e Ele ama que os Seus mantenham o
caráter familiar a este respeito como em todos os outros (2 Cor. 9:7).
Por outro lado, está muito longe dos caminhos de Cristo acariciar um
coração estreito, duro e desvalorizado onde a bondade é pretendida,
especialmente por causa de Sua palavra e obra. É somente o Espírito
Santo mantendo Cristo diante dos olhos da fé que pode nos capacitar a
discernir o caminho em meio a dificuldades e perigos por todos os
lados.\
\
"E depois de três meses, navegamos em um navio de Alexandria, depois de
passar o inverno na ilha, com Dióscuros4 como sinal. E desembarcando em
Siracusa, permanecemos três dias; e dali, tendo contornado, chegamos a
Régio e, depois de um dia, quando um vento sul soprou, chegamos no
segundo dia a Puteóli, onde encontramos irmãos e fomos convidados a
permanecer com eles por sete dias; e assim chegamos a Roma. E dali, os
irmãos, tendo ouvido falar sobre nós, saíram para nos encontrar até o
Fórum de Ápio e Três Tabernas; a quem, quando Paulo viu, agradeceu a
Deus e tomou coragem" (vers. 11-15).

Vimos como o Senhor atraiu corações por Seu poder gracioso para aquela
verdade que é para o céu e a eternidade, mas recebida aqui somente pela
fé, e aqui produtiva de frutos bons, santos e piedosos para Seu louvor,
o conforto do amor entre os Seus, e não pequeno testemunho ao Seu nome
entre aqueles que não são Seus, se porventura pudessem ser conquistados
e chamados das trevas para Sua luz maravilhosa.

No início da primavera, eles embarcaram novamente, desta vez também de
Alexandria, que havia escapado da tempestade que havia destruído seu
navio anterior porque o mestre e a tripulação haviam desprezado o aviso
do apóstolo. Não ouvimos falar de pregação, embora possamos ter certeza
de que a graça de Cristo e o amor pelas almas não dormiam nos corações
de Seus servos. Mas vemos o lugar dado a eles, e a Paulo em particular,
por sua experiência passada, crescendo cada vez mais à medida que Deus
via o ajuste para usar cada ocasião em que a sabedoria ou o poder do
homem eram inúteis.

Siracusa, uma cidade famosa da Sicília, foi logo alcançada, mas após uma
estadia de três dias, eles contornaram a costa e chegaram a Régio e no
dia seguinte a Puteóli. A primeira ficava no extremo sudoeste da Itália,
um porto de Brúcio no mar. Esta última, na Baía de Nápoles, era famosa
por seus trinta e três poços minerais que de fato lhe deram o nome, bem
como por sua terra valorizada até hoje por seus usos.

Aqui foram encontrados irmãos que imploraram que o apóstolo e os demais
permanecessem com eles por sete dias, o antigo termo de uma visita tão
natural entre os cristãos que valorizavam, acima de tudo, a alegria da
comunhão no dia do Senhor e em Sua Ceia, junto com as múltiplas
oportunidades de edificação, oração e a palavra, enquanto isso. "Então
fomos para Roma." Que contraste com os grandes da terra, vencedores ou
vencidos, que tantas vezes haviam tomado o mesmo caminho! "Seu seja o
nome do Vencedor" era seu cântico de vida e triunfo mais brilhante ---
Aquele que "pisou todos os nossos inimigos sob Seus pés, sendo pisado".
Seus servos seguem Seus passos, embora fosse somente Dele sofrer pelos
pecados.

Mas antes de chegarem à metrópole do mundo, um novo testemunho de amor
saudou o apóstolo e sua companhia. Quão refrescante para seu espírito!
De Roma, quando os irmãos souberam de sua chegada à Itália, "eles saíram
para nos encontrar até o Fórum de Ápio e Três Tabernas". O primeiro
tinha menos de 40 milhas, o último mais de 30 milhas da grande cidade.
Nenhum dos lugares gozava de boa reputação, mesmo aos olhos dos pagãos.
Um poeta clássico deixou um registro vívido de sua passagem pelo mais
distante dos dois, com suas tavernas baixas, porém extorsivas, e
barqueiros brigões. Quão diferente foi o encontro do apóstolo dos
gentios com aqueles santos de Roma aos quais ele escreveu não muito
antes de ser feito prisioneiro! Ele estava se aproximando de irmãos que
ansiava ver para que pudesse transmitir algum dom espiritual para seu
estabelecimento, ou, como ele colocou o assunto com humildade e beleza,
para que ele com eles pudesse ser consolado neles, cada um pela fé do
outro, tanto deles quanto dele.

E agora duas companhias haviam saído para recebê-lo; pois isso fica
claro pela menção de lugares distantes por algumas milhas, mas não muito
longe de Roma em dias em que viajar estava longe de ser tão fácil como é
agora. Nenhum deles foi incomodado pela má qualidade da água, nem
reclamou de mosquitos ou sapos do pântano ou escravos brincalhões ou
barqueiros preguiçosos; nenhuma exaltação na companhia por grandes
amigos ou boa comida, muito menos pelas guerras verbais de bufões
enquanto jantavam. Mas devedor de judeus e gregos, aquele que orou por
frutos para a glória de Deus por meio de Cristo, o Senhor, deu-Lhe
graças e tomou coragem quando viu aqueles que o amor na verdade havia
trazido de Roma para recebê-lo. E que alegria para os homens libertos do
falso brilho do mundo e de seu lucro egoísta de seu tirano opressor, a
Besta de muitas cabeças, reconhecer pela graça em Paulo, o prisioneiro,
o servo mais honrado do Senhor, o escritor inspirado para eles de uma
Epístola que não cede a nenhuma em profundidade e abrangência de
tratamento e aplicação dos fundamentos do relacionamento de um santo com
Deus, e o andar e serviço próprios a ele agora!

Será notado que não há um traço de Pedro agora ou posteriormente, mais
do que na Epístola mais cheia de avisos pessoais em seu último capítulo
do que qualquer outra no Novo Testamento. Quão inexplicável se o grande
apóstolo da circuncisão estivesse então em Roma em qualquer capacidade,
ainda mais se ele lá ocupasse a posição atribuída por alguns traficantes
de tradições! E se Pedro não fundou a igreja em Roma, certamente nenhum
outro apóstolo participou dela. Na verdade, Paulo, perto do início e
antes do fim de sua Epístola aos Romanos, nos dá duas declarações
irreconciliáveis com aquela antiga fábula. No capítulo I. 13, ele
evidentemente considera o chefe do gentilismo como caindo dentro de sua
província, não menos do que as terras pagãs a leste dela, enquanto a
própria Epístola do primeiro ao último capítulo é a prova mais completa
de um grande número de santos já ali, até mesmo judeus e gentios. Então,
novamente, no capítulo anterior ao último, ele estabelece o que era o
objetivo regular e constante de seu ministério --- seus labores onde
Cristo não era nomeado e sua evitação de construir sobre o fundamento de
outro homem. Pois, como já observado, havia uma falta em Roma do que um
apóstolo poderia melhor suprir (Rm 1:11), o que é inconcebível supor
afirmado se Pedro ou qualquer outro apóstolo tivesse visitado a cidade
antes de Paulo escrever ou ir. Portanto, podemos descartar absolutamente
o que Eusébio afirma no texto armênio do Chronicon, seguido como é
principalmente por Jerônimo (Catal. 1) e por montes de romanistas, que
Pedro visitou Roma já em 421 d.C. e lá permaneceu por vinte anos!
(Jerônimo et al. dizem vinte e cinco anos): uma declaração tão
impossível de suportar com o que as escrituras dizem sobre Pedro quanto
com o que aprendemos lá sobre Paulo.

No entanto, vemos Paulo precisando tomar coragem, ao se aproximar da
cidade que tanto ansiava visitar no Senhor. Ele parece tão profundamente
consciente de fraqueza, medo e tremor como quando pregava em Corinto
anos antes. Sua experiência do cuidado gracioso do Senhor na última
viagem e naufrágio perigosos, também as provas de Seu poder que o
acompanhavam com seus efeitos em todos em Malta, não impediram isso. Na
verdade, é na fraqueza que o Senhor prova a suficiência de Sua graça,
como Ele havia ensinado aos coríntios depois de não menos experiência
real de poder libertador em Éfeso (2 Cor. 1 e 12.). E aqui o Senhor não
opera por meio de uma visão como a que sustentou Paulo quando em perigo
de ceder à depressão (Atos 23:11), mas pela fé e afeição dos irmãos de
Roma. Pois parece que o atraso em Puteóli, devido aos irmãos ali que o
fariam ficar uma semana em seu meio, deu ocasião para que as notícias de
sua chegada à Itália chegassem aos santos em Roma e de sua vinda para
encontrá-lo. E nenhuma dificuldade, é claro, foi interposta pelas
autoridades, que o mantinham prisioneiro; tal era o respeito moral
inspirado entre os oficiais romanos, e não menos no centurião que havia
testemunhado seus caminhos e palavras durante toda a jornada do leste
para o oeste.\
\
Mas quão doce e maravilhoso é o trato da graça saber de autoridade
indiscutível que os santos que ele iria ajudar tão poderosamente foram
usados pelo Senhor para o ânimo do próprio apóstolo na estrada: o melhor
comentário sobre suas próprias palavras escritas para eles de antemão
--- seu desejo de ter conforto mútuo entre eles, cada um pela fé que
estava no outro, tanto a deles quanto a dele!

Quão prática é a verdade de que o corpo de Cristo é um e tem muitos
membros, cada um colocado no corpo como agradou a Deus! \"E se todos
fossem um membro, onde estaria o corpo? Mas agora são muitos membros,
mas um corpo. E o olho não pode dizer à mão: Não preciso de ti; nem,
novamente, a cabeça aos pés: Não preciso de vós. Não, muito mais,
aqueles membros do corpo que parecem ser mais fracos são necessários; e
aquelas partes do corpo que pensamos ser menos honrosas, sobre estas
concedemos mais abundante honra; e nossas partes indecorosas têm mais
abundante decoro, enquanto nossas partes decorosas não têm necessidade.
Mas Deus temperou o corpo junto, dando mais abundante honra à parte que
faltava; para que não houvesse cisma no corpo, mas que os membros
tivessem o mesmo cuidado uns pelos outros. E se um membro sofre, todos
os membros sofrem com ele; ou um membro é honrado, todos os membros se
regozijam com ele\" (1 Coríntios 12:19-26). Tal é a igreja, chamada a
ser na terra a resposta a Cristo no céu. Oh, quão logo o declínio, quão
longe a partida e quão universal a ruína! Sentimos isso, julgamos a nós
mesmos e buscamos Sua vontade?

Assim, o apóstolo chega à metrópole do mundo como prisioneiro. Tal era a
vontade de Deus. Havia santos nela então, como sabemos pela Epístola
escrita para eles de Corinto (Romanos 16:3). Muitas assembleias foram
fundadas apostolicamente, não aquela em Roma. Assim, Deus antecipou
condenando o orgulho do homem que mais tarde se entregou a esta
tradição, tão infundada quanto a maioria das outras. A cidade principal
dos gentios, que ficava dentro da província de Paulo, não de Pedro
(Gálatas 2:8), podia se gabar com sinceridade de nenhum apóstolo como
seu fundador. Mas mais, lá veio o maior testemunho do evangelho em
laços. Assim, o evangelho deveria se sair ainda mais amargamente na
tortura e na fogueira quando a Babilônia pagã se tornasse o mistério da
impiedade, a Babilônia papal. No entanto, a palavra de Deus não estava
presa, assim como decretos mais cruéis a consumiram mais tarde, mesmo
quando um pseudo-sacerdote cristão se sentou no trono dos Césares, e os
homens se mascararam com o traje dos seguidores do Cordeiro que eram
lobos vorazes e realmente pagãos no coração e na descrença.

\"E quando ele chegou a Roma \[o centurião entregou os prisioneiros ao
capitão da guarda pretoriana, mas\]5 Paulo foi autorizado a permanecer
com o soldado que o guardava. E aconteceu que depois de três dias ele6
reuniu os principais dos judeus; e quando eles se reuniram, ele lhes
disse: \[Homens\] Irmãos, eu, embora não tenha feito nada contra o povo
ou os costumes de nossos pais, fui entregue prisioneiro de Jerusalém nas
mãos dos romanos; que, após exame, desejaram me libertar porque não
havia causa de morte em mim. Mas quando os judeus falaram contra
\[isso\], fui constrangido a apelar a César, não tendo nada de que
acusar minha nação. Por esta causa, portanto, eu vos chamei para ver e
falar, pois por causa da esperança de Israel estou preso com esta
corrente. E eles lhe disseram: Nós não recebemos cartas da Judéia a teu
respeito, nem nenhum dos irmãos ao chegar relatou ou falou algo mau a
teu respeito. Mas pedimos \[ou, pensamos bem\] que ouças o que pensas;
pois a respeito desta seita é sabido por nós que ela é falada em toda
parte\" (versículos 16-22).

Duas coisas aparecem no apóstolo: superioridade total ao rancor que até
então o perseguia dos judeus, e também zelo incansável para buscar que
eles ouvissem a verdade e não se julgassem indignos da vida eterna. Nem
houve o menor trabalho dissimulado. Ele convidou seus principais homens,
não os menos informados; e ele explicou que, sem injustiça para com os
judeus ou seus costumes hereditários, ele era um prisioneiro de
Jerusalém entre os romanos; que após exame estavam dispostos a
absolvê-lo, mas pela oposição dos judeus, que forçou seu apelo ao
imperador. Mas ele aponta a verdadeira ofensa --- sua posição pela
esperança de Israel. Ele poderia ter exposto sua conspiração para
assassiná-lo quando estava em mãos romanas, um fato que, se publicado em
Roma, teria servido tão completamente a si mesmo quanto destruído os
judeus. Mas nenhuma palavra lhe escapa, exceto de amor altruísta,
dizendo que não tinha acusação contra aqueles que tão persistentemente
buscaram sua morte. Foi verdadeiramente pela esperança de Israel que ele
usou a corrente --- pelo Messias carregado de bênçãos de todo tipo,
nunca para diminuir, para Israel. E se os judeus fizessem ouvidos
moucos, essas misericórdias certas (diante das quais Israel um dia se
derreterá em verdadeiro arrependimento) devem encontrar objetos
adequados, se não na terra favorecida, no deserto árido onde os párias
abertos agora vivem para a glória de Deus, os objetos da graça de Jesus.

Desta graça aos gentios, no entanto, que despertou o ódio dos judeus em
outros lugares, o apóstolo ainda não fala, mas simplesmente do fato de
que foi por Cristo, a esperança de Israel, que ele era prisioneiro.

O fato é que os judeus, tendo falhado com governadores sucessivos, e até
mesmo com o rei Agripa, foram astutos o suficiente para apreender a
loucura de levar suas queixas de Paulo a César. Eles não tinham nenhuma
acusação criminal verdadeira. E o que um imperador romano se importaria
com sua acusação religiosa? Os judeus, portanto, responderam que nem
cartas nem visitantes haviam apresentado qualquer queixa formal contra
Paulo, mas que desejavam ouvir o que ele tinha a dizer sobre a seita tão
universalmente falada contra os cristãos. Isso era precisamente o que o
coração do apóstolo desejava.

\"E tendo-lhe marcado um dia, muitos vieram a ele na hospedaria, a quem
ele expôs, testificando o reino de Deus e persuadindo-os7 a respeito de
Jesus, tanto da lei de Moisés quanto dos profetas, da manhã até a noite.
E alguns concordaram com as coisas que foram ditas, e alguns não
acreditaram. E estando em desacordo uns com os outros, eles partiram,
Paulo tendo dito uma palavra: Bem falou o Espírito Santo por meio de
Isaías a nossos pais, dizendo: Vai a este povo e dize: Ouvindo, ouvireis
e de modo algum entendereis, vendo, vereis e de modo algum percebereis.
Porque o coração deste povo se tornou grosseiro, e com \[seus\] ouvidos
ficaram surdos, e \[seus\] olhos fecharam, para que não vejam com
\[seus\] olhos e ouçam com \[seus\] ouvidos e entendam com o coração, e
voltem, e eu os cure. Portanto, seja conhecido por vós que esta8
salvação de Deus foi enviada aos gentios: eles também ouvirão\"
(versículos 23-28). O versículo 29 no Texto. Rec. como representado na
Versão Autorizada não é encontrado nos antigos MSS gregos. Lançar fora
uma inovação é o oposto de inovar.\
\
Assim, Deus deu ao Seu servo uma porta aberta para as pessoas que ele
tanto amava e cuja malícia dos irmãos o fez prisioneiro, e por muito
mais tempo porque não havia ninguém para apresentar uma acusação
definitiva. Foi um momento de extrema solenidade para o espírito do
apóstolo, pois ali em Roma ele expôs a verdade do reino de Deus e da
Pessoa de Jesus a partir da lei e dos profetas por um longo dia; e com o
resultado de que alguns foram persuadidos das coisas que foram ditas,
enquanto outros não acreditaram, uma expressão mais forte do que
simplesmente não acreditar. A palavra de Deus à luz de Jesus vem para
colocá-los à prova, como faz e pretende fazer. Mas se discordando entre
si eles se despediram, Paulo reiterou a sentença suspensa por muito
tempo, já pronunciada pelo próprio Juiz em João 12:37-41 sete séculos e
mais depois que Isaías foi inspirado a proferi-la a partir da visão no
templo no ano em que o rei Uzias morreu (Is.6). Que testemunho da
paciência divina, bem como do julgamento seguro sobre Seu próprio povo!
Jeová, o Deus de Israel, enviou Seu profeta com a mensagem
originalmente. Então Jeová-Jesus, perto do fim de Seu testemunho
rejeitado de amor e luz em seu meio, partiu e se escondeu, depois de ter
feito tantos sinais que manifestaram o Pai e o Filho trabalhando em
graça. No entanto, eles não acreditaram Nele, de acordo com Isaías 53;
sim, mais, eles não podiam acreditar, pois o feitiço judicial estava
fazendo efeito, fruto de desprezar cada palavra e prova do próprio Deus,
o Filho, na terra. \"Estas coisas disse Isaías, porque viu a Sua \[de
Cristo\] glória e falou Dele\" (João 12:41). Tal é o comentário do
Evangelista inspirado. Agora a palavra é novamente citada por Paulo,
apenas com esta referência enfática - \"Bem falou o Espírito Santo\"
(vs. 25). Aquele que antigamente deu ao profeta para ver, ouvir e
escrever, foi agora enviado do céu para confirmar a glória de Cristo, e
é declarado ser Aquele que então e assim falou. O Espírito havia sido
rejeitado pelos judeus como testemunha do Filho glorificado do homem,
tão verdadeiramente quanto o Filho na terra havia sido, e Jeová como tal
antigamente Com base na responsabilidade, tudo estava acabado com o povo
escolhido, que, tendo falhado em justiça, abominou a graça soberana no
evangelho. Mas a misericórdia que eles desprezaram será seu único
fundamento nos últimos dias, quando o último império dos gentios se
levantar para se opor ao Senhor que retorna em Sua aparição em glória,
em aliança com o Anticristo na Terra de Israel. Estes são a Besta e o
Falso Profeta do Apocalipse. Enquanto isso, o judeu é finalmente
cortado, e antes que a apostasia venha e \"o homem do pecado\" seja
revelado, o evangelho sai em sua missão de misericórdia celestial aos
gentios. \"Eles também ouvirão\", (vs. 28) disse o mensageiro de suas
prisões em Roma. E assim tem sido; assim é; embora as sombras se
aprofundem à medida que o fim da era se aproxima. Então, uma cristandade
ingrata rejeitará a fé e retornará cada vez mais ao naturalismo, no amor
não apenas pelas coisas presentes, mas pela idolatria, e no homem
erguido como o verdadeiro Deus, para que a ira venha ao máximo sobre
todos, sejam judeus ou gentios, que desprezam a graça e se curvam diante
da criatura levantada para a destruição por Satanás, apesar e negação do
Pai e do Filho. Mas enquanto isso, \"esta salvação de Deus foi enviada
aos gentios\". Pois a graça de Deus desce ao mais baixo quando a luz do
conhecimento de Sua glória brilha, como agora no evangelho brilha no
rosto de Jesus à Sua direita. Assim, Israel é rejeitado, os gentios
ouvem e o apóstolo estava preso. Então a história termina. Mas o
apóstolo, um prisioneiro em Roma, enviou dali aos judeus a mensagem mais
profunda que eles já receberam de Deus, assim como Paulo enviou aos
santos em Éfeso e Colossos as palavras mais completas sobre o corpo e
sua Cabeça, e sobre a experiência cristã aos filipenses, e pessoalmente
a Filemom: tão fertilizante era o fluxo que fluía através dele em seu
cativeiro. \"E ele permaneceu dois anos inteiros em sua própria casa
alugada, e recebeu todos os que vinham a ele, pregando o reino de Deus e
ensinando as coisas concernentes ao Senhor Jesus Cristo, com toda a
ousadia, sem impedimentos\" (vers.30, 31). Tal é o final simples, solene
e digno da história eclesiástica inspirada. Alguns falam disso como
abrupto, porque não nos conta sobre a prisão subsequente do apóstolo e
sua morte. É o mesmo espírito de incredulidade que se queixa dos dois
Evangelhos que não nos apresentam a cena da ascensão; como se Deus não
soubesse melhor como revelar Sua própria verdade. Paulo é um
prisioneiro, mas não a ponto de impedir a divulgação da verdade, mesmo
em Roma. Para saber mais sobre o apóstolo, devemos ler atentamente a
palavra; no entanto, mesmo assim, nada há para encorajar a curiosidade,
a superstição ou a adoração de heróis, mas tudo o que Deus em todas as
coisas pode ser glorificado por Jesus Cristo.\
\

1. Sua língua era então fundamentalmente púnica, pois originou-se da
   Fenícia, a grande fonte de empreendimentos orientais e marinha
   comercial. Assim também foi em Cartago. Mas Malta testemunhou mudanças
   radicais, e em nada mais do que em sua raça de habitantes e consequente
   língua, que agora é e há muito tempo é um dialeto árabe, por mais que se
   lisonjeiem com sua descendência dos fenícios.

2\. Há boas razões, com base em mais de uma inscrição antiga, para
considerar \"o primeiro\" ou \"chefe\" como um título e não uma
distinção vaga.

3\. Febre está no plural grego, sendo uma doença de ataques renovados.
Nenhum escritor do Antigo ou Novo Testamento é tão abundante em
tecnicidades médicas quanto Lucas; e ninguém demonstrou esse fato de
forma tão elaborada quanto o Dr. W. K. Hobart em sua Linguagem Médica de
São Lucas, um volume interessante da Dublin University Press Series.

4\. Estes eram Castor e Pólux, os fabulosos patronos dos marinheiros
entre os pagãos, como é familiar para aqueles que leram os poetas gregos
e latinos.

5\. As cópias mais antigas não reconhecem a cláusula entre colchetes.

6\. O Text.Rec. lê erroneamente \"Paulo\" aqui com evidências
insuficientes.

7\. O Text.Rec. adiciona \"as coisas\".

8\. O Text.Rec. insere \"o\": \"esta é a leitura de אAB, boas cursivas e
muitas das versões mais antigas.
