---
title: Prefácio à Primeira Edição
date: "2024-07-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: published
translatedFrom: https://bibletruthpublishers.com/acts-prefaces-to-the-first-edition/william-kelly-wk/an-exposition-of-the-acts-of-the-apostles/w-kelly/la155003
---

\[Capítulos 1-14\]

A natureza interessante e instrutiva deste livro inspirado, o
complemento do Evangelho pelo mesmo escritor, atraiu comentários
especiais não poucos nos tempos antigos e modernos. No entanto, parece
desejável que ele seja apresentado à luz da presença e ação do Espírito
Santo, bem como do retorno de nosso Senhor: verdades de forma alguma
adequadamente representadas em qualquer obra conhecida pelo autor,
consciente como ele está de suas próprias deficiências. Ele confia, no
entanto, que o leitor possa ser ajudado por tais sugestões como são aqui
reunidas em Sua graça, que somente pode abençoar, mas que ama abençoar
os mais fracos através do nome do Senhor Jesus que brilha nos Atos do
início ao fim do livro.

\[Capítulos 15-28\]

O leitor tem agora diante de si o segundo volume desta exposição, que
completa a obra. Aquele que dedicou tempo e trabalho para este fim,
enquanto buscava a direção graciosa de nosso Deus, só pode orar por Sua
abundante bênção em Sua palavra, onde Seus filhos buscam crescer em
compreensão espiritual e desfrutar do que é igualmente confiável e
precioso. O livro é rico, não obstante não termos muito dos Doze (apesar
de seu título tradicional), embora muito de Pedro primeiro e de Paulo
por último; e verdadeiramente o último se torna o primeiro, seja qual
for o desejo do homem. Mas em todos os lugares é o Senhor Jesus exaltado
no alto, mas trabalhando ativamente pelo Espírito Santo abaixo, seja no
serviço de indivíduos de forma alguma confinados aos apóstolos, ou na
assembleia, bem como no reino de Deus. Que a graça recorde os crentes à
verdade imperecível do desejo sempre crescente de desenvolvimento ou
invenção, da confiança na tradição humana ou no progresso da era: em
breve a ser julgado por Aquele que está vindo.
