---
title: Gálatas 4:1-12
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Já revisamos o admirável contraste que o Espírito Santo fez na última
parte do capítulo anterior entre as promessas e a lei, mostrando sua
total distinção, não apenas em data e circunstâncias, mas também em
princípio, caráter e propósito. Nisso, é claro, eles concordam: ambos
vieram de Deus. Mas, então, o objetivo para o qual Deus os deu foi o
mais diferente possível. Suas promessas eram o fruto de Seu próprio
amor; Seu propósito de abençoar, Sua alegria em abençoar, e isso não
apenas os judeus, mas os gentios. E vimos que ênfase particular foi dada
às promessas que foram feitas a Abraão primeiro, e depois a Isaque, nas
quais os gentios deveriam ser expressamente abençoados por Deus. O fato
notável que o Espírito Santo aborda é que, onde há uma promessa
particular de bênção aos gentios, não há referência à numerosa
descendência de Abraão, tão frequentemente mencionada nas Escrituras;
mas onde a descendência, tão numerosa quanto as estrelas ou a areia, é
mencionada, os judeus são os visados. E quando examinarmos isso ainda
mais de perto, descobriremos que o momento em que a \"descendência
única\" nos encontra foi depois que o tipo de morte e ressurreição foi
passado na pessoa de Isaque (Gn 22): emblema de Cristo que,
ressuscitado, permite que os gentios recebam a bênção plena de Deus, à
parte da lei. E estou convencido de que isso é tão pouco compreendido
que não será em vão apenas dar este ligeiro aviso passageiro agora, além
do que já nos foi apresentado. Não há nenhuma parte da verdade
fundamental em que os cristãos geralmente são mais fracos do que em sua
compreensão do lugar para o qual a ressurreição de Cristo leva o crente.
É a morte de Cristo que encerra todas as nossas questões. Se fosse nossa
própria morte, seria, como julgamento, ruinosa; mas a morte de Cristo
tem precisamente tanta, sim, infinitamente maior, eficácia no caminho da
graça. E Cristo ressuscitando para uma nova condição, onde não há
condenação possível, o crente passa diante de Deus para a mesma esfera.
O poder de Deus na morte de Cristo remove o mal; o poder de Sua
ressurreição nos traz para o bem do qual Ele é o centro e a cabeça.
Neste quarto capítulo, o apóstolo aborda outro assunto. Se a lei e as
promessas eram opostas em sua natureza --- não contraditórias, mas
totalmente diferentes em escopo e objetivo --- qual era o estado do
crente sob o Antigo Testamento? É respondido no início do capítulo IV, e
isso particularmente com vistas à condição em que qualquer um dos
crentes judeus havia estado, e qual é seu relacionamento atual com Deus
em virtude da redenção. \"Ora, digo que, enquanto o herdeiro é menor, em
nada difere do servo, embora seja senhor de tudo.\" Este é um princípio
verdadeiro para os crentes sob o que podemos chamar de antiga aliança.
Eles eram herdeiros, sem dúvida, e a bênção deveria ser sua porção; mas
o herdeiro não é mais do que o escravo ou servo, enquanto for uma
criança, que é a força da palavra \"criança\" --- a palavra que era
usada entre os antigos, como nosso termo legal ainda é, para uma pessoa
que está sob uma idade legal e incapaz de celebrar contratos e
compromissos ou de agir por si mesma. Essa era precisamente a posição de
um ancião sob a lei. Ele não havia atingido a maioridade; ele era
realmente um herdeiro destinado a sentar-se com Abraão, Isaque e Jacó
--- não havia diferença quanto a isso. Conversão e regeneração são as
mesmas em todos os tempos e dispensações. Pode haver maior plenitude,
simplicidade e alegria agora: mas quanto à substância da coisa, mesmo
desde a queda, antes do dilúvio e depois dele, com ou sem lei, o
herdeiro era na verdade senhor de tudo. Ele realmente deve ter uma parte
no reino de Cristo, para reinar com Cristo; mas se perguntarmos sobre
sua condição enquanto ele está neste mundo, nós a temos aqui descrita
como servidão. O propósito de Deus é que, quando a glória vier, ele
tenha um lugar brilhante e abençoado; mas enquanto neste mundo ele era
uma criança, \"sob tutores e governadores, até o tempo determinado pelo
pai\": a primeira palavra, suponho, referindo-se à pessoa, a outra à sua
posse. Ele está sob estes até o tempo determinado pelo Pai. \"Assim
também nós, quando éramos crianças\" --- ele aplica isso particularmente
ao que eles haviam sido como crentes judeus --- \"estávamos em servidão
(servidão) sob os elementos do mundo: mas quando chegou a plenitude do
tempo, Deus enviou seu Filho, feito de mulher, feito sob a lei, para
redimir os que estavam sob a lei, para que recebêssemos a adoção de
filhos.\" Nada pode ser mais claro do que isso. Tudo é ajustado com
perspicácia e força divinas. A bênção do santo do Antigo Testamento está
em vista, ou de alguém que conheceu a Cristo nos dias de Sua carne,
porque não havia diferença substancial entre eles: Pedro, Tiago e João
eram todos crianças naquela época. Era verdade que Cristo estava
presente em pessoa, e houve um imenso acréscimo de bênçãos; seus olhos
viram, seus ouvidos ouviram, o que profetas e reis desejaram ver. No
entanto, eles ainda eram crianças; eles não foram libertados da lei;
eles ainda eram mantidos presos por suas injunções e ordenanças, e o
terror decorrente disso sempre os mantinha em uma medida de incerteza e
escuridão; e deveria ter sido assim. Um homem sob a lei não tinha o
direito de ser completamente feliz. Se eu tenho que lidar com a lei,
devo sentir a lei: se estou consciente de ter falhado sob ela, devo ter
a pressão de sua condenação em meu espírito. Foi assim com os santos sob
a antiga aliança. Eles estavam em servidão, porque estavam sob tutores e
governadores. \"Mas quando chegou a plenitude do tempo, Deus enviou seu
Filho, feito de mulher, feito sob a lei, para redimir os que estavam sob
a lei, para que recebêssemos a adoção de filhos.\" Era absolutamente
necessário que Cristo fosse homem e judeu. Se Ele não tivesse sido um
homem, não poderia haver base para encontrar qualquer filho de Adão, sob
todas as circunstâncias; e se Ele não tivesse sido judeu, onde estariam
a lei ou as promessas? Mas sendo ambos, agora entra uma coisa
infinitamente maior --- a redenção. Ele veio como homem e sob a lei, mas
o objetivo era que Ele pudesse redimir aqueles que estavam sob a lei.
Deus havia escolhido colocar os judeus em um lugar especial para
propósitos particulares; e o resultado dessa experiência foi que os
judeus trouxeram maior desonra ao nome de Deus do que até mesmo os
\"pecadores dos gentios\". Sabemos que, se alguma vez houve um povo
empenhado em se destruir e abandonar suas próprias misericórdias, foi
Israel. Se havia um ídolo entre os gentios, eles pegavam o padrão dele;
e o rei Acaz chegou ao ponto de ordenar que todas as ofertas fossem
oferecidas sobre o altar que ele havia planejado segundo o padrão do
pagão que havia visto em Damasco, insultando assim o altar de Deus. O
grande crime pelo qual Israel foi levado cativo no final foi que eles
ergueram os bezerros de ouro. Em Jerusalém, no templo, eles haviam
reafirmado o antigo pecado, pelo qual Deus os havia ferido no deserto.
Eles foram infiéis a Deus e se apegaram à idolatria como uma herança
preciosa demais para desistir. Os judeus que haviam sido chamados para
serem testemunhas especiais de Deus contra a adoração de imagens não se
contentaram em seguir seus próprios ídolos, mas deveriam adotar os de
seus vizinhos pagãos ao seu redor --- e Deus os varreu. Daí lemos em
Reis e Crônicas sobre o pecado de Jeroboão, com o qual ele fez Israel
pecar. Essa foi a única coisa que Deus lembrou. Todos os tipos de novas
dinastias surgiam continuamente em Israel; mas não importa o que, se
fosse apenas um homem reinando por um mês, era sempre o mesmo pecado
uniforme, o pecado de Jeroboão, que Deus tinha em mente, e a mais
insultuosa de todas as idolatrias, o bezerro de ouro. Foi uma usurpação
diante de Seu rosto: \"Estes são os teus deuses, ó Israel, que te
tiraram da terra do Egito.\" Até agora vemos o que Israel era; e se
olharmos para a profecia de Jeremias, descobriremos que Deus reprova
Judá que Israel apóstata se justificou na presença de Judá, porque. Judá
era muito mais culpado. Mas não devemos limitar isso a Israel; devemos
ler a Bíblia como uma lição do coração, a lição do que o homem é para
Deus. E quando ouvirmos falar de Israel e Judá, vamos aplicá-lo a nós
mesmos. Isso é o que Deus me mostra que eu sou---esse é o tipo de coisa
da qual meu coração é composto---isso é o que a natureza humana faz
quando Deus a coloca à prova. A idolatria, então, governava; e como
sabemos, calamidade após calamidade veio sobre Israel. Eles foram
levados cativos para a Babilônia, e o remanescente é depois tirado do
cativeiro para receber o Filho de Deus. Quando Ele veio do céu, foi na
graça mais plena. O pecado havia entrado pela mulher, e aqui temos o
Salvador. E a lei tendo trazido o que estava esmagando as esperanças do
pecador, Cristo vem, feito de uma mulher, feito sob a lei; mas era para
redimir aqueles que estavam sob a lei. A mera manutenção da lei não
poderia ter redimido ninguém: era essencial para a vindicação de Deus
que o Senhor mostrasse que Ele era o homem perfeito sob a lei, o Filho
do homem perfeito, o israelita perfeito, o Filho de Deus perfeito acima
da lei---em todas as coisas perfeito. Mas qualquer que fosse Sua glória,
e qualquer que fosse o que Ele pudesse descer, o fim de tudo era a
redenção aqui para redimir aqueles que estavam sob a lei. Deus estava
esperando para que Ele pudesse trazê-los para o lugar que Ele pretendia
que Seu povo tivesse. Não era prazer para Clod ver crianças tremendo.
Ele estava esperando pelo momento abençoado em que a morte de Cristo
daria o título justo para libertar Seu povo daquela condição, para
trazê-los para um novo estado de coisas, quando o vínculo da lei seria
para sempre quebrado pela morte de Jesus, o Filho de Deus. E assim foi.
Ele, portanto, redimiu aqueles que estavam sob a lei. E aqui vem outra
coisa. Nenhuma libertação negativa jamais satisfará a Deus. Era \"para
redimi-los que estavam sob a lei, para que pudéssemos receber a adoção
de filhos\". Mas mesmo isso não O satisfaz; pois ainda poderia ter
havido o pensamento de que esta adoção de filhos era apenas para os
crentes em Israel---que era nisso que eles estavam sendo trazidos agora.
Mas o apóstolo se volta para os gentios e diz: \"E porque sois
filhos\"---mudando a pessoa e se dirigindo aos gálatas de uma maneira
muito incisiva, \"E porque sois filhos, Deus enviou o Espírito de Seu
Filho aos vossos corações, clamando: Aba, Pai\". Aqui aprendemos mais
claramente que o judeu pela lei apenas entrou em uma posição de
escravidão: isso era tudo o que a lei podia fazer por ele. Era
impossível que fosse de outra forma. Poderia condenar o que estava
errado, e nada mais. Mas agora Cristo veio, e em Cristo há poder para
libertar, e é isso que o homem arruinado quer. Há poder libertador, e
Deus o introduz em Cristo. \"Quando chegou a plenitude dos tempos, Deus
enviou seu Filho\". Foi o próprio Deus introduzindo esta obra abençoada;
na verdade, o que Deus se deleita. Quando a lei foi introduzida, embora
Deus a tenha dado, Ele simplesmente diz: \"foi ordenada por anjos\". Ele
apenas coloca servos para o trabalho, servos comparativamente distantes,
que nunca tiveram o elo da vida e do Espírito, o elo do próprio Cristo,
que nós temos. Os anjos podem ser santos, mas um anjo nunca sai da
condição de servo; eles são até mesmo servos dos santos, enviados para
ministrar para aqueles que serão herdeiros da salvação. Mas agora,
quando ele vem falar de redenção, ele torna Deus mais evidente e
completamente a fonte dela. \"Deus enviou seu Filho, feito de mulher,
feito sob a lei, para redimir aqueles que estavam sob a lei, para que
pudéssemos receber a adoção de filhos. E porque sois filhos (vós
gentios)\". Claro, apenas gentios crentes são mencionados; mas sem
qualquer dúvida de estarmos sob a lei, sem o menor pensamento de nos
colocar sob o processo disciplinar que os judeus conheciam. O crente
judeu estava na condição de uma criança, um escravo sob a lei; o gentio
nunca foi. É verdade que ele era um escravo, mas de um caráter
totalmente diferente. Sua escravidão era à idolatria---a escravidão do
judeu era à lei. Um, portanto, estava sob aquilo que, em si mesmo, era
intrinsecamente bom, mas destrutivo para ele; o outro estava sob a
escravidão daquilo que era de Satanás, e não tinha nada que o ligasse a
Deus. Quanto mais religioso era o gentio, mais completamente ele era
escravo de Satanás. Encontraremos a força disso em breve. No caso do
judeu, eles estavam sob este sistema de tutores e administradores; eles
sabiam o que era, embora realmente crentes, estar apenas à distância,
longe de Deus, incapazes de se aproximar de Deus e derramar seus
corações diante Dele como crianças. Eles eram capazes de clamar a Ele,
de gemer a Ele: é isso que você tem nos Salmos, que estão cheios desta
bendita confiança em Deus; mas é a confiança de servos que contam com
Deus para interferir por eles, que esperam em Deus, mas que ainda não
são capazes de louvá-Lo---eles não são trazidos para perto Dele. Mesmo
em alguns dos Salmos mais brilhantes, eles oram para que a ira de Deus
não arda contra eles para sempre. Eles não sabem que ela foi totalmente
afastada para eles. Por outro lado, eles entram nos sentimentos
judiciais de Deus contra Seus inimigos: eles olham para frente, como se
fosse um privilégio derrubar os inimigos de Deus, e pedem a Ele que os
faça como restolho diante do vento---para usá-los e seus cães para que
possam beber o sangue dos inimigos---para nós um pensamento cheio das
associações mais dolorosas das quais todos os cristãos se afastariam.
Muitos correm até mesmo o risco de condenar a palavra de Deus porque
tais desejos estão nela. Aí você tem uma linguagem adequada para almas
sob a lei; mas agora estamos sob a graça, e não mais sob a lei, e oramos
por pessoas que nos usam com desprezo e nos perseguem; ao passo que todo
o tom dos Salmos, onde falam da felicidade de lançar os filhos da
Babilônia contra a pedra, é tudo menos retribuir o mal com o bem:---é o
mal encontrando seu justo destino. Afirmo que cada palavra nos Salmos é
de Deus---que todas essas imprecações são divinas. Cada maldição, ameaça
e advertência---toda essa simpatia com a retribuição divina, é tanto de
Deus quanto a intercessão cristã agora por seus inimigos; mas eles não
são adequados para o mesmo tempo nem para as mesmas pessoas, nem Deus
está realizando o mesmo fim. Enquanto Deus leva adiante o dia da graça,
todas essas coisas são totalmente inaplicáveis, e não o que Deus está
trazendo agora. Elas permanecem verdadeiras para sempre, cada uma sempre
em si mesma uma coisa certa. Mas o fato é que Deus agora trouxe em
Cristo, graça plena e soberana; e, portanto, Deus coloca aqueles que
pertencem a Cristo em uma posição para mostrar, não a justiça terrena,
mas a graça celestial. O outro está na reserva, e ainda será realizado
ao pé da letra; e Deus usará Seu povo Israel para ser os instrumentos
especiais de execução desses julgamentos divinos.\
\
Vamos pegar o Apocalipse. Lá você tem isso depois que a Igreja é levada
para o céu, depois que os vinte e quatro anciãos são entronizados e
coroados diante do trono, representando os redimidos celestiais que Deus
agora está chamando de judeus e gentios. Deus então começa a trabalhar
em Seu antigo povo Israel, que entende e clama a Deus e pergunta a Ele:
\"Até quando, ó Senhor, santo e verdadeiro, não julgas e vingas nosso
sangue sobre aqueles que habitam na terra?\" Não é esta a contrapartida
do tom dos Salmos? No entanto, eles são santos de Deus. Mas observe a
consequência de confundir essas dispensações agora. A Bíblia precisa ser
dividida corretamente. Se você pegar partes das Escrituras e aplicá-las
mal, de uma forma ou de outra, você será um trabalhador que precisa se
envergonhar. Ai! como os homens pervertem o Sermão da Montanha. Eles
veem certas palavras estabelecidas por nosso Senhor para Seus
discípulos; eles O encontram insistindo que eles não deveriam resistir
ao mal, não devolver um golpe por um golpe, nem usar quaisquer meios
terrenos para afirmar suas reivindicações ou reivindicá-las contra
violência pessoal, espoliação de sua propriedade, etc.; as mesmas coisas
que os homens ressentiam como uma violação de seus direitos. Se um
cristão fizesse disso um código para todos os homens agora, o que
poderia ser mais contrário à mente de Deus? Seria tentar governar o
mundo com princípios de graça. Se você experimentasse os homens como
eles são, isso se tornaria um jardim de ursos muito mais terrível do que
mesmo nos tempos da grande rebelião, quando eles tentaram agir com a
retribuição do salmista. Lá, os cristãos foram colocados sob o espírito
e o princípio da lei; mas a tentativa de colocar o mundo sob aquilo que
foi destinado para a orientação dos filhos de Deus seria uma confusão
ainda pior. O patife e o malandro seriam perdoados e acariciados; o
ladrão permitiu ajudar a si mesmo tanto quanto quisesse. Evidentemente,
tais princípios nunca serviriam para o mundo, nem foram destinados a
isso. Os não instruídos podem gritar que isso é tirar a Bíblia, ou muito
dela, mas é totalmente falso. É apenas um esforço para levá-los a
entender a Bíblia; para ensiná-los o verdadeiro significado de suas
várias partes. O ponto prático é que os gentios, como nós, foram tirados
de toda a condição de pecado em que estávamos. Não estávamos sob a lei,
mas estávamos sob o pecado, em total sujeição a Deus, sob todo tipo de
mal. Pode não ser necessariamente um mal moral aberto, mas vivíamos para
nós mesmos e vivíamos sem Deus, e essa é uma maneira muito gentil de
descrever a condição em que todos nós estivemos. Esses gálatas estavam
sob as formas mais grosseiras de ignorância e idolatria, mas tal é o
espírito da graça, que eles foram tirados de tudo isso e, pela fé em
Cristo, tornaram-se filhos de Deus, sem passar por quaisquer etapas
intermediárias. Eles se arrependeram, receberam o Evangelho, eram filhos
de Deus. \"E porque sois filhos, Deus enviou o Espírito de seu Filho aos
vossos corações, clamando: Aba, Pai\"; - a própria palavra que Ele, o
Abençoado, em plena comunhão com Seu Pai, proferiu. Pense em que lugar
fomos trazidos! Que aquele que era apenas no dia anterior um gentio
miserável, contaminado e idólatra, é capacitado pelo Espírito Santo a
proferir a mesma doce expressão de relacionamento - Pai! Que lugar Deus
deu aos Seus filhos agora! E isso surge, não ao falar sobre os judeus,
que foram expressamente ditos como sendo redimidos de debaixo da lei e
trazidos à filiação; mas o Espírito Santo se expande quando fala sobre
os gentios. Pode ter havido a noção de que o gentio, como nada sabia
sobre a lei, não poderia ser trazido para um lugar tão abençoado de uma
só vez, como o judeu crente. Mas não é assim: o judeu teve que ser
tirado, não apenas do pecado, mas da lei. O gentio não tinha nada além
de seu pecado para ser tirado, e, portanto, nele a obra foi feita, se
assim posso dizer, muito mais simplesmente. O judeu teve que
desaprender, o gentio apenas aprender. Tudo o que o gentio tinha era
mera natureza corrupta, até que ele se converteu, quando foi trazido
imediatamente sob o brilho da graça de Deus; ao passo que o judeu teve
que ser tirado da lei e foi dificultado - talvez acorrentado - pelo que
ainda se apegava a ele do sistema legal. Lembre-se de que aquele que
entende a graça nunca enfraquece a lei, o que é um pecado muito grande.
A doutrina da fé estabelece a lei. Se você pensa que o cristão está sob
a lei e ainda pode ser salvo e feliz, você realmente destrói a
autoridade da lei. Os crentes judeus sob a lei nunca tiveram a paz e a
alegria plenas que o evangelho agora traz; e onde você tem almas agora
sob a lei em espírito, elas podem ser salvas, mas nunca têm o descanso
total ao qual a obra de Cristo lhes dá direito. A razão é muito simples.
Embora tenham recebido a Cristo, eles não aplicam Sua obra. Se o
fizessem, veriam que um dos efeitos da redenção é libertar uma pessoa -
não da sujeição a Cristo, mas torná-la mais do que nunca sujeita à
vontade de Deus, e ainda não sob a lei. Portanto, o apóstolo mostra que
aquilo em que eles foram trazidos é o lugar de filhos. Agora, a posição
do filho é a sujeição inteligente ao seu Pai; o Espírito Santo, o
Espírito de Seu Filho, ensina a clamar: \"Aba, Pai\"; mas não dizer
mais: \"Ó homem miserável que sou, quem me livrará do corpo desta
morte?\" Esse é o clamor forçado do coração de alguém sob a lei,
clamando em angústia de espírito, sempre tendo a sensação de que há algo
de que se libertar; confortado um pouco às vezes, e então sob a pressão
da lei. Visto que, onde esta plenitude de bênção que Deus nos trouxe em
Cristo é conhecida, o coração é impelido pelo Espírito Santo a clamar:
Aba, Pai. A carne é feita aos olhos de Deus, e temos o direito de dizer
que nós mesmos acabamos com ela. Deus não pode confiar em mim, nem eu
posso confiar em mim mesmo; mas eu sei que posso confiar em Deus em Seu
Filho amado, que tirou o pecado pelo sacrifício de Si mesmo, de modo que
este é o descanso perfeito para o coração. O clamor do Espírito é Aba,
Pai: assim o filho de Deus é conduzido à linguagem apropriada de seu
relacionamento com Deus. Outras pessoas podem admirar Sua criação, podem
se deter nas maravilhas dos céus e da terra, mas o clamor do Espírito é
Aba, Pai; e você pode sentir isso muito mais do que pode expressar. Qual
é a alegria de habitar nos atributos de Deus, ou nos efeitos externos de
Seu poder, em comparação com a alegria do coração que sente seu
relacionamento? Assim, temos o santo gálata aqui lembrado de seu
relacionamento; foi o clamor que o Espírito Santo produziu, e adequado
ao relacionamento para a consciência do qual ele foi tirado de sua
idolatria. Pois tudo depende disso: a simplicidade com que minha alma
recebe a grande verdade de que, quanto a tudo o que sou, vi isso julgado
na cruz; e agora há um novo homem diante de Deus e um novo homem diante
de mim - Cristo ressuscitado dos mortos; e tenho o direito de dizer que
é Aquele em quem estou diante de Deus. Podemos clamar algo diferente de
Aba, Pai.\
\
Mas então há um aviso, bem como uma conclusão. A conclusão é:
\"Portanto, já não és mais servo, mas filho; e, se és filho, és também
herdeiro de Deus por Cristo\". Assim como no capítulo VI, onde ele diz:
\"Irmãos, se alguém for surpreendido nalguma falta, vós, que sois
espirituais, corrigi-o com espírito de brandura\". O Espírito Santo
então o coloca na alma de cada indivíduo --- considerando a si mesmo,
para que você também não seja tentado. Então, se Deus dá um aviso que é
individual, Ele dá um conforto, e isso antes dele. \"Portanto\", ele
diz, como resultado de todo o raciocínio, \"já não és mais servo, mas
filho; e, se és filho, és também herdeiro de Deus por Cristo\". Observe,
não é o que eles serão; não que sejamos sempre crianças neste mundo e
receberemos nossa bênção no céu, mas \"já não és mais servo, mas
filho\". Se você fosse judeu, seria servo da lei. Mas agora, não importa
o que você fosse, se você tivesse sido um idólatra, tendo recebido a
Cristo, você passou para a plenitude da bênção que é devida de Deus ao
Seu Filho amado: Deus não tem bênção muito grande para o coração que se
curva a Ele --- \"se és filho, és também herdeiro de Deus por Cristo\".
Ele amplia a esfera; não é meramente herdeiro disto ou daquilo, mas
herdeiro de Deus. O que Deus possui, o que Deus terá no dia abençoado
que está por vir, Ele compartilhará com Seus filhos. E esse é o
significado da última cláusula em Efésios 1:18: também Romanos 8. Tal, e
nada menos, é o lugar para o qual Deus nos destina; Ele não pretende
esconder nada. Como a graça tem sido, assim será a glória, a resposta de
Deus à insinuação do diabo no Éden.

Agora, para o aviso. \"Todavia, quando não conhecíeis a Deus, servíeis a
deuses que, por natureza, não são deuses. Mas agora, conhecendo a Deus,
ou, antes, sendo conhecidos por Deus\", etc. É claro que ele se refere
aos gentios; ele não diz, quando não conhecíamos a Deus, porque os
judeus tinham um certo conhecimento de Deus sob a lei; mas \"quando não
conhecíeis a Deus\", claramente é sobre os pagãos. \"Como vos volveis
outra vez a esses rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis
servir?\" Pondere bem essa expressão. Não pode haver uma declaração mais
solene a respeito do estado atual da cristandade. O que ele quer dizer
ao dizer que esses santos gálatas estavam retornando aos elementos
fracos e miseráveis, aos quais desejavam novamente estar em cativeiro?
Eles devem ter ficado perfeitamente chocados. Voltando à idolatria! Como
isso pode ser? Eles poderiam dizer: Estamos apenas assumindo o princípio
da lei: você chama isso de elementos fracos e miseráveis? Ora, diz o
apóstolo, quando vocês eram inconversos, vocês adoravam falsos deuses
--- ídolos; mas se vocês, cristãos, forem e assumirem princípios
judaicos, mesmo esses dias de festa ou outros princípios da lei, vocês
são, em princípio, idólatras, voltando novamente àquela idolatria da
qual Deus os libertou. Como isso pode ser? A razão é clara. Não era que
a lei em si pudesse ser idólatra, e Deus tolerantemente suportasse o
preconceito daqueles que eram judeus. Mas aqui estavam os crentes
gentios indo para esses elementos legais. Quem lhes disse? Essas coisas
haviam perdido todo o seu significado, e um gentio não tinha nada a ver
com elas; elas tinham seu valor como uma sombra de Cristo, antes que
Cristo viesse; mas voltar de Cristo ressuscitado dos mortos para essas
meras sombras era, aos olhos de Deus, voltar à idolatria. Sempre que a
cristandade professa assume a lei e as cerimônias e sombras externas
(muito bem como tudo isso estava sob a lei) e a adota como adoração
cristã, ela inconscientemente, mas realmente caiu na idolatria.

Supondo que uma pessoa dissesse: Sinto-me muito frio em adorar a Deus e
quero algo para despertar minha alma; o que é mais apropriado do que ter
uma imagem do meu Salvador, para que, ao olhar para Ele e para a coroa
de espinhos, eu possa sentir mais profundamente Seu amor e ter as
afeições do meu coração mais atraídas por Ele? Isso é idolatria e teria
sido assim em qualquer momento. Mas havia certas dessas coisas
permitidas sob o sistema legal, por causa da dureza de seus corações:
eles tinham sacrifícios permitidos e um sacerdócio terreno; mas para um
gentio se voltar para essas coisas é voltar à idolatria aos olhos de
Deus. O Espírito Santo pressiona isso sobre esses crentes gálatas, pois
o mal estava apenas no germe. Se isso for verdade, que pecado
participar, tolerar ou sancionar de alguma forma, aquilo que é idolatria
no julgamento de Deus? O mal está aumentando muito rapidamente. Não se
limita mais ao papado, mas o passo que foi dado nos últimos anos em
direção aos princípios católicos é a mesma coisa. Se tem algum elemento
religioso, é idólatra, fazendo uso de certos sentimentos de temor em
nossa natureza caída para fazer as pessoas se sentirem mais reverentes
na adoração. Isso é precisamente o que se opõe à fé. A essência de nossa
bênção reside no desfrute de Cristo pela alma pela palavra de Deus --- o
Espírito Santo dando esse desfrute de Cristo à parte de tudo o que atua
sobre o olho ou a mente natural. Pois é precisamente esse abuso que o
apóstolo aqui denuncia com tanta veemência, e que ele chama de elemento
fraco e miserável. O que Deus preza na adoração agora seria geralmente
considerado magro e pobre; pois supõe a ausência de decoração externa,
para que possa ser o poder real do Espírito Santo agindo entre os
santos.

\"Guardais dias, e meses, e tempos, e anos\". Não fazer isso agora é a
maravilha. Infelizmente! o mal gálata é considerado uma prova de
religião. Ele marca isso como um erro; e não apenas isso, mas como uma
prova de idolatria. No paganismo, esses festivais eram de grande
importância; e Deus permitiu isso no judaísmo porque eles tinham um meio
de religião adequado ao seu estado e ao santuário mundano. Mas agora
tudo está completamente mudado, e a observância dessas festas e estações
especiais como um meio de agradar a Deus é derrubada com mão forte pelo
Espírito Santo. \"Temo por vós, que debalde tenha trabalhado convosco\".
Não é muito solene que, seja qual for o mal dos coríntios, ele nunca
diga deles: \"Tenho medo de vocês\". Se tivéssemos conhecido uma
assembleia com tanto mal moral flagrante em seu meio --- alguns, também,
procurando derrubar a ressurreição --- não teríamos dito que nunca houve
algo tão lamentável quanto seu estado? Mas o apóstolo escreve para eles
com confiança, que eles seriam tirados de seu mal. Não que ele não
sentisse profundamente, e colocasse diante deles sua condição crítica;
mas ele escreve para eles, certo de que Deus tocaria seus corações.
\"Fiel é Deus, pelo qual fostes chamados à comunhão de seu Filho\". E
então ele começa a expor sua conduta quando tocou aquele grande acorde
em seus corações. Mas quando ele escreve para os gálatas, não há tal
expressão. Depois, o Espírito Santo Lhe dá conforto sobre eles, mas está
muito aquém do que Ele sente ao escrever aos coríntios. O legalismo é
uma coisa insidiosa, porque parece justo. Quando este é o caso, os
homens imaginam que se tornam praticamente mais santos; mas o contrário
é o fato. O que produz a verdadeira santidade é que não é meramente o
nome de um dia, ou de uma hora, ou de uma estação ou lugar, mas Deus
operando na alma, tanto para querer como para fazer o Seu bom prazer; e
isso, porque \"santificados pela oferta do corpo de Jesus Cristo\". Deus
traz essa pessoa à presença de Deus e a coloca ali como uma criança.

As pessoas podem estar realmente respirando o próprio sopro de vida do
papado que pensam ter o mais saudável temor dele. Vamos pesquisar e ver
por nossas próprias almas. Podemos sempre olhar para Deus e contar com a
vitória por meio de nosso Senhor Jesus Cristo. Deixe Satanás se
enfurecer como quiser, mas Deus sempre será Deus, sempre será fiel à Sua
própria palavra e Espírito.
