---
title: Gálatas 6:11-18
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

É importante ter em mente, ao ler cada parte da palavra de Deus, que
nada é trazido sem a inspiração direta do Espírito Santo. Há uma
passagem específica em 1 Cor. 7 onde o apóstolo afirma expressamente que
não foi o Senhor, mas ele mesmo, quem deu um certo julgamento sobre as
relações naturais dos crentes. Mas nem mesmo o apóstolo escreveu assim
sem o Espírito Santo. Ele foi inspirado a dizer que não foi o Senhor,
mas ele mesmo. Portanto, não há a menor contrariedade, mesmo em uma
maneira tão excepcional de falar. Novamente, pegue o livro de Jó, onde
você tem Satanás falando, assim como em outros lugares. Mas então,
embora nenhuma pessoa inteligente afirmasse que o que Satanás disse foi
inspirado, o escritor do livro foi inspirado a nos dar isso
perfeitamente; o escritor foi completamente guiado por Deus para
apresentar exatamente o que os envolvidos disseram, bem ou mal, homem,
Satanás ou o próprio Senhor, como cumpriria o objetivo divino naquele
escrito. Assim, não há exceção alguma na Bíblia para a grande verdade de
que \"toda a Escritura é inspirada por Deus\". Esta não é uma mera
dedução do homem, mas a doutrina positiva do próprio Deus. Tudo que vem
sob a designação de \"Escritura\" (πᾶσα γραφή) é inspirado por Deus. Tal
é a declaração expressa do apóstolo Paulo em sua última epístola (2
Timóteo), não limitando, eu apreendo, ao que já existia, mas deixando
espaço também para o que estava por ser escrito; como o Apocalipse.
\"Toda a Escritura é inspirada por Deus\", etc. Se o que havia sido
dado, ou o pouco que restava para fechar o cânone da Bíblia, tudo era
igualmente de Deus; nem tudo é igualmente elevado em seu caráter, nem
tudo tomando a forma de doutrina, nem mesmo toda revelação - pois
revelação e inspiração são duas coisas diferentes. Ao dar o relato da
vida de nosso Senhor, os escritores ocasionalmente, é claro, relataram o
que eles mesmos viram e ouviram. Foi inspirado, mas uma revelação é
aquilo que o homem nunca soube. Quando o apóstolo Paulo diz: É pela
palavra do Senhor que vos declaro que o Senhor descerá do céu com um
grito, isso não é meramente uma porção inspirada, mas uma revelação.
Então, é claro, toda profecia é necessariamente uma revelação; e foi
somente no caso de uma revelação positiva que houve alguma licença para
impedir uma pessoa que pudesse estar falando; não importa o quão
importante fosse o que ele estava comunicando, se algo fosse revelado a
outro que estivesse sentado ao lado, ele tinha o direito de parar o
orador. Isso é necessariamente, parece-me, um fim agora. Sendo a
revelação completa, qualquer tentativa de agir sobre ela seria não
apenas irregular e indecente, mas uma pretensão virtual a uma nova
revelação, o que é positivamente falso e uma desonra para a antiga.
Quando ainda havia uma parte da mente de Deus a ser transmitida, Deus
manteve o direito soberano de Seu Espírito de introduzir uma revelação.
Mas quando toda a mente de Deus foi completamente revelada em Sua
palavra, tal linha de conduta terminaria naturalmente. Consequentemente,
embora uma pessoa pudesse ter o que era mais verdadeiramente de Deus,
seria seu dever esperar até que chegasse o tempo devido; carne, Satanás,
pode impedir, mas Deus está acima de todas as dificuldades. Faço essas
observações gerais em referência ao primeiro versículo, que vem antes de
nós. Pode parecer um tanto surpreendente em uma epístola tão cheia de
declarações de doutrina e apelos à consciência e ao coração. No meio de
tudo isso, o apóstolo diz: \"Vede com que grandes letras vos escrevi com
minha própria mão\". Ou se você pegar, como pode muito bem ser pego,
\"Vede com que grandes letras\", etc., torna-se ainda mais
impressionante. Era algo incomum, mesmo para o apóstolo Paulo. Escrever
um documento importante não era comum, exceto por meio de um secretário;
era um comércio ou ocupação para si mesmo. Portanto, era hábito daqueles
ocupados ativa e arduamente de outra forma, empregar alguém para
escrever para eles. Neste caso, entretanto, o apóstolo escreveu ele
mesmo e, por não estar acostumado a escrever, chamou a atenção para os
grandes caracteres da epístola. Era uma carta comparativamente curta,
mas foi toda escrita por ele; e, por não estar acostumado a escrever
suas próprias composições, as letras parecem ter sido escritas com esta
grande caligrafia, executada provavelmente com considerável dificuldade
para ele. Pois devemos lembrar que havia uma grande diferença na
facilidade oferecida para escrever então e na atualidade. Mas há algo
relacionado com a maneira e o comportamento de toda a epístola neste
simples fato. Não é uma mera circunstância isolada, mas o apóstolo
enfatiza isso, por causa do estado e dos perigos dos gálatas a quem ele
se dirigia. O Espírito Santo o conduziu no mais forte e ardente desejo
por sua libertação. Portanto, ele deixou de lado qualquer pensamento de
empregar um meio entre eles e ele mesmo; não importa a dificuldade, ele
escreverá para eles ele mesmo. Em outras ocasiões, ele poderia empregar
Tércius; mas o caso em questão era tão urgente, a questão em jogo tão
envolvente e importante, que todas as outras tarefas deveriam ceder. Era
uma hora tão cheia de grave perigo que ele não levava em conta o tempo,
os problemas ou qualquer outra coisa. Foi um testemunho de seu intenso
interesse por esses santos gálatas, e tanto mais impressionante, por
causa da ausência marcante de suas saudações habituais de bondade
pessoal e fraternal. Lá temos uma bela confirmação da maneira notável
como o Espírito Santo menciona fatos que trazem a marca da própria mente
de Deus, Seu cuidado e amor por Seu povo, Sua profunda preocupação com
eles. O próprio apóstolo chama a atenção para as circunstâncias desta
epístola. Ele havia escrito por outros e para outros com muito mais
liberdade; pois, como eu disse antes, não há uma única saudação na
epístola. Não que ele estivesse constrangido em desejo diante de Deus;
mas ele não podia deixar transparecer seus afetos cristãos por eles.
Havia algo em sua conduta que, embora pudesse ser misturado com o bem,
era tão desastroso e contrário à glória de Cristo, que ele ficou em
dúvida sobre eles; ele esperava sobre eles, e isso era tudo. Ele tinha
confiança no Senhor a respeito deles; mas se olhasse para eles mesmos -
para o que estavam fazendo e dizendo - não tinha nenhuma. Os dois fatos,
então, - a ausência de saudação pessoal e o fato de ele mesmo escrever a
carta - ambos dão um testemunho notável da maneira como o amor de Deus
opera através do coração do homem. Toda a mera troca de amenidades
fraternas chega ao fim. As pessoas teriam dito: Que falta de gentileza
da parte de Paulo! Mas a bondade fraternal não é amor, embora as pessoas
frequentemente os confundam. Se o apóstolo, como as coisas eram, tivesse
enviado mensagens amigáveis para um ou outro, teria sido meramente
humano, e não de Deus. Ele poderia fazer isso ao escrever aos romanos e
até mesmo aos coríntios, mas não aos gálatas. Que ideia isso dá de seu
estado! E ainda haveria abominações maiores do que essas: coisas
incomparavelmente piores deveriam se infiltrar, mas essas foram
reservadas para João. E embora de todos os outros, ele fosse (posso
dizer?) o notável campeão do amor, João estava tão longe de referências
pessoais diretas em sua primeira epístola, que ela não é dirigida a uma
assembleia, mas introduzida sem título na forma mais geral; e, portanto,
é comumente chamada de epístola católica ou geral. Talvez tenha sido
escrito assim para que pudesse ser eminentemente uma espécie de carta
circular para toda a Igreja. Concluo com isso que, onde há algo que toca
a obra de Cristo, como em Gálatas, ou a pessoa de Cristo, como em João,
todas as considerações pessoais devem ceder. Como o Senhor, em Sua
missão final a Israel (os setenta, Lucas 10), proibiu os discípulos de
saudar qualquer homem pelo caminho, assim aqui o Espírito realiza algo
análogo, porque a glória de Cristo estava em jogo, e o fundamento de
toda bênção estava ameaçado. Outra coisa a ser observada é que os filhos
de Deus geralmente não entendem como a mistura da lei com Cristo está na
raiz de mil dificuldades. É raro encontrar um cristão que não esteja em
princípio onde os gálatas estavam. No estado atual da cristandade, todos
fomos treinados para isso desde a infância. Não o encontraremos apenas
em pontos específicos, aqui e ali, mas de uma forma ou de outra é a
queixa universalmente prevalente, estabelecida, crônica e fatal na
cristandade, insinuando-se nos pensamentos e nos caminhos dos homens e
em tudo.\
\
Tendo falado assim, com aquela notável brusquidão que marca seu caráter
--- pois todos nós devemos ter notado a rapidez excessiva de transição
de um assunto para outro que tão frequentemente caracteriza os escritos
do apóstolo --- ele se volta para o assunto que agitava seu espírito e
resume nestes últimos versículos tanto o perigo quanto a bênção. "Todos
quantos querem agradar na carne vos obrigam a circuncidar-vos; somente
para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo." Ele não se
importa com o que as pessoas possam dizer. Elas podem chamar isso de
imputar motivos --- mas não importa. É em vão negar que o legalismo
fraterniza com o mundo e ama sua própria facilidade, ama a recompensa
presente, por mais que se gabe de piedade: afinal, é apenas um desejo de
fazer uma bela exibição na carne. Isso é muito importante; porque, eu
pergunto, o que é que os homens procuram agora e com o que ficariam
satisfeitos? Se você tivesse o mundo inteiro frequentando igrejas e
capelas --- pessoas andando sóbrias e de maneira decente e ordenada de
outra forma, que alegria universal sobre o estado e as perspectivas
melhoradas da cristandade! E o que tudo isso seria aos olhos de Deus?
Não tenho a menor hesitação em dizer que, se não houvesse mais nada,
seria apenas "uma bela exibição na carne". O que nós, como cristãos,
temos o direito de procurar e com o que nunca deveríamos nos satisfazer
é que as almas passem da morte para a vida --- que as almas sejam
libertadas do poder de Satanás e sejam transferidas para o reino do
querido Filho de Deus. Até que tenham ultrapassado a fronteira, das
regiões dos homens para a presença de Deus, o que foi feito que poderia
ser um fundamento positivo de alegria e gratidão cristã? Não é uma
questão agora meramente de sociedade ou do mundo. Sabemos que o mundo
está sob condenação --- que desde a cruz de Cristo, o julgamento tem
sido iminente, tão decididamente quanto depois que um criminoso foi
julgado e considerado culpado; enquanto ele espera em sua cela de
condenado pela execução da sentença, tal é a condição do homem. Os
cristãos percebem isso? Muito imperfeitamente. Se o fizessem, poderiam
estar em terreno comum com o mundo? Uma pessoa poderia entrar na cela do
condenado e falar com ele como se nada estivesse errado? Devemos pensar
que tal orador é destituído de todo sentimento correto. Portanto, é de
uma forma muito mais terrível do que a execução de um único criminoso.
Sabemos bem que no dia que está por vir, não haverá escapatória então e
pela eternidade. "Como foi nos dias de Noé, assim será também nos dias
do Filho do homem. Eles comiam, bebiam, casavam-se, davam-se em
casamento, até o dia em que Noé entrou na arca, e veio o dilúvio e
destruiu a todos. Da mesma forma, como foi nos dias de Ló: comiam,
bebiam, compravam, vendiam, plantavam, edificavam; mas no dia em que Ló
saiu de Sodoma, choveu fogo e enxofre do céu e destruiu a todos. Assim
será no dia em que o Filho do homem for revelado." Deus espera que todos
os Seus filhos deem seu testemunho no mundo de que sabem por Ele mesmo
que tudo depende da incerteza de um fio; que o julgamento está suspenso
sobre ele; que Cristo está pronto para julgar os vivos e os mortos. Ele
aguarda a vontade de Seu Pai. Tudo simplesmente gira em torno disso. Mas
nos é dito e sabemos que Ele está vindo, e vindo em breve; e esperamos
por isso. No entanto, no meio desta cena de um mundo condenado, com o
Senhor vindo para executar o julgamento sobre ele, existe um número de
almas que passaram pela fé de Cristo para a vida eterna e que a conhecem
--- pelo menos que deveriam conhecê-la. Eles pertencem Àquele que vai
julgar, não à cena que vai ser julgada. Qual é o efeito de tudo isso?
Eles abandonaram em espírito as circunstâncias em que os homens se
esforçam para manter uma vã aparência; eles se arrependeram para com
Deus; eles se curvaram ao Salvador, o Senhor Jesus, e encontraram vida
eterna e paz Nele. Tudo está resolvido entre suas almas e Deus. Com
Cristo a luz, a verdade, a vida, a bela aparência desapareceu. E
enquanto esta grande transação está acontecendo, uma grande parte do
mundo busca ser tão religiosa quanto pode; isto é, reconciliar a
religião com o mundo. E como efeito desta estratégia do inimigo e de sua
própria falta de vigilância, muitos dos filhos de Deus descem a ela,
porque grandes nomes estão lá, as aparências estão lá e até mesmo a
palavra de Deus pode ser citada para mostrar que é certo andar lá. Isso
é comumente feito tomando o que Deus diz a Israel (que era o povo de
Deus segundo a carne, governado pela lei) e aplicando-o àqueles que são
o povo de Deus agora, chamados a andar sob a graça e somente Cristo, que
têm o Espírito Santo para que possam andar no Espírito, e não ceder a
nada da carne. A mistura das duas coisas engana os cristãos no que é,
afinal, apenas a religião da carne. Eles pensam que um sistema terreno
de formas religiosas deve estar certo agora, porque teve Sua sanção no
Antigo Testamento. Eles veem que Deus reconheceu "um santuário mundano"
uma vez, e eles raciocinam daí para todos os tempos e lugares. Assim,
eles são atraídos para a "bela exibição na carne"; mais facilmente, pois
habitualmente implica uma ausência de perseguição, ou melhor, crédito
com o mundo. As pessoas são sensíveis ao fato de que você não pode
elevar o mundo para andar com você acima de seu próprio nível de visão e
razão. Mas no momento em que você desce para encontrar o mundo, você
está fora do terreno cristão. Uma nova natureza é necessária. A fé é
indispensável. O mundo não tem isso. Você deve descer ao caminho do
mundo, se quiser agir em comum com o mundo. Não é que o mundo se torne
cristão com isso, mas que os cristãos assim se tornem mundanos. Tal é o
único resultado da tentativa de unir cristãos com aqueles que não são
cristãos no serviço e adoração a Deus. Ouça a sentença solene: "Todos
quantos querem agradar na carne vos obrigam a circuncidar-vos; somente
para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo." Eles querem que
você se submeta a essas formas religiosas. A razão é que eles temem
sofrer por Cristo. A cruz é o termo do velho mundo, onde a carne era
reconhecida; e a introdução do novo estado de coisas onde nada além do
que é do Espírito Santo tem valor aos olhos de Deus. Ele mostra que o
egoísmo, afinal, está no fundo. Quando as pessoas estão andando com o
mundo, nunca há uma consciência tranquila. Nada agrada tanto ao mundo
quanto fazer com que os verdadeiros cristãos andem com eles. Quão
humilhante é o sucesso de Satanás nisso; pois para o que Deus chamou os
cristãos é para manifestar um povo feliz em Cristo, e ainda assim não
ter nada além de tribulação no mundo. Não estou falando agora de nossas
provações comuns do dia a dia. Se os santos fazem coisas tolas e sofrem
com elas como os outros, eles têm sua parte nos resultados de sua
própria loucura. Mas há as provações que vêm sobre um cristão porque ele
é um cristão --- ser desprezado e rejeitado, mal falado e caluniado,
porque anda com Deus e tomou o lado de Deus contra o mundo; porque ele é
um participante da cruz de Cristo e espera por Sua glória, recusando,
portanto, não apenas as coisas más do mundo, mas também as suas melhores
coisas. É com isso que o mundo fica tão zangado. Eles podem falar sobre
as falhas dos cristãos; mas se as mesmas faltas fossem cometidas pelo
mundo, quão rápida e facilmente seriam superadas! Mas onde é um cristão,
há algo que os faz sentir que, embora a pessoa possa ser fraca e tola,
ainda há algo acima do mundo; e é realmente isso que os deixa inquietos.
Se os cristãos em questão aqui tivessem apenas se submetido à
circuncisão! Mas qualquer um poderia ser circuncidado, mesmo que não
convertido. Basta fazer um compromisso com um homem mundano, e ele
ficará satisfeito, porque você desce a um nível que ele pode ocupar com
você. Não estou me intrometendo com o mundo tentando reformar o mundo;
mas tenho muito a dizer sobre o pecado e a vergonha dos cristãos se
juntarem ao mundo em seus esforços para conter a praga por meio das
promessas e votos do homem. É um terreno totalmente falso e contrário ao
evangelho, que começa com a extrema maldade da natureza humana. Visto
que no momento em que você faz um trabalho para melhorar essa natureza,
que o homem mundano pode fazer igualmente (e ele pode assinar o
compromisso tão bem quanto você), é evidente que você alcançou um
terreno onde o cristão desiste de Cristo como sua única arma divinamente
temperada para lidar com o homem na carne, e voltou ao arco e às
flechas, se assim posso dizer, da restrição moral. De fato, não posso
deixar de vê-lo como algo inferior até mesmo à circuncisão, que era o
tipo de uma verdade mais abençoada --- a completa remoção da carne. Mas
quando Cristo morreu, tudo o que tinha sido meramente tipos, e tinha
falhado completamente como remédios adequados, foi enterrado em Sua
sepultura; e agora Ele ressuscitou e há uma nova vida na ressurreição,
que não tem nada a dizer ao velho, exceto para mortificá-lo. A realidade
da vida surgiu, e é com isso que o cristão tem que lidar agora. Cristo
se tornou sua vida e seu objeto também. É o grande objetivo do diabo
fazer com que os cristãos escrevam algum outro nome junto com Cristo nos
filhos de Deus: de modo que não importa o que seja, se você toma a
circuncisão como um tipo de bênção espiritual, ou as meras restrições
morais naturais dos dias atuais, é completamente um erro quanto ao
objetivo para o qual Deus nos chamou neste mundo. O cristão está fora
dessa esfera; ele é chamado ao lugar da graça. O lugar do magistrado não
é de graça, mas de governo, o que, claro, exige a punição do mal. Isso
não é graça. Graça não é isso, mas \"Se alguém te bater em uma face,
oferece-lhe também a outra\". Haveria um fim para toda a justiça se os
magistrados tentassem agir assim. Mas enquanto o cristão não tem
negócios fora do lugar da graça, ele é obrigado a respeitar o governo e
nunca falar de forma depreciativa sobre as dignidades no mundo. Quanto
melhor ele conhece seus próprios privilégios, mais ele pode se dar ao
luxo de manter a honra do magistrado. Ele a possui tanto mais, porque
ele mesmo não a cobiça. Ele tem um lugar muito melhor para si mesmo; mas
se ele conhece o segredo de sua própria alegria e liberdade neste mundo,
que ele ao mesmo tempo reconheça os poderes superiores que Deus ordenou
no governo terreno. Quando as pessoas estão na mesma esfera, pode haver
mais ou menos rivalidade: as pessoas preferem governar outras pessoas em
vez de serem governadas por elas mesmas. Mas quando uma alma é
completamente libertada do mundo, ela pode mais sinceramente possuir o
que é de Deus aqui embaixo e ver a sabedoria de Sua ordem ali. É por
este motivo que o Espírito Santo sempre pressiona a obediência do
cristão à lei e a honra ao rei ou outro governador sob o qual ele possa
estar.\
\
Mas voltando ao nosso assunto. O apóstolo mostra ainda que, afinal,
esses fanáticos pela circuncisão não guardavam a lei. Eles só a
observavam em parte, com pouca coerência, por mais que se sentissem
contra os defensores da liberdade cristã. É sempre assim. Aqueles que
insistem na perpetuidade do sábado, como o guardam? Não é só que eles
nunca prestam atenção ao verdadeiro dia; mas supondo que o dia do Senhor
fosse realmente o mesmo que o sábado, eles o observam de acordo com a
lei? De jeito nenhum. Eles dirão que o cristianismo, além de mudar o
dia, modificou o modo de observá-lo, que o evangelho mitiga a severidade
da lei de Deus, etc. Se isso não é anular a lei pela descrença, é
difícil dizer o que é. Eu nego seus fatos, doutrinas e conclusões. O
cristianismo, longe de atenuar a lei ou reduzir suas sanções, é o que dá
à lei seu valor total - \"Pela fé, estabelecemos a lei\" (Rm 3:31). A
doutrina da fé, em vez de enfraquecer a obrigação, a ilustra e a mantém
ao máximo. Mas o estabelecimento da lei, de que o apóstolo fala em Rm 3,
não tem nenhuma referência à questão de uma regra pela qual o cristão
deve andar. O capítulo trata da ruína do homem e da justiça de Deus, não
da prática, e mostra que a fé sustenta a autoridade da lei na cruz de
Cristo, que reconhece a condenação justa e total do homem e é a base da
justiça justificadora divina, que é revelada e se torna a porção do
crente. A maldição da lei caiu sobre Cristo, que assim foi magnificada
ao máximo, sua sentença completa tendo sido esgotada sobre a cabeça do
Filho de Deus. Portanto, quer você olhe para Deus, para o homem ou para
o Salvador, a fé estabelece a lei, como nada mais poderia. Mas quanto ao
dia do Senhor, longe de ser o mesmo que o sábado, é o primeiro dia da
semana, não o sétimo, e repousa sobre fundamentos bem diferentes. Quando
você testa os supostos mestres da lei, seu zelo logo se desfaz na
prática; e eles são facilmente condenados por introduzir mudanças e
modificações para se adequar ao dízimo, país, clima e povo; ou seja,
para se adequar a si mesmos nas coisas de Deus. Essa teoria de mitigação
e de uma lei flexível nunca pode resistir a um escrutínio justo. Por
outro lado, aqueles que sustentam que o dia do Senhor é algo novo, de
forma alguma relacionado à criação ou à lei, não têm dificuldade; porque
veem que o mesmo Deus que santificou o sábado originalmente e deu a lei
a Israel, teve o prazer de colocar honra especial no primeiro dia da
semana, em comemoração da redenção realizada - da morte e ressurreição
de Cristo; mas eles o veem como tendo seu próprio caráter próprio, e não
como confundido com o sábado. O dia do Senhor não exige mero descanso
que você possa compartilhar com seu boi ou seu jumento; e longe de sua
devida honra consistir principalmente na quietude corporal, creio que se
um cristão fosse naquele dia capaz de caminhar vinte jornadas de sábado
em serviços especiais para o Senhor, ele não apenas teria liberdade para
fazer aquele trabalho, mas que seria muito aceitável ao Senhor. Cada dia
é separado dos outros dias por autoridade divina; mas em outros aspectos
eles diferem tão decididamente quanto a lei da graça, ou a velha criação
da nova. \"Pois nem eles mesmos que são circuncidados guardam a lei, mas
desejam que vocês sejam circuncidados, para que possam se gloriar em sua
carne.\" Isso é mais verdadeiro no tempo presente. A verdade não é o
teste no mundo religioso, nem o próprio Cristo, nem o seu serviço.
Recuse seu partido ou seus ídolos e esteja preparado para a reprovação,
calúnia, desprezo e ódio. Ceda à sua judaização e você poderá manter uma
doutrina blasfema impunemente, tanto quanto eles estiverem preocupados.
Toque em seu abuso da lei e seu clamor é: \"Eles levaram meu Senhor e
não sei onde o colocaram.\" A lei é seu Senhor ainda mais do que Cristo.
Estou agora aludindo a um fato literal no órgão mais popular do chamado
partido evangélico, mas na verdade um partido legalista da época. E
agora o apóstolo, tendo falado do mal, volta-se para o lado abençoado:
\"Mas Deus me livre de me gloriar, a não ser na cruz de nosso Senhor
Jesus Cristo, por quem o mundo está crucificado para mim e eu para o
mundo.\" Eles estavam se gloriando no que exaltaria a natureza humana;
porque dessa forma eles poderiam fazer com que o mundo e suas multidões
se unissem a eles. No capítulo 3, a cruz de Cristo é vista como
libertação da lei, porque Cristo foi feito maldição por nós. Um homem
que acreditava em Cristo, que o reconhece como o Filho de Deus - você
negaria que ele tivesse vida eterna? Mas a menos que tal pessoa receba a
doutrina da cruz de forma inteligente e a aplique à sua posição, ela
ainda está mais ou menos sob a lei e não entende que foi completamente
retirada da velha condição das coisas para um novo terreno. No capítulo
V, o apóstolo aplica a doutrina da cruz à carne e mostra que aqueles que
são de Cristo crucificaram a carne com as afeições e concupiscências.
Aqui descubro que minha carne é algo que tenho o direito de considerar
como feito diante de Deus, não menos do que a lei. Agora, no capítulo
VI, entra a terceira coisa, o mundo. Você tem uma gradação regular -
livre da lei, que afetaria a consciência de uma pessoa piedosa; então,
quando um homem está livre dessa ansiedade, surge a questão da carne,
com suas afeições e concupiscências. Mas os pecados, ele é informado,
foram todos julgados na cruz de Cristo. Portanto, como parte do conforto
que Deus me dá, tenho o direito, como uma questão de fé e não de mero
sentimento, de saber: \"Aqueles que são de Cristo crucificaram a carne,
com suas afeições e concupiscências.\" Não diz: \"Eles estão
crucificando\", como se fosse algo que está acontecendo; mas é feito ao
receber um Cristo crucificado. Aos olhos de Deus, e agora também à fé,
sua natureza foi pregada na árvore e está acabada diante de Deus; e
agora eles têm uma nova natureza: como Paulo diz: \"Não sou eu, mas
Cristo vive em mim.\" A velha natureza que ainda temos existe, é claro;
mas para a fé Deus já acabou com ela na cruz de Cristo; de modo que o
negócio do homem cristão é ocupar-se, não com meras restrições, mas com
Cristo; o que enche a alma, pela energia do Espírito, com tudo o que é
bom, a atrai para o que é amável e, em suma, é o verdadeiro poder da
santidade cristã. Se um homem está ocupado com o que é bom, ele odiará
sua carne; mas é somente a ocupação com Cristo que dá à alma poder para
assim colocar a sentença de Deus sobre a carne. Agora vem a terceira e
última coisa na experiência cristã; pois você encontrará homens que
sabem um pouco sobre a morte para a lei e para a carne, mas que ainda
pensam que é dever do homem cristão neste mundo servir a Deus em sua
geração. Mas como Deus gostaria de ser servido agora? Nunca por nada que
contradiga a cruz de Cristo. O serviço do cristão deve ser fundado na
cruz: e o que a cruz declara sobre o mundo? Que agora está em guerra
aberta com Deus. Desde a cruz de Cristo, Deus não tem aliança com o
mundo. Antes disso, o mundo era permitido: e, portanto, não era errado
para José ser governador no Egito, nem para Daniel sentar-se à porta do
rei da Babilônia. Mas é totalmente ignorante raciocinar a partir do que
era tolerado então para o que agrada a Deus agora que a cruz de Seu
Filho é um fato.\
\
Deus não ignora a cruz, se os cristãos o fizerem. A mesma cruz de Cristo
que é minha salvação, minha libertação da lei e da carne, me mostra que
não tenho parte neste mundo, exceto como um estranho abençoado que passa
por ele. Podemos ter ocupações que são todas muito certas; mas isso não
é nada que você possa chamar de uma coisa do mundo. O Senhor viveu aqui,
morreu aqui, ressuscitou aqui, comeu e bebeu neste mundo; mas Ele nunca
foi do mundo: e assim é e deveria ser com o cristão. Nosso Senhor não
formou tal parte e parcela deste mundo como que Sua aparição nele ou
partida dele perturbasse o fluxo por um momento. Ele não teria feito
falta no mundo; e no momento em que um cristão se torna parte integrante
da força motriz que impulsiona as rodas do mundo, tudo está fora do
curso, no que diz respeito à sua lealdade a Cristo. Um cristão deve ser
o meio de bênção constante neste mundo. Mas como e de que caráter?
Levando o testemunho de Cristo, de seu Salvador; mas como Ele nunca
buscou as suas próprias coisas --- estava sempre fazendo o bem, mas
fazendo-o como a vontade de Seu Pai --- sempre agindo por motivos que
não eram do mundo, mas do alto --- nunca se unindo aos planos dos homens
com o propósito de melhorar o homem, mas percebendo que o mundo era o
inimigo de Deus, e ainda assim que o amor de Deus O estava enviando para
fazer-lhes o bem; assim era Cristo, e assim deveria ser com o cristão. O
negócio de um cristão é ser a epístola de Cristo. De modo que a única
pista e teste para o que vem antes de uma pessoa é esta: será que fazer
isso ou aquilo estará agindo como uma epístola de Cristo? Mas para saber
o que é consistente com uma epístola de Cristo, devo buscar Seus
caminhos nas palavras do Espírito Santo. Há sempre luz nas Escrituras
para mostrar o que é Sua mente para o momento presente, e o que é que
passou com o tempo antigo, que pertencia à lei e ao mundo e a Israel,
que eram a antiga testemunha de Deus no mundo. Mas o cristão é a
testemunha atual de Cristo, e não é do mundo, embora esteja nele. Este é
o grande meio de testar nossos caminhos e, assim, descobrir até que
ponto nos gloriamos na cruz. Ou seja, você os tem em princípios
totalmente opostos. A cruz de Cristo é aquilo que antes de tudo
crucifica o cristão para o mundo, o coloca totalmente fora dele como
alguém salvo dele; mas também o mundo é crucificado para ele. Lá você vê
o mundo com toda a sua culpa não removida, ignorante do Pai apesar da
vinda do Filho. Portanto, não pode haver o menor terreno comum entre um
cristão e o mundo; mais do que poderia haver para este país se estivesse
em guerra aberta com qualquer um de seus vizinhos. Se isso for verdade,
isso não mostra quão pouco os filhos de Deus percebem sua posição
cristã, conforme definida pela cruz de Cristo! A paz feita pelo sangue
da cruz é mais ou menos pregada: mas quanto ao poder moral da cruz e sua
relação com a lei, a carne ou o mundo, dificilmente há um átomo senão no
caminho do motivo. A consequência é que tais cristãos podem, com boa
consciência, falar sobre a cruz e, ao mesmo tempo, ainda manter o que
Deus já julgou e afastou para sempre. Daí a importância da plena
libertação cristã ser desconhecida --- as verdades fundamentais que
deveriam ser entendidas pelo bebê. Pois a Epístola aos Gálatas não
aborda o ramo mais elevado da verdade cristã, mas sim os fundamentos
indispensáveis do cristianismo. O apóstolo agora começa em outro ponto.
Falar meramente de ser crucificado para o mundo não teria sido
suficiente. Há mais do que isso em Cristo. "Porque em Cristo Jesus, nem
a circuncisão tem valor algum, nem a incircuncisão, mas uma nova
criação." As pessoas podem se gabar de suas formas ou de suas não
formas, mas seja o que for, está tudo errado, a menos que você tenha
recebido uma bênção positiva e substancial de Deus; a menos que você
tenha a cruz de Cristo e a nova criação. Como cristão, pertenço a um
sistema já estabelecido em Cristo, na presença de Deus. Eu sei qual é
minha nova natureza quando penso em Cristo. Eu O vejo ressuscitado dos
mortos e em glória; o perfeito deleite de Deus e de todos que O cercam.
E lá todos os cristãos estarão, e isso em substância eles têm agora,
sendo o próprio Espírito Santo o penhor da glória. Pois não é apenas
aquilo em que eles vão brilhar, mas temos a bênção antes que a bênção
seja manifestada. O cristão possui a nova criatura em perfeição em
Cristo. "Aquele que tem o Filho tem a vida." É chamado aqui de "nova
criação", porque não é meramente visto como vida encontrada, mas
contrastado com o antigo, que tinha a ver com o mundo. Isso implica não
apenas a pessoa, mas a obra de Cristo. A grande obra da redenção foi
realizada; A lei de Deus teve seu curso livre e a justiça foi
estabelecida; a voz da condenação nunca mais será ouvida em virtude da
cruz do Justo, que sofreu por nós. Mas então Ele ressuscitou dos mortos
e entrou em uma nova e abençoada existência como um homem ressurreto
diante de Deus. E esta é a natureza que Ele nos comunica. "A menos que
um grão de trigo caia na terra e morra, ele permanece sozinho; mas se
morrer, produz muito fruto." A consequência é que, tendo morrido, mas
ressuscitado, Ele comunica a própria vida que estava Nele. "Eu vim para
que você tenha vida e para que a tenha em abundância." A vida mais
abundante é esta "nova criatura", ou vida em ressurreição. "E a todos
quantos andarem segundo esta regra, paz e misericórdia sejam sobre eles
e sobre o Israel de Deus." Na primeira expressão, "todos quantos andarem
segundo esta regra", ele olha especialmente, eu acho, para os crentes
gentios, como eram os gálatas. "Esta regra" é a regra da nova criação
--- o próprio Cristo. Ele acrescenta: "paz e misericórdia sejam sobre
eles e sobre o Israel de Deus." A única parte de Israel reconhecida
consiste nos verdadeiros judeus crentes. "Israel de Deus" parece não ser
usado aqui como uma frase geral para cada santo, mas para os crentes em
Israel --- aqueles que repudiaram suas próprias obras e encontraram
abrigo somente em Cristo Jesus\... Duas partes são mencionadas, e não
apenas uma. "Todos quantos andarem segundo esta regra" são antes os
crentes gentios; e o "Israel de Deus" são os santos judeus, não o mero
Israel literal, mas "o Israel de Deus"; os israelitas de fato, a quem a
graça tornou dispostos a receber o Salvador. Ele então acrescenta:
"Daqui em diante ninguém me moleste; porque eu trago em meu corpo as
marcas do Senhor Jesus." Sua sabedoria carnal havia trazido confusão e
toda obra má, lei em vez de amor, questões sobre seu ministério, etc.
"Eu trago em meu corpo as marcas do Senhor Jesus." Ele havia sido
açoitado e colocado na prisão. Que marca de indignidade não havia sido
colocada sobre ele? Estas (não a circuncisão) são "as marcas do Senhor
Jesus". Assim como um escravo nos tempos antigos costumava levar o nome
de seu mestre queimado em sua carne, então, ele quer dizer, ele
carregava em seu corpo as marcas do Senhor Jesus. Que outros carreguem
ou busquem o que quiserem, essas são as marcas que eu valorizo. Foram os
sofrimentos que ele suportou por causa de Cristo e do evangelho. Nada
mais doce e comovente, mas ao mesmo tempo que condenação radical
daqueles homens que se exaltavam e se sentiam à vontade na presença de
alguém cuja vida era sofrimento por Cristo! "Irmãos, a graça de nosso
Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito. Amém." É de fato muito
gracioso e digno. Ele não pede que eles sintam os trovões daquela lei
sob a qual desejavam se colocar; mas que "a graça do Senhor Jesus Cristo
esteja com o seu espírito", mostrando quão profundamente ele sentia a
vantagem que a graça lhe dava --- como ele poderia enfrentar todos esses
ataques contra si mesmo --- como ele poderia apontar para as cicatrizes
de sua guerra honrosa, se eles falassem de sua circuncisão, embora ele
não se gabasse de nada além da cruz de Cristo. Nossa sabedoria é Cristo,
assim como nossa loucura somos nós mesmos. O Senhor conceda então que
possamos aprender melhor a conhecer nossa verdadeira sabedoria e a andar
nela; e, enquanto nos apegamos à verdade, que possamos desejar
sinceramente a bênção daqueles que se opõem a ela e buscar a libertação
de cada alma ao nosso redor. A Epístola aos Gálatas é o golpe mortal
para o mundo das religiões, raiz e ramo, como é para o reavivamento ou
continuação do mesmo sistema, que o Apóstolo Paulo estava ali
denunciando com tanta força, e que ele mostra ser o inimigo, não apenas
dos santos, mas da cruz de Cristo.
