---
title: Gálatas 3:15-29
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Na primeira parte do capítulo, vimos o contraste entre a porção da fé e
a da lei. Descobrimos que a lei necessariamente traz uma maldição; não
que a lei seja ruim, mas porque os homens --- porque Israel era pecador.
A lei, portanto, apenas porque é santa, justa e boa, deve condenar
aqueles que não eram bons, mas maus. A conclusão da lei, para tais,
portanto, era uma maldição. Era a lei de Deus; mas tudo o que Sua lei
poderia ou deveria obter para os pecadores era condenação e maldição.
Por outro lado, Deus ama abençoar. Como essas coisas podem ser? Como é
possível que Deus possa trazer uma bênção para o pobre homem perdido? A
resposta é que \"os que são da fé são abençoados com o fiel Abraão\".
Abraão não recebeu uma maldição, mas uma bênção, e isso por causa da fé
e não da lei. O apóstolo prova, portanto, que, uma vez que a lei, não
importa quão boa em si mesma, só pode trazer uma maldição sobre cada
alma que toma esse fundamento em suas relações com Deus, \"todos os que
são das obras da lei estão sob a maldição\". Nada poderia ser mais
universal ou mais conclusivo. A lei não envolve nada além de uma
maldição sobre cada filho de Adão que tenta tomar posição sobre ela como
um meio de relacionamento com Deus. Estou buscando e prometendo obedecer
a Deus para obter uma bênção Dele? Eu só ganho uma maldição. Eu deveria
obedecer; mas, sendo eu pecador, o efeito da lei é trazer à tona meu
pecado e me amaldiçoar. Por outro lado, a fé me traz uma bênção, sim,
toda bênção pela graça de Deus.

Agora chegamos à questão da promessa, que é uma coisa muito diferente. A
fé envolve, de qualquer forma, a condição da alma na pessoa que acredita
que a promessa olha para as relações de Deus; e embora tenhamos visto
que aqueles que têm fé são os únicos receptores da bênção, e não aqueles
que tentam cumprir a lei. Agora temos que considerar a promessa de Deus,
bem como a lei dada. \"Irmãos, falo à maneira dos homens; embora seja
apenas o pacto de um homem, no entanto, se for confirmado, ninguém o
anula ou acrescenta a ele. Agora, a Abraão e sua descendência foram
feitas as promessas\" - não a lei dada. Abraão nada sabia sobre a lei,
nem sua descendência ou filho: ainda assim, eles não podiam negar que
Abraão recebeu a bênção. De modo que aqui ele está em um novo terreno.
Não é apenas que as almas que têm fé receberão a bênção, mas por que não
ter fé na lei também? A última parte do capítulo aborda essa questão e
mostra que Deus fez promessas; e a questão é como reconciliar a lei de
Deus com Suas promessas. Para que Ele deu essas duas coisas? Eles foram
feitos para produzir o mesmo fim? Eles estavam no mesmo princípio? O
Espírito Santo resolve essas questões. \"Agora, a Abraão e sua
descendência foram feitas as promessas. Ele não diz: e às sementes, como
de muitos; mas como de um, e à tua descendência, que é Cristo.\"

Agora, é claro que a alusão é a duas ocasiões distintas e marcantes na
história de Abraão. Essas duas ocasiões foram, primeiro, para Abraão
sozinho (Gn 12); e em segundo lugar, para Isaque, ou melhor, em Isaque
sozinho. (Gn 22). No último capítulo, tanto a semente numerosa quanto a
semente única são referidas. Com a semente numerosa, ele conecta a posse
do portão de seus inimigos --- isto é, a supremacia judaica. Mas não é
isso que se adquire como cristão. Não quero que meus inimigos sejam
derrubados, mas sim que sejam trazidos a Cristo. Mas os judeus, como
tais, não terão apenas bênção por meio de Cristo em breve, mas seus
inimigos serão derrubados. Israel será exaltado na terra, o que Deus
nunca prometeu aos gentios. Em Gn 22, as duas coisas são bem distintas.
Onde a semente é mencionada sem alusão ao número, a bênção dos gentios
entra; mas onde se diz que são multiplicados como as estrelas e a areia,
então o caráter é inequivocamente a bênção judaica. Tal é, creio eu, o
argumento do apóstolo. Onde Cristo, tipificado por Isaque, é pretendido,
é \"tua descendência\" simplesmente, sem uma palavra de descendência
inumerável como as estrelas ou a areia. \"Agora, a Abraão e sua
descendência foram feitas as promessas\"; a saber, da bênção dos
gentios, e não meramente da derrubada dos gentios. As promessas foram
feitas primeiro a Abraão e depois confirmadas em sua descendência. \"Ele
não diz: e às sementes, como de muitos; mas como de um, e à tua
descendência, que é Cristo\", Ele toma Cristo como aquele pretendido por
Isaque.

Deixe-me relembrar as circunstâncias sob as quais Deus fez a promessa em
Isaque como um tipo de Cristo. Em Gn 22, Isaque está pronto para ser
oferecido como sacrifício, e Abraão não sabia até o último momento que
seu filho deveria morrer. Por três dias, Isaque esteve, por assim dizer,
sob sentença de morte. Abraão tinha confiança em Deus, que havia
prometido que em Isaque ele deveria possuir a terra; e ele estava,
portanto, certo de que nesta mesma Isaque a promessa deveria ser
cumprida. Não era uma questão de Sara ter outro filho, mas deste filho,
seu único filho. Ele estava perfeitamente seguro, portanto, de que Deus
o ressuscitaria e o devolveria, para ser o chefe da família judaica. Um
belo tipo disso, de Deus não poupar Seu próprio Filho. Abraão havia
oferecido seu filho, e Deus não apenas devolveu Isaque, mas naquele
momento deu a promessa: \"Em tua descendência serão abençoadas todas as
nações da terra\". Assim, é em Cristo ressuscitado dos mortos que vem a
nossa bênção. Cristo morto e ressuscitado é perfeitamente livre para
abençoar os gentios. Enquanto Ele estava apenas vivendo na terra, Ele
disse: \"Não fui enviado senão às ovelhas perdidas da casa de Israel\";
mas, quando ressuscitado, tudo muda. Assim, Ele comissiona Seus
discípulos: \"Ide, portanto, e fazei discípulos de todas as nações\". E
assim Ele previu que o evangelho deveria ser publicado entre todas as
nações. O apóstolo chama a atenção para o fato de que este oráculo
inicial não conecta a semente numerosa quando Deus falou de abençoar os
gentios, mas a semente única, Isaque, como o tipo de Cristo, e de Cristo
depois que Ele esteve sob a morte e passou para a ressurreição. A
importância disso é imensa; porque, enquanto Cristo estava na terra, Ele
mesmo estava sob a lei. Ressuscitado dos mortos, o que Ele tinha a ver
com a lei? A lei não toca um homem quando ele está morto. O apóstolo
argumenta que o cristão pertence a Cristo na ressurreição. Quando alguém
é batizado em Cristo, é isso que ele confessa: pertenço a Cristo morto e
ressuscitado, tirado do meu antigo lugar de judeu ou gentio. Os judeus
tinham a ver com um Messias que deveria reinar sobre eles na terra: mas
nós, cristãos, começamos com a morte e ressurreição de Cristo. Toda a
nossa bênção está em Cristo ressuscitado dos mortos.

\"E digo isto, que o pacto que foi confirmado antes por Deus em Cristo\"
(ou, como deveria ser traduzido, \"para Cristo\"), \"a lei, que foi
quatrocentos e trinta anos depois, não pode anular, para que faça a
promessa de nenhum efeito.\" Deus cuidou para que, entre a promessa dada
a Abraão e Isaque e a lei, decorresse um período de mais de quatro
séculos. Se Ele tivesse dado a lei pouco tempo depois, eles poderiam ter
dito que era tudo uma e a mesma coisa. Mas como isso poderia ser
pensado, visto que quatrocentos e trinta anos se passaram entre eles? A
promessa tem seu próprio objeto especial, e a lei seu desígnio também, e
não devemos misturar as duas coisas. Não que devamos deixar de lado
nenhum dos dois. Pelo contrário, afirmo que ninguém tem um valor correto
pelas promessas de Deus que poderia desprezar Sua lei. Reconheço o
imenso valor da lei; mas qual é o seu objeto? Isso temos aqui e não
somos deixados às nossas próprias conjecturas. O pacto da lei, que veio
quatrocentos e trinta anos após a promessa a Abraão, não pode anular o
que Deus havia dito antes. Se um homem, ao oferecer uma recompensa,
anexa uma condição, é tudo justo. Mas supondo que você dissesse a outro,
pretendo deixar-lhe minha casa e jardim, sem acrescentar nenhuma
condição; se, depois de um ou dois anos, você dissesse ao homem, você
deve me pagar mil libras pela casa e pelo jardim, ele poderia responder:
O que você quer dizer? Você se arrepende de sua promessa? Você me deu a
propriedade incondicionalmente, e agora você me cobra pelo pagamento!
Houve a promessa absoluta de Deus para Abraão • isso deve permanecer
intocado. Mas quatrocentos e trinta anos depois, as condições entram.
\"Se vocês obedecerem à minha voz de fato, então vocês serão\", etc.
Então foi Deus que fez a bênção depender da obediência. Então, é que
Deus estabelece um princípio contra o outro? De forma alguma. Ele
permitiu o lapso de tempo, entre outras coisas, para mostrar que as duas
coisas são perfeitamente distintas, como também seu objeto. Portanto,
como o apóstolo argumenta aqui, o princípio da condição que veio com a
lei não pode anular o da graça, que veio com a promessa. Quando Deus
disse a Abraão: \"Eu darei a ti e à tua descendência depois de ti toda a
terra de Canaã como uma possessão eterna\", Ele não acrescentou: Se você
fizer isso e aquilo. O Senhor deveria dar a ele certas bênçãos ali, que
dependiam inteiramente da bondade e do favor imerecido de Deus. Este era
o caminho de Deus nas promessas. Mas na lei, tudo dependia de sua
observância por aquele que estava sob ela. A voz da lei é para os justos
uma bênção e para os culpados uma maldição: \"O homem que fizer essas
coisas viverá nelas\". \"Maldito todo aquele que não continuar em todas
as coisas que estão escritas na lei para fazê-las.\" O apóstolo prova a
seguir que, se a herança \"for da lei, não é mais da promessa\". Se um
homem possui algo por meio de algo que deu ou fez por isso, não é mais
uma promessa, mas o que ele merece. É como uma pessoa que faz muito
trabalho por muito salário. Claro, se um mestre dá um presente ao seu
servo, o homem fica grato por isso; mas onde é apenas um equivalente
pelo trabalho positivo realizado, é claramente uma questão de dívida, e
não de presente. A lei é o princípio do que é devido, se tal coisa
pudesse ser encontrada entre os homens; mas tudo o que foi merecido foi
uma maldição, porque o homem era um pecador. \"Mas Deus deu a Abraão por
promessa\", não pela lei. Então surge a pergunta: Qual é o bem da lei?
Se Deus pretendia dar a herança por promessa, por que trazer a lei? Como
esta é uma questão muito importante, chamarei a atenção particularmente
para ela. Se você examinar as relações de Deus com Seu povo nos
primeiros dias, Deus lhes promete uma bênção, e eles a recebem de Deus
sem olhar para si mesmos para ver se a merecem ou não. Essa confiança
inquestionável é muito abençoada; mas não é para o bem de um homem não
saber o que ele é. É de grande importância que eu aprenda qual é
realmente o meu estado. Agora, o objetivo da lei era revelar a
verdadeira condição da alma do pecador; não para trazê-lo para a bênção,
mas para revelar a terrível ruína em que o homem havia caído pelo
pecado. A lei não foi feita para ser a regra da vida; na verdade, é
antes a regra da morte. Se um homem não tivesse pecado, poderia ser a
regra da vida; mas sendo ele um pecador, é um absurdo chamá-la de regra
da vida. \"Para que serve então a lei? Foi adicionada por causa das
transgressões.\" Não se diz: Por causa dos pecados. Deus nunca faria
nada para fazer um homem pecador - mas \"é adicionado por causa das
transgressões\". Qual é a diferença? O pecado está em cada filho de
Adão; o pecado estava no homem antes da lei, tanto quanto depois. Quando
o mundo inteiro estava corrompido - quando toda a carne se tornou tão
violenta que Deus foi obrigado a julgá-la pelo dilúvio, é muito claro
que todos eram pecadores. Depois que Deus deu a lei a Israel, eles não
eram mais meramente pecadores, mas se tornaram transgressores. Rebeldes
contra a autoridade de Deus, eles se tornaram os violadores reais de Sua
lei. A lei não é feita para um homem justo, mas para os sem lei e
desobedientes. E quem foi feito justo pela lei? Ele é um homem honesto
que simplesmente se abstém de pegar seu relógio por medo de ser
transportado? A única pessoa realmente honesta é aquela que tem o temor
de Deus diante de seus olhos. A lei tem o efeito de punir aqueles que a
quebram; mas não é o que torna um homem honesto, mesmo em um sentido
humano, muito menos no divino. Por meio da fé em Cristo, alguém se torna
um novo homem, possuidor de uma nova natureza que é dependente e
obediente, amando fazer a vontade de Deus, porque Ele deseja, e não
apenas por medo de ir para o inferno. É perfeitamente correto ter a
consciência de que merecemos o inferno; mas se esta fosse a fonte do
motivo para obedecer, tal pessoa está realmente convertida? Aqui, então,
temos o objetivo da lei: é provar que os homens eram pecadores, trazendo
à tona o fato de que aqueles sob a lei a quebraram e ganharam sua
maldição, \"A lei entrou para que a ofensa pudesse abundar\" - não
exatamente para que o pecado pudesse abundar. Deus nunca poderia fazer
isso; mas sendo os homens já pecadores, a lei por sua própria santidade
provocou o pecado de forma a torná-lo manifesto para eles próprios e
para todos. Os filhos de Israel eram pecadores como todos os outros; mas
eles não reconheciam seu pecado e, portanto, Deus trouxe a lei por meio
de Moisés. Antes das dez palavras, eles poderiam ter dito: Não vemos o
mal em adorar imagens ou em não guardar o dia de sábado. A lei foi
suficiente para deixar um israelita sem desculpa. E, portanto, como o
Apóstolo insiste, \"não é feita para um homem justo\", embora seja para
isso que as pessoas a aplicam em nossos dias; isto é, para uma regra de
vida. Mas então, além de justificar o crente, Cristo é o meio de
torná-lo justo e mantê-lo assim, ou restaurar a alma - não há outro
caminho eficaz. Assim como Cristo é a vida e a verdade, Ele também é o
caminho. Não há caminho nem poder de justiça e santidade senão Cristo
revelado pelo Espírito Santo. Se você toma a lei e também a Cristo, você
se torna pelo menos meio judeu. Somos chamados a olhar para Cristo, e
somente para Cristo (2 Coríntios 3) como aquele que cria, molda e
constitui cada partícula de justiça que o cristão possui. Assim, o
apóstolo ora para que eles sejam cada vez mais \"cheios dos frutos da
justiça\", etc. O homem natural permitiria a necessidade das obras de
justiça que são exigidas pela lei; mas ele nada sabe sobre aqueles
\"frutos de justiça que são por Jesus Cristo para a glória e louvor de
Deus\". A lei era a regra da morte para um pecador; Cristo é a regra da
vida para um santo. \"Para que serve então a lei?\" Todos deveriam
admitir tanto o fim quanto os limites aqui estabelecidos. A lei \"foi
adicionada por causa das transgressões, até que a semente (isto é,
Cristo) viesse a quem a promessa foi feita\". Deus teve o prazer de usar
esta plataforma negativamente, pelo menos por um tempo; mas agora a
semente veio, e a plataforma se foi para o cristão. É muito importante
para condenar o pecador, o padrão do que um homem pecador deve fazer por
Deus. Mas não é o reflexo de Deus nem o padrão para os santos: Cristo é
ambos, e somente Cristo.Além disso, \"foi ordenado por anjos nas mãos de
um mediador\". Isso é para mostrar o contraste com a promessa, que era
direta e imediata entre Deus e o homem, sem a intervenção de anjos ou
qualquer mero mediador humano. No caso da lei, a mediação da criatura é
proeminente. Daí a imensa superioridade das promessas em comparação com
a lei. Todas mostraram distância entre Deus e o povo. Mas nas promessas,
Deus vem, fala, trabalha pessoalmente e com amor. Ele tem tanto a ver
diretamente com cada alma convertida quanto com Abraão: não, agora que a
redenção foi efetuada e Cristo ressuscitou, temos que lidar com Deus de
uma maneira ainda mais próxima. \"Agora\", acrescenta ele, \"um mediador
não é mediador de um; mas Deus é um\". Sob a lei, você tem Deus e o
homem como as duas partes contratantes, e você também tem um mediador
entre os dois. Moisés ficou assim entre Deus e os homens, e qual é o
resultado? A parte de Deus estava sã e salva, mas o homem desmoronou. E
assim foi, é e deve ser; e isso não por qualquer falha na lei, mas pela
culpa e maldade do homem. A lei é como uma ponte que pode ser muito
forte, mas apoiada em uma fundação podre. Só pode haver uma questão.
Assim com o julgamento do homem sob a lei. A lei não depende somente de
Deus, exceto como exigente; mas, graças a Deus, a promessa depende. Sob
a lei, o homem é, em certo sentido, o ator principal. Ele está prestando
contas a Deus, não Deus a ele. Visto que, quando Deus prometeu a terra a
Abraão, Ele não disse: Deve depender do que você fizer. Foi Seu próprio
dom livre e absoluto. Na lei, há duas partes, e a coisa toda se desfaz,
porque o homem é aquele em quem praticamente tudo gira; e o que ele deve
ser considerado? Na promessa, há apenas uma parte, e não pode haver
colapso, porque Deus não pode falhar ou mentir: Sua promessa deve ser
cumprida. Este é então o raciocínio conclusivo do Apóstolo, \"um
mediador não é mediador de um\"; isto é, onde a mediação legal é
necessária, deve haver necessariamente dois envolvidos, um dos quais é o
pecador, e assim tudo está perdido. \"Mas Deus é um.\" Tal é o caráter e
a força da promessa. Deus permanece sozinho, realiza tudo o que disse, e
o crente só precisa agradecer, desfrutar da bênção e procurar andar
digna e consistentemente com ela. \"A lei é, então, contra as promessas
de Deus? Deus me livre: pois se houvesse uma lei dada que pudesse ter
dado vida, certamente a justiça deveria ter sido pela lei. Mas a
Escritura concluiu todos sob o pecado.\" Lá estavam os filhos de Israel,
e a lei os trancou a todos juntos sob o pecado. E isso, \"para que a
promessa pela fé de Jesus Cristo fosse dada aos que creem\". Não aos
judeus, como tal, mas \"aos que creem\". \"Mas antes que a fé viesse,
estávamos mantidos sob a lei, encerrados na fé que depois deveria ser
revelada. Portanto, a lei foi nosso mestre-escola para Cristo.\" \"Para
nos trazer\" não tem nada a ver aqui. O significado é que a lei era um
mestre-escola lidando com esses judeus, até que Cristo viesse; como foi
dito antes, \"Foi adicionado por causa das transgressões até que viesse
a semente a quem a promessa foi feita\". Não é uma questão de levar as
pessoas agora a Cristo: o efeito da lei é antes ministrar morte e
condenação, como nos é dito tão claramente em outro lugar. Deus pode
deixar as pessoas assim sob sentença de morte e depois por Cristo
tirá-las dela; mas ninguém pode dizer que um poder assassino é em si
mesmo o meio de levar as pessoas a Cristo. \"A lei foi nosso
mestre-escola.\" Ele fez o ofício do escravo que tinha a guarda de
crianças menores de idade. Ele lidou severamente com aqueles sob ele até
que Cristo viesse. Os gálatas eram gentios que nunca haviam estado sob a
lei, mas ele está descrevendo para eles a maneira como Deus lidava com
os judeus que eram. Falando de tais, ele diz: \"A lei foi nosso
mestre-escola para Cristo.\" Quando Cristo veio, um novo objeto se
manifestou, e o processo negativo de disciplina legal se encerrou,
\"para que pudéssemos ser justificados pela fé\". A lei fez as almas
sentirem seu estado; mas Deus abriu seus olhos quando naquele estado
para ver que a única esperança de justiça estava em Cristo. \"Mas depois
que a fé vem, não estamos mais sob um mestre-escola.\" Nem mesmo os
judeus que acreditavam estavam mais sob a lei! No momento em que tiveram
Cristo revelado, eles passaram do domínio da lei e deveram sua nova
sujeição a Cristo. Cristo é o Mestre e Senhor do cristão. O judeu teve a
lei como seu tutor. Quando ele recebeu a Cristo, o ofício da lei
terminou e ele entrou em um novo domínio completamente. Observe a
mudança notável do ver.26. Não é mais \"nós\", mas \"vós\". \"Pois todos
vós sois filhos de Deus, pela fé em Cristo Jesus.\" Agora ele está se
dirigindo aos gálatas, que naturalmente eram pecadores dos gentios, e
ainda assim desfrutavam da proximidade dos filhos de Deus. Vocês, ele
implica, são trazidos para este alto relacionamento pela fé em Cristo
Jesus, sem a intervenção da lei, que, afinal, lida com escravos, ou pelo
menos trata seus súditos como se fossem escravos. Paulo não pregou a lei
primeiro e Cristo depois, mas sim \"Jesus e a ressurreição\". Esta era a
soma e a substância de sua pregação, e esses gálatas a haviam recebido
de acordo. Eles eram todos filhos de Deus pela fé em Cristo Jesus ---
gentios e judeus.\
\
"Pois todos vocês que foram batizados em Cristo se revestiram de
Cristo." O ponto principal de todo o argumento era que a semente havia
ressuscitado, a semente, Isaque, depois de ter sido designado para
morrer, e realmente sob a faca, mas agora ressuscitado dos mortos em
figura, para mostrar que esta é a condição na qual nós, gentios, somos
admitidos como tendo a ver com Cristo. Cristo estava sob a lei quando
ressuscitou dos mortos? Nada disso. Então, diz o apóstolo, é assim
conosco, cristãos, agora. Você não tem nada a ver com o mestre judeu. A
fé veio igualmente para nós e para vocês, gentios; vocês se tornaram
filhos de Deus sem passar pela lei. "Pois todos vocês que foram
batizados em Cristo se revestiram de Cristo." Você não sabe o que seu
batismo significou? O que um homem confessa quando é batizado? Que ele
pertence a um Salvador que morreu e ressuscitou. "Tantos de nós que
fomos batizados em Jesus Cristo (diz nosso apóstolo em outro lugar)
fomos batizados em sua morte." E a morte de Cristo é o que dissolve para
sempre até mesmo a conexão de um judeu com a lei. Até a morte, a lei
tinha uma reivindicação justa sobre o judeu, mas no momento em que ele
confessou Jesus morto e ressuscitado, até mesmo ele imediatamente passou
dela para uma condição totalmente nova. Com um Salvador que ressuscitou
dos mortos como sua vida e Senhor, seu negócio é andar como um homem que
está unido a Ele: a conexão é quebrada com o velho marido, e ele
pertence a outro. Se ele tentasse ter Cristo e a lei juntos depois,
seria como uma mulher tendo dois maridos; isto é, adultério espiritual.
O efeito disso também é mais palpável. Quem nunca viu um cristão um dia
alegre, no dia seguinte muito abatido em espírito, sem saber se tem vida
eterna ou não; tremendo com o pensamento da vinda do Senhor; e ainda
assim aquele mesmo homem admirando, amando, adorando a Cristo? Como isso
acontece? Ele não conhece a morte para a lei. Não é de admirar, então,
que ele esteja em uma situação miserável. A lei o pressiona até a morte,
e Cristo é conhecido apenas o suficiente para manter sua cabeça acima da
água, mas com tendência constante a cair sob ela. Quão bom para sua alma
aprender que Deus quebrou todos esses laços com a morte de Cristo. Meu
próprio batismo é a confissão de que, mesmo que eu tivesse sido judeu,
estou morto para a lei --- "estando morto para aquilo em que fomos
mantidos". "Portanto, vocês se tornaram mortos para a lei pelo corpo de
Cristo; para que sejam casados com outro, sim, com aquele que
ressuscitou dos mortos." Claro, se morto para a lei, seria um estado
muito infeliz não ser casado com outro. Quão grande seria o perigo de
pensar que se é livre para fazer o que se gosta! Mas se pertencer a
Cristo, então vêm os novos sentimentos de alguém que está assim perto
Dele. Agora, eu pertenço a Ele, e devo fazer o que Ele gosta; nosso
marido nos dá liberdade para fazer Sua vontade, não para fazer a nossa
--- "para dar frutos para Deus". Isso é o que o batismo expõe em um
cristão; é a confissão da morte e ressurreição de Cristo. O crente deve
saber, então, que acabou com a lei e é chamado a viver para Deus. "Todos
vocês que foram batizados em Cristo se revestiram de Cristo" --- não da
lei, mas de Cristo. O objetivo de tudo isso é mostrar que, por mais
importante que a lei fosse para trazer as transgressões das pessoas
claramente diante delas, agora que um cristão tinha Cristo, ele já havia
confessado seus pecados e tinha a ver com outro estado de coisas
completamente. Não há judeu nem grego, não há escravo nem livre, não há
homem nem mulher. Ele assume as grandes distinções dos homens
naturalmente e mostra que essas coisas não os caracterizavam como
cristãos. A coisa que me marca como tal é que tenho Cristo e me revesti
de Cristo. "Pois todos vocês são um em Cristo Jesus. E se vocês são de
Cristo, então são descendentes de Abraão e herdeiros segundo a
promessa." Ou seja, eles não tinham que passar pela circuncisão, ou
qualquer outro rito da lei, para obter as promessas. O Espírito Santo
traz essas promessas por ter Cristo. Se você está se esforçando para
conquistá-las pela lei, você as perde; se você recebe a Cristo, elas são
certamente suas. Ele é a verdadeira semente de Abraão e, tendo Cristo,
tenho todas as promessas de Deus. "Pois todas as promessas de Deus nele
são sim, e nele amém, para a glória de Deus por nós." Assim, você vê,
ele está dando o toque final ao grande argumento do Espírito Santo em
toda a passagem: que o crente gentio não tem nada a ver com a lei como
um meio de bênção de Deus; que ele pode usar a lei como uma arma contra
os ímpios, mas que em Cristo ele acabou com a questão da lei --- emergiu
definitivamente de tudo isso, e agora está em Cristo. E se eu estiver
lá, tenho tudo o que Cristo pode dar. A questão é dar toda a glória a
Cristo. A força da passagem deve atingir qualquer mente pensativa ao
olhar ao redor para o tempo presente. O mal contra o qual Paulo os
estava alertando agora se tornou avassalador. De uma forma ou de outra,
a lei é misturada com Cristo: e aí você tem pobres cristãos se
esforçando para manter os dois maridos ao mesmo tempo. Não é algo que
apenas descrevemos sobre os outros, mas a maioria de nós sabe disso por
experiência. Provamos tanto sua miséria quanto a bênção da libertação
dela. E que Deus se agrade em garantir a mesma libertação a cada filho
Seu que provou até agora apenas a miséria e não a libertação.
