---
title: Gálatas 6:1-10
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O final do último capítulo nos mostrou as obras da carne por um lado, e
os frutos do Espírito por outro, com a solene ordem aos filhos de Deus,
que se vivessem no Espírito (o que necessariamente faziam se fossem
filhos de Deus), também deveriam andar no Espírito. Era em vão falar
sobre privilégios, se houvesse indiferença aos caminhos práticos. Não
podemos ter vida no Espírito Santo, sem também estarmos ligados pelas
mais solenes sanções de que o Espírito Santo também deveria ser a grande
força diretriz do andar. O ato é apenas a expressão externa do princípio
interno. A vida só pode ser absolutamente conhecida por Deus; o andar é
o que se manifesta diante dos homens. Mas agora, além de exortá-los a
ter cuidado com a vanglória, qualquer que fosse a forma que assumisse,
seja de provocar ou invejar uns aos outros, temos um novo terreno tomado
no início do cap. 6. "Irmãos, se alguém for surpreendido em alguma
falta, vós, que sois espirituais, corrigi-o com espírito de brandura; e
guarda-te para que não sejas também tentado." Supondo que uma pessoa
erre completamente e seja positivamente surpreendida pelo que é
claramente mau, o que acontece então? Ainda assim, o Espírito Santo
insiste que o espiritual deve "restaurar tal pessoa no espírito de
mansidão". Uma palavra muito importante, de fato. Pois, primeiro, em
caso de queda por falta de vigilância e dependência de Deus, aprendemos
quem é mais adequado para atender à necessidade. É obrigação de todos de
uma forma geral; mas quem são aqueles que o Espírito Santo exorta a
lidar bem com tal caso? "Vós, que sois espirituais." Agora, não se segue
que aquele que nasceu de Deus seja espiritual. Viver no Espírito é uma
coisa muito diferente de ser espiritual. Uma pessoa espiritual não
apenas vive, mas anda no Espírito. Claro que tem as enfermidades dos
outros homens e pode até mostrar a natureza; mas de forma óbvia, tomado
como um todo, pela graça de Deus aprendeu a julgar, não a poupar a si
mesmo, a detectar, especialmente em si mesmo, o afastamento do Senhor, e
a reconhecê-lo franca e humildemente diante de Deus. Em consequência
deste autojulgamento habitual, haverá muito mais ternura ao lidar com o
pecado nos outros. Eles podem ter um discernimento aguçado; mas quando
se trata daquilo que é real e mais sério --- o que talvez muitos
desistiriam por tornar o caso sem esperança e pensariam que a pessoa não
poderia ser cristã de forma alguma --- eles, conhecendo mais a sutileza
da carne, bem como a graça de Deus, são capazes de contar com a Sua
bondade e são as próprias pessoas para lidar com o mal e restaurar
aquela alma. De modo que você sempre encontrará em casos que exigem um
tratamento gracioso, é para os espirituais, não aqueles que estão mais
acostumados a tropeçar, não aqueles que tendem a satisfazer a carne e se
afastar do Senhor. Poderíamos pensar que esses homens são os mais
propensos a lidar com mais piedade com aqueles que tropeçam; mas, ao
contrário, são chamados aqueles que andam com circunspecção e em
autojulgamento, como regra geral, e que são assim impedidos de
escorregar por meio da confiança habitual em um Senhor fiel; porque o
próprio poder que os preserva de se desviar é o que os faz entender a
graça de Deus e usar essa graça para os outros. Consequentemente, é dito
a eles para restaurar tal pessoa no espírito de mansidão. Ele acrescenta
ainda: "Guarda-te para que não sejas também tentado." Isso estaria
justamente diante dos olhos da mente de um homem espiritual. Ele tem o
mais profundo senso de sua própria fraqueza; e, portanto, ele estimaria
mais prontamente os outros como melhores do que ele mesmo. Como é isso?
Não, claro, que aquele que progrediu nos caminhos de Deus deva
considerar o conhecimento de um bebê maior do que o seu. Não que não
haja, por um lado, na Igreja, aqueles que são menos estimados e, por
outro, homens de julgamento espiritual e comprovado. Não que devamos
supor que todos são igualmente sábios, fortes e honrados. Isso não seria
fé, mas fanatismo, e contrário a todo pensamento correto. Em que
sentido, então, devemos estimar "os outros como melhores do que nós
mesmos?" Quando uma alma que é em qualquer medida espiritual pensa em si
mesma; o que ele sente é sua imensa falta de Cristo. Ele tem
habitualmente diante de si o quanto ele falha, mesmo daquilo que deseja
em seus caminhos diante de Deus. Mas quando ele olha para seu irmão
cristão, que seja o mais fraco possível, e o vê como um amado de Cristo,
em plena aceitação e objeto das ternas afeições do Pai, isso atrai tanto
amor quanto aversão a si mesmo! Assim, se a graça estiver operando, o
que é semelhante a Cristo em outro santo surge imediatamente diante do
coração; e o que é diferente de Cristo em si mesmo. De modo que não se
trata de se esforçar para cultivar sentimentos elevados sobre os
vizinhos e considerá-los o que não são, mas realmente acreditar no que é
verdade sobre eles e sentir-se bem sobre nós mesmos também. Se penso no
que um santo é em Cristo e para Cristo, e no que ele será por meio de
Cristo, então o coração de alguém percebe a maravilha de Seu amor e o
quanto o Senhor o valoriza: mas quando o olho se volta para si mesmo, -
todos os caminhos indignos e sentimentos e deficiências surgem em
lembrança humilhante. Portanto, ao considerar "a ti mesmo, para que não
sejas também tentado", com a diferença de que não é tanto olhar para o
que temos sido, mas para o que temos que temer e contra o que vigiar.
Mas, além disso, no versículo seguinte, ele insiste sobre eles o peso
das cargas uns dos outros. Existem dificuldades, provações, tristezas;
há coisas em forma de enfermidade; há circunstâncias da natureza mais
variadamente dolorosa que pressionam os filhos de Deus. Agora, se
quisermos mostrar nosso valor para os santos, a oportunidade não precisa
faltar. "Levai as cargas uns dos outros e assim cumprireis a lei de
Cristo." Abaixe-se e pegue aquilo sob o qual seu irmão geme. Os dez
mandamentos podem não exigir isso, mas assim você cumprirá a lei de
Cristo. Esta é a lei para nós cristãos. Não se trata da lei de Moisés;
porque, embora essa fosse a lei de Deus, e sempre deva ser a medida com
que Deus lida com o homem natural, Ele está lidando aqui com aqueles que
viviam no Espírito; e a lei no Sinai nunca foi dada ao homem espiritual,
mas a um povo carnal, até mesmo a Israel. A lei lida com o homem natural
e, portanto, com o que há de mau nele. Quem pode dizer ao novo homem:
"Não matarás"; "não furtarás"? O novo homem alguma vez cobiça ou comete
adultério? A própria noção traz em sua face a evidência de que toda a
teoria é falsa. A lei dos dez mandamentos nunca foi dirigida ao novo
homem. O novo homem pode fazer uso dela; mas isso é muito diferente de
tomá-la como a linguagem de sua própria responsabilidade diante de Deus.
Se somos santos, não estamos fazendo para viver, mas vivendo para fazer
a vontade de nosso Senhor sem pensar em morte ou maldição. O que, então,
é esta lei de Cristo? Cristo sempre esteve ocupado com os outros. Ele
nunca fez, em um único ato de Sua vida, Sua própria vontade. Isso é
precisamente ser santo no amor, o que Cristo era: obediente e verdadeiro
no amor foi o que caracterizou toda a Sua existência aqui na terra.
Supondo que devêssemos cumprir todo e qualquer dever simplesmente porque
o considerávamos correto, sempre seria errado. Como cristão, eu teria
falhado no que está mais próximo de Deus, e por esta simples razão ---
que simplesmente cumprir o dever porque é dever, não coloca a alma na
atitude de obediência, mas pode ser apenas orgulho autocomplacente e
homenagem ao ídolo mais íntimo do coração. Fazer o que julgo certo pode,
portanto, não ser melhor do que uma rebelião sutil contra Deus. Não
tenho o direito de escolher meu próprio caminho. Estou sob obediência,
se tomo o lugar de ser uma criatura; e ainda mais se sou e me reconheço
como um filho. A questão, então, é: Qual é a vontade do meu Pai? Quão
lindamente nosso Senhor mostrou isso, mesmo antes de entrar na parte
pública de Seu ministério! Ele sempre teve, e no sentido mais elevado, a
consciência de Seu próprio relacionamento. "Não sabíeis que me convém
tratar dos negócios de meu Pai?" E assim foi em todos os casos. Leve-o
depois em Seu ministério. Mesmo em um assunto que tinha um apelo tão
forte às suas afeições como homem, quando Lázaro estava morrendo, por
que Ele fica naquele lugar dois dias depois de ouvir que ele estava
doente? Ele age, não apenas não com base no mero direito, mas não com
base no mero amor à pessoa que amava; Ele deve ter o comando do Pai.\
\
É isso que precisamos ter em mente. Se você pegar a lei dada no Sinai,
você tem Deus exigindo aquilo que condena um pecador. Deus não estava se
manifestando ali como Pai. Tome, novamente, o soberano deste país: ela
envia seu exército para atacar algum inimigo estrangeiro, ou uma palavra
de autoridade para lidar com alguma província rebelde. Quem supõe que
ela estava agindo como mãe nesses casos? Quem supõe que assim a vemos em
relação aos seus filhos? É como uma soberana, e com súditos rebeldes que
ela age assim. No Sinai havia uma nação, os súditos rebeldes de Deus; e
Ele estava estabelecendo em trovões e relâmpagos, e com uma voz mais
terrível do que qualquer um, o que Ele não poderia deixar de exigir do
culpado Israel. Mas agora, quando Deus, que falou tão terrivelmente,
fala agora, como é? Por Seu Filho. É o mesmo Deus, mas Sua voz quão
diferente! Deus sempre mantém Seu direito e título, não apenas para
fazer bem aquilo que Ele proferiu em conexão com Israel antigamente; mas
para trazer aquilo que é novo. O que significa uma nova aliança, se não
antiquar aquilo que veio antes? Então aqui, temos a lei de Cristo, em
contraste com a lei de Moisés, que lidava com a carne rebelde. A lei de
Cristo dirige aqueles que vivem no Espírito, e devem andar no Espírito,
mas que têm, no entanto, uma natureza má ainda. E como eles devem ser
fortalecidos na nova natureza e superar a antiga? Ele os aponta
imediatamente para Cristo e diz: \"Suportem\", etc. Essa é a maneira
amorosa e altruísta de cumprir a lei de Cristo. Interesse sua alma pelos
santos em necessidade e angústia; e mesmo que haja algo que seja
positivamente mau, isso o lançará sobre Deus para trazer algo de Cristo
adequado para elevar a alma que caiu na lama. Ele primeiro apresenta o
caso flagrante de uma pessoa caindo em pecado e depois o amplia. Se você
quer saber qual é o caminho de Cristo agora, e a vontade de Deus, isso
era o que Cristo estava fazendo. Ele veio a um mundo cheio de maldade e
oposição a Deus - cheio de orgulho e vaidade, e o que Ele estava
fazendo? \"Ele andou por aí fazendo o bem, curando todos os que eram
oprimidos pelo diabo\", etc. Embora possamos não ser capazes de fazer
milagres, ainda assim em tudo o que é em espírito como Cristo, o
princípio moral da vida de Cristo aqui abaixo é precisamente aquele que
todo crente tem. Se você tem Cristo, você tem Cristo não apenas para
expiação, mas como sua vida. Aquele que crê no Filho tem a vida eterna;
e a vida eterna é Cristo, tão verdadeiramente como ao nascer no mundo de
Adão, eu tenho uma velha vida natural que ama o mal e que, à medida que
cresce em força, cresce em capacidade para a obstinação. Mesmo assim, se
eu creio em Cristo, há esta nova vida produzida que se desenvolve na
proporção em que Cristo é alimentado, e olhado, e as palavras e os
caminhos de Cristo são ponderados pela alma. Há um poder de assimilação
comunicado assim ao crente pelo Espírito Santo. As palavras de nosso
Senhor são espírito e vida. Não é apenas que elas produzem vida em
primeira instância, mas sustentam a vida e são os meios de seu vigor. E
é isso que o apóstolo Pedro nos mostra. (1 Pedro 1) Ele fala da semente
incorruptível, a palavra de Deus que vive e permanece para sempre. Mas
então ele mostra que a mesma palavra de Deus que é o meio de transmitir
primeiro a vida através da revelação de Cristo, é também a provisão para
fortalecê-la e refrescá-la. Portanto, ele os exorta a que, como
recém-nascidos, desejem o leite sincero da palavra. A palavra de Deus
que primeiro é usada para introduzir a vida na alma, através da
revelação de Cristo, é aquela que agora mantém a vida, a extrai, a traz
para um exercício saudável: e aqui está um caminho - \"Suportem os
fardos uns dos outros, e assim cumpram a lei de Cristo.\" Isso é o que
Cristo estava fazendo quando estava aqui embaixo. Ele não agradou a si
mesmo. Ele nunca escolheu o caminho da facilidade; mas, pelo contrário,
cada caso de miséria, pecado e tristeza era o que ocupava o Senhor
Jesus, desde que fosse a vontade de Deus. Quando Ele tomou Seu lugar
como homem na terra, houve este exercício contínuo de comunhão entre o
Senhor Jesus e Seu Pai, o espírito de dependência do Deus vivo que nunca
agiu sem a direção de Seu Pai. E assim deveria ser com nossas almas. Se
estamos assim nos dispondo a carregar os fardos uns dos outros,
precisamos esperar em Deus para saber qual é a vontade do Senhor. Não é
a lei, nem as ordenanças, mas \"suportem os fardos uns dos outros, e
assim cumpram a lei de Cristo\". \"Pois se um homem pensa ser alguma
coisa\", etc. Este é o efeito invariável da lei agindo sobre o espírito.
Supõe que um homem tenha poder - de qualquer forma, que ainda esteja
vivo como homem no mundo. Mas esta é a própria coisa que, mesmo em nosso
batismo, declaramos não ser mais nossa confissão. Pois o que o batismo
de um cristão representa? É o reconhecimento do Cristo que está morto e
ressuscitado, e que na morte de Cristo estou morto para o pecado e para
o mundo, e também para o julgamento de Deus. Saí da cena dos homens
vivos na terra e fui introduzido em uma nova condição diante de Deus;
Entrei em uma nova vida; Estou morto para aquilo para o que antes vivia
e vivo para aquilo para o que antes estava morto. Em tudo isso, Cristo
traz aquele que crê. Manifestamente, então, \"Se um homem pensa ser
alguma coisa, quando não é nada, engana-se a si mesmo.\" A lei nunca
esmaga o orgulho do homem; e o homem suportará qualquer coisa que
suponha que ele possa fazer algo. A lei atua sobre a mera natureza do
homem e o enche de orgulho, a menos que seja usada pelo Espírito Santo
para matá-lo em sua consciência. A natureza a perverte para a noção de
que pode fazer algo; e as pessoas amam isso e ficam mais satisfeitas
consigo mesmas. Isso é o que o evangelho destrói pelas próprias raízes.
E, portanto, as pessoas que são incomumente autossatisfeitas quando
colocadas no terreno de fazer grandes coisas por Deus, ficariam
profundamente mortificadas e ofendidas se lhes dissessem claramente que
não são capazes de servi-Lo. Quão poucos suportariam ouvir que nunca
adoraram a Deus durante toda a sua vida e não podem até nascer de Deus!
Eles se ofendem com tal doutrina como esta, porque ela torna o eu nada e
Deus tudo; traz diante deles o terrível perigo a que estão expostos -
perdidos de fato. Se eles acreditassem, clamariam a Deus por isso e
olhariam para Deus para lhes dar uma nova vida. Mas enquanto os homens
são tratados com princípios legais, a distinção entre o que é do
primeiro homem e o Segundo é, mais ou menos, fundida. O homem é tratado
como tal, e não completamente como pecador ou como santo; mas as duas
coisas são confundidas: de modo que as almas não sabem claramente se
estão salvas ou perdidas, se passaram da morte para a vida ou ainda
estão sob a ira de Deus. Esta é a razão pela qual encontramos tantos,
mesmo aqueles que são verdadeiros crentes, frequentemente sofrendo de
nuvens e eclipses. A raiz da questão é o abuso da lei. Foi o que
funcionou entre os gálatas; e o que amarrou e amarrou com a corrente de
seus pecados tantos milhares de filhos de Deus desde então. Assim,
estava agindo sobre sua carne e os fazia pensar que eram alguma coisa,
quando na verdade não eram nada; e se um homem o faz, evidentemente,
como o apóstolo acrescenta, \"ele engana a si mesmo\". Nada pode ser
mais cortante do que as palavras aqui. Mas, apesar de tudo isso, se eles
não desejavam ser algo, mas que Deus trabalhasse, então, ele acrescenta,
\"que cada homem prove sua própria obra\". Deus começa com base no fato
de que não somos nada; que o sábio deve se tornar um tolo, para que
possa aprender a ser sábio. O homem não gosta disso e se rebela contra
isso; e a consequência é que ele sempre permanece em sua própria
imbecilidade cega. Visto que você nunca conseguirá um homem na verdade
de sua própria ruína sem encontrar Deus ali na verdade de Seu amor,
dando-lhe vida eterna em Seu Filho. E então? Que ele \"prove sua própria
obra; e então terá alegria em si mesmo e não em outro\". Supondo que
alguém realmente examine tudo, assim completamente para provar sua obra,
então ele terá alegria em si mesmo e não em outro. Lá o apóstolo está
dando um golpe certeiro: que ele o coloque à prova. Sem dúvida, o Senhor
reconhecerá o verdadeiro serviço; mas sempre que um homem examina e
prova honestamente sua obra, nunca é um assunto de autocongratulação,
mas o mais humilhante possível. Mas, pelo menos, quando chegar o momento
certo, haverá a colheita, se não desmaiarmos. O apóstolo conclui esta
parte de seu assunto com outra palavra, e uma que pode parecer
paradoxal, se comparada com o segundo versículo: \"Pois cada homem
levará o seu próprio fardo\". Na verdade, temos aqui os dois grandes
princípios práticos do Cristianismo: um é o amor ativo e enérgico, que
carrega os fardos dos outros; e o outro é a responsabilidade pessoal.
\"Cada homem levará o seu próprio fardo\". Observe, isso não está
falando sobre salvação. Se um homem tivesse que carregar seu próprio
fardo na questão da justificação diante de Deus, isso seria destruir
toda esperança: \"Não entres em juízo com o teu servo\", diz o salmista,
\"pois à tua vista nenhum homem vivente será justificado\". Se nesta
questão Deus entra em julgamento comigo, estou perdido. Ele diz: \"Não
entre em julgamento\" (não com um homem pecador, mas) \"com o teu
servo\". É um homem convertido ou regenerado. Portanto, é por isso que
nosso Senhor traz à tona, na questão de saber se um homem deve ser
deixado para perecer em sua própria morte ou ser libertado pelo poder da
vida de Cristo, um princípio totalmente diferente. Ele diz: \"Em
verdade, em verdade vos digo que aquele que ouve as minhas palavras e
crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não entrará em condenação,
mas passou da morte para a vida\". Você observará que nesta passagem
alterei a palavra \"condenação\" para \"julgamento\"; Fiz isso
deliberadamente, porque é o único significado verdadeiro da palavra.
\"Condenação\" é um erro positivo. Aquilo que é corretamente traduzido
como \"condenação\" em outro lugar é totalmente diferente disso. Assim,
\"não há condenação para os que estão em Cristo Jesus\" não é a mesma
palavra. Mas às vezes, onde nosso Senhor e outros dizem \"julgamento\",
os tradutores se aventuraram a se afastar da palavra de Deus e
introduziram \"condenação\". Isso não se limita a apenas uma passagem.
Na notável revelação sobre a Ceia do Senhor em 1 Coríntios 11, ocorre um
erro muito semelhante. Os tradutores introduziram uma palavra e uma
ideia próprias, inequivocamente erradas; e se aventuraram a dizer que
\"Aquele que come e bebe indignamente, come e bebe condenação para si
mesmo\". Não é verdade. Deus diz: \"Ele come e bebe julgamento para si
mesmo\". Não há juiz competente, nenhum cristão familiarizado com a
linguagem do Espírito Santo, que possa negar isso, se examinar com
justiça as evidências. A tradição humana explica a propensão das pessoas
de deixar de lado os princípios simples da verdade. Pois não é tanto uma
questão a ser decidida por motivos críticos; mas tal alteração contradiz
todo o objetivo do Espírito Santo na passagem. O que o apóstolo está
dizendo a esses coríntios? Vocês têm tratado a ceia do Senhor
indignamente, tornando-a uma coisa comum. Alguns de vocês chegaram ao
ponto de se esquecerem em pecado aberto e grosseiro. Há uma solenidade
peculiar sobre a ceia do Senhor como sobre o dia do Senhor. Aquele que
finge que o dia do Senhor é o sábado, e que a ceia do Senhor se
assemelha a uma ordenança judaica, não sabe o que significam duas das
mais importantes instituições cristãs. O dia do Senhor difere de todos
os outros dias, o dia da graça e da ressurreição (o sábado sendo o
símbolo da criação e da lei): assim com a ceia do Senhor: nela o Senhor
apresenta ao crente sua perfeita libertação, o sangue e o corpo partido
de Cristo, e sendo a testemunha de sua alma que ele está livre de toda
condenação, como diz o apóstolo, vocês que comeram e beberam como em uma
refeição comum, têm participado indignamente. Pois uma pessoa convertida
pode comer e beber indignamente. Esses santos coríntios levaram isso
levianamente, e o diabo se aproveitou deles, e alguns até ficaram
bêbados. Isso, diz o apóstolo, era comer e beber julgamento para si
mesmos, não a Ceia do Senhor. A consequência foi que alguns deles
ficaram doentes e outros estavam morrendo. Ele os deixa saber que o
Senhor os estava julgando e colocando Sua mão sobre eles. Mas isso, sem
dúvida, era julgamento, não condenação. E qual foi o fim do Senhor em
tudo isso \"Para que não sejais condenados com o mundo\". Se nos
julgássemos, não seríamos julgados; mas quando somos julgados, somos
castigados pelo Senhor, para que não sejamos condenados com o mundo. É
para que não tenhamos condenação; ao passo que a versão comum faz
parecer que eles estavam expostos a este mesmo destino. Leia a palavra
como \"julgamento\" e você descobrirá que uma luz totalmente nova é
lançada sobre a passagem. Introduza uma palavra errada e você perturbará
o equilíbrio, além de toda recuperação; mas no momento em que você
retorna ao verdadeiro sentido, sugerido na margem, tudo se torna claro.
O que antes era escuro e perturbava sua alma, agora você vê que é
simples, solene, sagrado e, ao mesmo tempo, reconfortante. Se você tem
tratado o memento dos sofrimentos do Senhor levianamente, corre o risco
de muitas vezes cair sob Sua mão. Alguns até foram levados embora; mas
é, \"para que não sejais condenados com o mundo\". A sugestão é que eles
eram crianças tão más que não poderiam mais ser deixados neste mundo.
Portanto, Ele colocou doença sobre eles e os levou pela morte. O
significado da palavra em 1 Coríntios 11 é intimamente relacionado ao de
João 5. O que nosso Senhor está ensinando no evangelho é que os homens
devem ter uma ou outra coisa de Cristo - vida ou julgamento. A principal
diferença é que em João 5, o julgamento é o ato final e eterno de
julgar; enquanto 1 Coríntios 11 fala de um processo disciplinar neste
mundo. Mas a palavra certa é \"julgamento\", não \"condenação\". Nosso
Senhor mostra-se o Doador da vida em comunhão com o Pai e o executor
exclusivo do julgamento. Ele está dando vida agora: quem quer que creia
nele tem vida; quem quer que o rejeite deve entrar em julgamento. Pois
nenhuma pessoa pode ser objeto de vida e julgamento. A razão pela qual
as pessoas entrarão em julgamento é porque rejeitam o Filho de Deus e a
vida eterna nele. \"Aquele que tem o Filho tem a vida\". Este é o ponto
das palavras de nosso Senhor. Eles podem perguntar: Como esta vida
eterna pode ser obtida? É por obediência? ou por uma ordenança? Nem um
nem outro. \"Em verdade, em verdade vos digo que aquele que ouve a minha
palavra e crê naquele que me enviou tem a vida eterna\". Aquele que
assim ouve e crê sabe que Deus está interessado nas almas - que deseja
que sejam felizes e sem pecado por meio do Senhor Jesus Cristo. Mas,
além disso, \"ele não entrará em julgamento, mas passou da morte para a
vida\". É exatamente a mesma coisa em Hebreus 9:27. \"Assim como aos
homens está ordenado morrer uma vez, depois disso vem o julgamento\". É
a mesma palavra. Esta é a porção do homem, da qual ele não pode escapar.
O homem como tal deve morrer e deve ser julgado. Mas observe, é aquele
que vive e morre como um mero homem natural. Não se diz que é assim
designado para o cristão. Pelo contrário, há muitos cristãos que nunca
morrerão; e nenhum santo jamais será julgado eternamente.\
\
Devo provar o que estou dizendo por outras passagens. \"O próprio Senhor
descerá do céu com um brado, com a voz do arcanjo e com a trombeta de
Deus, e os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro. Então, nós que
estivermos vivos e permanecermos seremos arrebatados juntamente com eles
nas nuvens, para encontrar o Senhor no ar.\" Ou seja, os santos vivos
são arrebatados com os mortos que já ressuscitaram. Mas veja outra
escritura. \"Nem todos dormiremos.\" Todos os homens devem morrer; mas
\"nem todos dormiremos\". Não precisamos necessariamente morrer; mas
todos seremos transformados. Quer sejam cristãos mortos ou vivos, todos
devem ser transformados, conformados à imagem do Primogênito,
glorificados em seus corpos. Mas nem todos os santos terão partido desta
vida, nem precisam de ressurreição; pois aqueles cristãos que forem
encontrados vivos quando Cristo vier serão levados para estar com Cristo
e transformados em Sua imagem gloriosa, sem passar pela morte, como
tantos Enoques, transformados de uma vez à semelhança da glória de
Cristo. É isso que todos nós, como cristãos, devemos esperar; sem saber
quando pode ser. Portanto, é dito: \"Nem todos dormiremos, mas todos
seremos transformados.\" Mas o que acontecerá com aqueles que rejeitaram
a Cristo? Todos eles devem ser julgados. \"Aos homens está ordenado
morrer uma vez; mas depois disso o juízo.\" Mas mais do que isso:
\"assim como aos homens está ordenado morrer uma vez, mas depois disso o
juízo; assim também Cristo foi oferecido uma vez para levar os pecados
de muitos; e para aqueles que o esperam, Ele aparecerá uma segunda vez
sem pecado para salvação.\" Aí você tem as duas porções: a do homem,
morte e julgamento; a do cristão, Cristo, a única oferta pelos pecados e
prestes a retornar em glória para sua salvação plena, não julgamento. A
questão do pecado foi resolvida tão completamente na primeira vinda de
Cristo que Cristo não levanta uma única questão sobre isso; quando Ele
vier novamente, \"Ele aparecerá uma segunda vez sem pecado \[isto é,
separado do pecado, não tendo nada a ver com isso\], para salvação.\"
Ele mesmo sofreu por isso, Ele mesmo o afastou; e a consequência é que
todo crente, não importa onde esteja, não importa qual seja sua
ignorância, tem o direito de esperar pelo Senhor, que virá por ele e por
todos os que dormiram em Cristo antes dele; ele tem o direito de saber
que Cristo nunca o chamará para julgamento, porque, tendo sido julgado
por ele e tendo afastado o pecado para sempre pelo sacrifício de Si
mesmo, Ele aparecerá a tais pela segunda vez sem pecado para salvação.
Mas aqueles que rejeitam a Cristo, longe de não entrar em julgamento,
serão ressuscitados para isso dos mortos depois. Esta é a ressurreição
do julgamento. Seu efeito, sem dúvida, será a condenação, mas sua
designação bíblica é um julgamento. É a mesma palavra de antes. O
objetivo de levantar o mal será o julgamento. E qual é o caráter da
ressurreição do crente? Vida - que a mesma vida que agora é dada às
nossas almas tenha seu curso completo e se manifeste sobre nossos
corpos - que sejamos perfeitamente preenchidos com a vida de Cristo,
corpo e alma. Tal é a expectativa do cristão. Assim, neste quinto
versículo (\"Cada homem levará o seu próprio fardo\"), não é a menor
questão de carregar cada um o nosso fardo em julgamento. Se assim fosse,
nenhuma alma poderia ser, nenhuma merece ser salva. Pois quem não foi
culpado de pecados, pecados sombrios e mortais? - pecados que Deus não
poderia perdoar, a menos que Ele tivesse um caminho perfeito próprio - e
Ele tem. Mas esse caminho Lhe custou Seu Filho e a cruz de Seu Filho; e
a cruz é o triunfo de Deus. Nela, Cristo afastou o pecado para sempre de
cada alma que crê Nele. Portanto, quando Ele diz: \"Cada homem levará o
seu próprio fardo\", é simplesmente em vista das dificuldades e
provações da vida prática. Lembre-se, ele diz, que vocês carreguem os
fardos uns dos outros; - mas, afinal, cada homem deve carregar seu
próprio fardo. Cada um de nós deve ter a ver com Deus por si mesmo. Não
podemos conseguir que ninguém mais responda por nós. Alguns fazem Hb.
13:17 (\"eles vigiam por suas almas como aqueles que devem prestar
contas\") para ensinar que os ministros respondem pelas almas dos
outros, mas isso é um absurdo, ou pior. O princípio é falso. Não existe
uma pessoa que preste contas da alma de outra. Cada um deve prestar
contas de si mesmo a Deus. O pecador deve ser julgado; mas todo santo,
assim como o pecador, deve prestar contas de tudo a Deus. O crente, diz
nosso Senhor, não entrará em julgamento, o que significa que um homem é
submetido a julgamento para ver se será salvo ou não. Este nunca pode
ser o caso de um homem cristão. Tudo será aberto diante do Senhor - não
apenas os pecados que podemos ter cometido desde que éramos crentes, mas
o que cometemos quando éramos inconversos. Poderíamos supor que isso
seria terrivelmente terrível. Mas lembremo-nos de que a condição em que
o crente prestará contas de si mesmo a Deus é quando ele será como
Cristo - quando ele não tiver um sentimento que não seja de Cristo -
nenhum desejo senão o que será para a glória de Cristo - todo o
sentimento de vergonha terá desaparecido, e somente permanecerá o que
está de acordo com Cristo. O pensamento de que Cristo nos colocará a
todos perfeitamente, como Ele mesmo, em glória, é ao mesmo tempo uma
resposta a toda ansiedade da alma. Mas embora isso seja verdade, é
importante ter em mente que agora há um julgamento muito ativo em
andamento. O Pai está observando nossos caminhos e lidando conosco; e
devemos examinar nossos caminhos dia a dia. Cada um, santo ou pecador,
deve prestar contas de si mesmo a Deus: Seu poder o realizará em ambos:
em um para sua condenação total - no outro para que ele possa aprender
quão absolutamente ele está em dívida com a graça de Deus. Mas isso é
uma coisa diferente do julgamento. Não podemos enfatizar demais que
comparecer perante o tribunal de Cristo não é necessariamente
julgamento. Nenhuma palavra da Escritura pode jamais anular a verdade de
que \"aquele que crê não entrará em julgamento\". Deus nunca se
contradiz. Cada homem que carrega seu próprio fardo tem a ver com nossa
responsabilidade. Que coisa maravilhosa é esta! - que acabamos com nossa
responsabilidade como homens e, tendo Cristo, uma nova responsabilidade
é iniciada. Agora temos que nos comportar como aqueles que têm vida
eterna, que não pertencem a nós mesmos, mas Àquele que morreu por nós e
ressuscitou. Agora começa nossa responsabilidade de viver para Cristo -
de devotar a Ele a nova vida que Deus nos deu, conscientes de que junto
com isso o Senhor examina dia a dia nossos caminhos.\
\
Então vem outra coisa, e parece que esses santos se esqueceram disso.
\"Aquele que é ensinado na palavra comunique ao que ensina, em todas as
coisas boas.\" Acho que há um pequeno perigo de nos esquecermos desse
tipo de relacionamento com todos aqueles que o Senhor criou para o bem
da Igreja. Existem certos marcos que nunca devem ser apagados. Um deles
é exatamente isso: o privilégio e a obrigação dos ensinados de se
lembrarem dos professores cristãos com amor. Não é dito: Àquele que os
ensina; mas: \"Àquele que ensina.\" Que grandeza abençoada de sentimento
é essa! Supondo que você esteja livre de tal necessidade no lugar
específico onde vive, você será tão míope a ponto de ignorar as
reivindicações do Senhor em outros lugares? Isso seria realmente
egoísta. Nada poderia ser mais degradante para os cristãos do que,
quando abandonaram os males aqui ou ali, e não fazem mais o que era
meramente obrigatório, que eles deveriam tirar vantagem do nome do
Senhor para ter o que se poderia chamar de uma Igreja barata; esquecendo
que eles pertencem à Igreja de Deus como um todo. \"Aquele que é
ensinado na palavra comunique ao que ensina, em todas as coisas boas.\"
Que ninguém suponha que isso foi dado apenas para os primeiros dias; ou
que quaisquer circunstâncias podem alterar a responsabilidade dos santos
a esse respeito. É bom que nos lembremos disso, que somos membros do
corpo de Cristo. Considere o caso de pessoas trabalhando no exterior:
isso não tem uma voz para nós? Que reivindicação sobre nosso amor e
simpatia! O Senhor espera muito mais abnegação e serviço de amor agora
do que quando era uma questão de lei. Não nos contentemos em deixar de
fazer o mal; mas também aprendamos a fazer o bem. \"Não se enganem; Deus
não é escarnecido; pois tudo o que o homem semear, isso também ceifará.
Pois quem semeia para a sua carne, da carne colherá corrupção.\"
Evidentemente, é uma questão de autoindulgência de uma forma ou de
outra. Se houver um coração para o Senhor, logo será encontrado um
caminho para servi-Lo; mas esse caminho muitas vezes exige muita
abnegação. Nenhuma circunstância deixa isso de lado. \"Deus não é
escarnecido: pois tudo o que o homem semear, isso também ceifará; pois
quem semeia para a sua carne, da carne colherá corrupção; mas quem
semeia para o Espírito, do Espírito colherá vida eterna.\" Isso é muito
forte, mas muito verdadeiro. Alguém poderia me dizer: entendi que você
ensinou que aqueles que creem já têm vida eterna; mas aqui está dito:
Quem semeia para o Espírito, do Espírito colherá vida eterna. Ambas as
afirmações são de extrema importância; mas o ponto de vista é totalmente
diferente. Se Deus está exortando Seu povo a uma caminhada santa, Ele
mostra que a vida eterna é a coroa dessa caminhada e o seu fim. Seja
qual for a salvação que a graça traz, ela nunca anula o valor da devoção
santa a Deus. E, portanto, aqueles que têm fé verdadeira também
manifestam santidade real; e somente aqueles. As duas coisas se unem. O
crente em Cristo recebe a vida eterna. Qual é a consequência? Ele semeia
para o Espírito e colhe a vida eterna. A vida eterna aqui é
evidentemente o que devemos ter em glória. A vida eterna de que João
fala é o que o santo possui na terra. Ambos são verdadeiros. Na glória,
ele encontrará a vida eterna lá sem liga, recebê-la-á como um crente de
Cristo, e eu a encontrarei no céu, seguindo o caminho da santa vontade
de Deus. A ressurreição da vida dos crentes consiste naqueles que
fizeram o bem aqui embaixo. \"Não nos cansemos de fazer o bem; porque no
devido tempo colheremos, se não desfalecermos.\" Muitas vezes há um
grande perigo de relaxar no curso. Um homem começa bem e graciosamente;
mas depois de um tempo ele descobre que foi aproveitado por tantas
pessoas que se torna reservado e desconfiado. Isso é se cansar de fazer
o bem, ou seu efeito. Ele está determinado a não ser mais enganado. A
verdade é que há muita carne nesse tipo de conversa e sentimento. Onde
as almas estão ocupadas com a graça de Deus, elas não se desgastam tão
facilmente. Porque outro foi egoísta, é uma razão para que um santo
também se torne egoísta! O estado de se tornar para um cristão é ter um
coração aberto e generoso e estar ativo em busca de maneiras adequadas
de fazer o bem. O Senhor não diz: Dê o que eles pedem; mas o princípio
permanece verdadeiro, que o cristão deve manter a posição vantajosa
abençoada de ser o doador. Se eu estiver na posição da lei, serei apenas
um negociante; mas se estiver no terreno da graça e da fé em Cristo,
terei o lugar mais abençoado; e é mais abençoado dar do que receber.
Esta colheita, claramente, é em glória. Não devemos esperar isso aqui.
Podemos encontrar aquilo que é doce e grato, mas não devemos nos
surpreender se não o fizermos, e se houver muito dos homens que é
doloroso. Lembremo-nos, é ao Senhor que estamos emprestando; há algo
decepcionante aí? Aquele que dá ao Senhor nunca fica desapontado.
\"Portanto, tendo oportunidade, façamos o bem a todos os homens.\" Este
é o negócio do cristão: fazer o bem e \"especialmente aos que são da
família da fé\". Há uma conexão especial com os santos; mas não devemos
parar por aí. \"Portanto, tendo oportunidade, façamos o bem a todos os
homens, especialmente aos que são da família da fé.\"
