---
title: Gálatas 5:1-12
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

É bom observar a maneira diferente pela qual o Espírito Santo traz à
tona a liberdade que o crente agora desfruta. Em João 8:36, ela é
atribuída ao Filho, e ao Filho de Deus agindo pela verdade; e ambos os
pontos de vista em contraste com a lei. O capítulo inteiro, de fato, é
muito marcante nesse aspecto. Pois temos o caso de uma mulher pega em
adultério, no próprio ato; e o homem não hesita em usar isso para fins
egoístas: e, observe, homem religioso! Ele se coloca como poderia supor,
do lado de Deus, para julgar a culpa mais grave, mais evidente, mais
positiva, e isso sem misericórdia e sem autojulgamento. Não, mais ainda:
ele transformaria o caso do pecado e da vergonha do homem, e a lei de
Deus, não apenas para se exaltar e reivindicar uma justiça que ele não
tem, mas para desonrar o Filho de Deus. Agora, esta é a tese do
capítulo, e ela trouxe triunfalmente a glória de Cristo. Pois Ele nunca
veio para manchar a lei. Mas então havia uma glória que superava, e ela
havia chegado: uma glória diante da qual a dignidade da lei empalidecia;
e Cristo a mostrou muito claramente. Não que Ele tenha proferido uma
palavra para rebaixar a lei, o que de fato não poderia ter sido de Deus.
Mas, no entanto, Ele provou a total impotência da lei para atender ao
caso do pecador, exceto apenas no caminho de uma destruição que vai
muito mais longe do que aqueles que a citam esperam. A lei destrói a mão
culpada que a empunha, assim como aquele contra quem ela é dirigida. É
de dois gumes em seu caráter quando Cristo fala; e aqueles que foram
forçados a sentir sua agudeza mais foram aqueles que apelaram a ela
contra a adúltera envergonhada. Não ela, mas eles, retiraram-se em total
confusão da presença de Cristo. Mas observe isso - de Cristo usando a
lei? não, não isso; mas Cristo como luz divina, lidando com a
consciência. No entanto, Ele expôs completamente a loucura e o pecado de
seu recurso à lei. Ele mostrou que alguém sem pecado poderia sozinho,
com justiça, atirar a primeira pedra. A lei nunca levantou tal questão:
mas Cristo traz um poder, uma abrangência e um caráter de busca que
nunca havia brilhado antes; e só agora pode ser visto dentro e através
Dele. A lei simplesmente dizia: Não farás isso; mas isso não é: \"Aquele
que não tem pecado\". E quem estava lá! Só Ele que não tinha vindo para
condenar. A lei pode denunciar, mas não havia ninguém para executá-la.
Pois se sua sentença tivesse sido cumprida, todos eles estariam mortos -
todos deixados igualmente sob a penalidade, embora por causas
diferentes. Eles se retiram em confusão sem esperança: e a mulher foi
deixada na presença do Filho, que brilha com a palavra de Deus como luz
sobre a alma. Em todo o capítulo, aqueles que se baseavam na lei são
manifestados como escravos do pecado. Eles podem se gabar de serem
filhos de Abraão, mas não fizeram suas obras. E certamente Abraão, que
nem mesmo conhecia aquela lei da qual se gabavam, conhecia o dia de
Cristo. Ele tinha visto a luz de Deus e se alegrado ao ver aquele dia.
Então, aqui, quando o homem orgulhoso e culpado é banido de Sua
presença, Ele encontra alguém que era exteriormente mais culpado ainda
com nada além de misericórdia. Isso flui de Seus direitos divinos como
Filho de Deus, usando a palavra de Deus e não a lei. A lei, ao
contrário, sempre condena e mata, e só pode colocar a escravidão na
alma. Mas é prerrogativa de Cristo, e somente de Cristo, dar liberdade.
É o Filho que liberta. A liberdade que obtemos flui de Sua palavra.
Portanto, é pela fé; porque \"a fé vem pelo ouvir, e o ouvir pela
palavra de Deus\". Essas coisas sempre andam juntas - o Filho de Deus
trabalhando pela palavra, e isso recebido pela fé na alma. Mas há outro
ponto de vista, que é especialmente do apóstolo Paulo, que Cristo
realizou uma obra em virtude da qual mesmo aqueles que estavam sob a lei
são completamente trazidos para fora de seu domínio; e aqueles que não
estavam anteriormente sob ela, os gentios, são provados que pecam contra
suas próprias misericórdias, se de alguma forma passarem sob seu jugo. A
isso o apóstolo Paulo chegou em nossa epístola: \"Permanecei firmes\",
diz ele, \"na liberdade com que Cristo nos libertou, e não vos enredeis
novamente com o jugo da escravidão\". Tenha isso em mente também, que,
entre os gálatas, o caráter da escravidão não era tanto o que é chamado
de lei moral quanto o cerimonial. Estou ciente de que muitos
considerariam este último muito mais sério do que o primeiro. Mas, ao
contrário, a sujeição do cristão à lei moral argumenta um afastamento
muito mais profundo da verdade do que se fosse o cerimonial; porque a
lei cerimonial, todo cristão deve sentir, deriva todo o seu significado
e valor de ser um tipo de Cristo. Não assim as dez palavras que não são
um tipo de Cristo, mas a demanda direta sobre a força e a justiça do
homem, se ele tiver alguma. E, portanto, pode-se entender que um cristão
se enrede com tipos e sombras. Uma mente raciocinadora pode dizer: É
possível acreditar que a circuncisão, na qual Deus tanto insistiu com
Israel, deva ser abandonada agora? Se não houvesse valor nisso agora,
por que foi ordenado à semente de Abraão? E se era tão significativo e
obrigatório então, por que não agora? Além disso, Cristo não ensina que
não era de Moisés, mas dos pais? Tudo isso pode fornecer uma plataforma
plausível para o sentimento e o argumento humanos; mas o apóstolo foi
guiado pelo Espírito Santo para lidar com a questão de introduzir a
cunha mais tênue da lei. Tome a circuncisão, o tipo de ter nossa
natureza mortificada: todo crente tem isso verificado na morte de
Cristo. Mas os crentes podem ter dito: Deve haver o reconhecimento
externo disso também: por que não reter o rito que nos conecta com
Abraão, Isaque e Jacó? Somos fracos e esquecidos: por que não deveríamos
manter aquilo que \"os anciãos\" tanto prezavam enquanto desfrutamos da
bênção que é nova? Mas o apóstolo lhe dá um golpe mortal nesta epístola.
Qualquer que seja o uso que Deus aplicou à circuncisão antes de Cristo,
ela não tinha valor agora. \"Portanto, permanecei firmes na liberdade
com que Cristo nos libertou, e não vos enredeis novamente com o jugo da
escravidão. Eis que eu, Paulo, vos digo que, se fordes circuncidados,
Cristo de nada vos aproveitará.\" Isto é, se você for circuncidado
depois disso; não era uma questão daqueles que já haviam sido. Mas se
eles, como cristãos, o buscassem, \"Cristo de nada vos aproveitará\".
Ele não quer dizer que, supondo que alguém tenha cometido o erro
grosseiro de ser circuncidado, isso não poderia ser perdoado; mas que,
se eles agora passassem por aquela ordenança, como necessária para sua
justificação completa, Sua eficácia seria anulada para eles. Assim,
Cristo não é apenas um Salvador completo, mas também exclusivo. A
tentativa de acrescentar a Cristo é, de fato, destruir a salvação por
Cristo. Isso é muito importante; porque você descobrirá que é
constantemente o recurso da ignorância dizer: Bem, todos nós defendemos
a mesma coisa até certo ponto; a única diferença é que acredito em algo
mais do que você. Sim, mas esse algo mais é extinguir a fé e anular o
valor de Cristo. O apóstolo diz: Traga qualquer coisa, não importa o
que, necessário para ser feito por você - necessário como um meio de ser
justificado aos olhos de Deus, e eu digo a você, Cristo de nada lhe
aproveitará. Não, olhe para a circuncisão, que Deus uma vez instituiu
com solenidade peculiar, ameaçando de morte aquele que não se submetesse
a ela: e agora veja como aquele mesmo Deus, tendo dado a Cristo, põe fim
a tudo isso. Ele havia cumprido seu ofício; e agora trazê-lo de volta
seria obscurecer, desonrar e até mesmo destruir a obra de Cristo. Deus
havia mostrado por ela, em uma figura, que o velho deveria ser tratado
como uma coisa vil e morta. Mas Cristo veio; e agora não há apenas um
mero processo disciplinar sobre o velho, mas um \"novo homem\"; e a
ideia de misturar algo feito ao velho, junto com o novo, como um meio de
justificação, é muito ofensiva ao Espírito de Deus. \"Eis que eu, Paulo,
vos digo que, se fordes circuncidados, Cristo de nada vos aproveitará;
porque testifico novamente a todo homem que é circuncidado que ele é
devedor de cumprir toda a lei.\" Você pode distinguir entre a parte
cerimonial que tinha um significado tão abençoado e a parte moral, pela
qual, você permite, o homem não pode ser justificado; mas você não sabe
o que faz. Você não pode separar a circuncisão da lei. Deus incorporou
esse rito tão formalmente em toda a estrutura da lei, que embora tenha
existido antes, tornou-se parte integrante desde então, e doravante se
amalgama tão fundamentalmente que você não pode separar o rito de todo o
sistema. Se você reconhece qualquer parte do ritual como aquela sob a
qual você está, você é responsável pelo sistema legal universal: você é
devedor para cumprir toda a lei. E eu chamaria sua atenção solenemente
para isso - \"um devedor para cumprir toda a lei\". Então, todo cristão
não é assim um devedor? Deus me livre: é falsa doutrina. Se ele fosse,
ele seria um homem perdido. Estou ciente de que há aqueles que não
entendem isso; que pensam que Cristo, além de trazer perdão, é
simplesmente um meio de fortalecê-los para cumprir a lei. Mas isso é uma
ignorância triste e fundamental do Cristianismo. Um cristão está então
em liberdade para quebrar a lei? Ainda mais alto eu grito, Deus me
livre! Uma coisa é ser devedor para cumprir toda a lei, e outra é que
Deus pode menosprezar qualquer violação da lei. Então não há nada
possível entre essas duas condições - dívida com a lei e liberdade para
quebrá-la? Nenhum deles é compatível com um cristão. Aquele que é livre
para fazer sua própria vontade é um homem ímpio e sem lei. Aquele que
está sob a lei para cumpri-la, descreve a condição adequada do judeu e
de ninguém mais. O cristão está em um terreno totalmente diferente. Ele
é salvo pela graça e é chamado a andar na graça: e o caráter de justiça
que Deus procura nele é de outro tipo; como é dito aos filipenses,
\"sendo cheios dos frutos da justiça\" - não os que são pela lei, mas
\"por Jesus Cristo para a glória e louvor de Deus\" - por Cristo sob a
graça e não sob a lei. E esta não é uma questão apenas de justificação.
Estou falando agora sobre o andar, sobre a responsabilidade do cristão
de fazer a vontade de Deus: e digo que Cristo, não a lei, é a medida do
andar do cristão, o que faz toda a diferença possível. Pode-se dizer:
Cristo não estava sob a lei? Sim, certamente, mas Ele também estava
acima dela. O cristão, o gentio, nunca esteve sob ela; e sendo posto em
Cristo, agora que ele crê, ele está em outro terreno, ao qual a lei não
se aplica. Por esta razão, todo cristão (não importa quem ou o que) é
considerado por Deus como vivo dentre os mortos, para dar frutos a Deus.
A lei só lida com um homem enquanto ele vive; nunca depois que ele está
morto. \"Mas vós estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo
em Deus.\" E isso, é notável, não é nada do que se diz de nós, depois de
uma \"segunda bênção\", extrema-unção ou qualquer outro passo de
perfeição verdadeira ou imaginária. Começamos com isso: nosso batismo o
declara. O que isso expõe é a morte e ressurreição de Cristo. E se isso
tem algum significado para mim, diz que estou identificado com Cristo
morto e ressuscitado. Não é mais a lei lidando comigo para tentar ver se
consegue tirar algum bem de mim. Eu renunciei a tudo ao receber a
Cristo, e tomo minha posição sobre Cristo morto e ressuscitado
novamente, e sou batizado em Seu nome, como alguém vivo dentre os
mortos, para me entregar a Deus. Nem é esta alguma doutrina abstrusa que
deveria exigir profundo conhecimento da palavra de Deus. Não está
escondido em algum tropo ou figura de um livro difícil, mas claramente
exposto na Epístola aos Romanos, e esta é a doutrina invariável. Então,
onde quer que você olhe, esta é a verdade fundamental do Cristianismo -
que Deus acabou com o mero trato com a carne. Ele tem outro homem, até
mesmo um novo homem, Cristo ressuscitado dos mortos: e o cristão O
recebeu. Isso é praticamente o que Deus tem que fazer no coração do
cristão. \"Andai nele.\" Um jovem cristão pode ser abatido depois de
receber a Cristo, por causa do senso de mal que encontra em si mesmo.
Ele se pergunta como isso pode ser. Ele sabe como Cristo merece ser
servido e está consciente de quão pouco O serve como deveria: ele está
cheio de tristeza por si mesmo e talvez comece a duvidar se é mesmo um
cristão. Ele ainda não aprendeu sua lição. Ele não dominou nem mesmo o
que seu batismo expôs, o valor de ter um Salvador que está morto e
ressuscitado. Ele ainda está ocupado com algo do velho homem; ele olha
para isso e espera melhorar, esperando que seu coração não tenha tantos
pensamentos ruins, etc., como costumava ter; ao passo que, a única força
do cristão é ser cheio de Cristo e de tudo o que é amável diante de
Deus. O santo, na proporção em que desfruta de Cristo, vive acima de si
mesmo. Aí está o exercício daquilo em virtude do qual se diz que o
cristão está morto e ressuscitado - a nova vida que o Espírito Santo
comunica a todos os que creem. Somente o crente sente o que é diferente
de Cristo; mas ele descansa no que Cristo é para Deus, e isso o faz
feliz. Quando ele se torna absorvido com o que acontece dentro dele, ele
é abatido. Não é que ele não deva julgar a si mesmo pelo que é contrário
a Cristo, mas que deve tratá-lo como vil e mau, como o que flui do homem
e não de Cristo; e então, tendo confessado isso a Deus, ele deve se
afastar resolutamente disso para o Salvador. O crente adquiriu o título
em Cristo para não ser abatido por causa do que encontra dentro de si;
não desanimar porque não habita coisa boa em sua carne: é isso que a
palavra revelada de Deus lhe diz constantemente. E, no entanto, quantos
passam meses e anos, esperando que algo de bom aconteça! Não quero
dizer, é claro, que eles não nasceram de Deus; mas eles estão tão sob o
efeito de velhos pensamentos e noções, adquiridos de catecismos, livros
de divindade, sermões, que não entram na plena liberdade com que Cristo
liberta. Nada pode ser mais claro do que a decisão do Espírito Santo
sobre o assunto. Ele mostra que a menor insistência na lei, em qualquer
forma, traz você como devedor para cumprir tudo isso: e se assim for,
onde você está diante de Deus? Você está perdido e sem esperança, se
você tem uma consciência. A questão da lei geralmente surge agora como
conectada com a santificação. No caso dos gálatas, isso se manifestou
fortemente na questão da justificação. Mas o cristão não tem mais nada a
ver com isso em uma forma ou outra. Aqui está relacionado com a
justificação. Na última parte do capítulo, seu elo é com a santificação,
que é a conexão, e a única conexão, em Rom. 6, onde a justificação não é
tocada, mas apenas o andar do crente. Quanto a isso, ele não está sob a
lei, mas sob a graça. Que coisa abençoada é entrar nesta graça de Deus!
Se eu olho para a minha salvação, é tudo Sua graça; e se eu penso no que
vai dar força ao meu andar e serviço, é exatamente a mesma coisa. A
graça é a fonte por toda parte. Deus não muda, agora que Ele revelou a
plenitude da graça em Cristo. Lançado naquele oceano, ele não voltará ao
que tinha a ver com expor e açoitar o velho, por mais necessária que
fosse a tarefa. Ele se alegra por ter acabado com aquilo que nunca fez
nada mais, no que diz respeito ao homem, senão esmagar aqueles que
tinham uma consciência e uma oportunidade de criar uma justiça própria
para aqueles que não tinham; aqueles que eram conscienciosos, gemendo e
miseráveis; e aqueles que não eram, cheios de si mesmos e de sua bondade
imaginária. Quão triste, então, a partida advertida aqui! \"Cristo se
tornou sem efeito para vós, todos os que sois justificados pela lei; vós
caístes da graça.\" Por estas últimas palavras, ele não quer dizer que
eles haviam caído na imoralidade ou que haviam se afastado abertamente
de Cristo. Mas eles haviam unido a lei junto com Cristo como um meio de
justificação; e no momento em que você fez isso, você deixou escapar o
único princípio pelo qual Deus pode possivelmente considerá-lo justo.
Pois Deus justifica os pecadores. Que glória de Deus! \"Àquele que não
trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé lhe é imputada
como justiça.\" Como é, então, que algum ímpio não é justificado? Porque
eles não acreditam que Deus é tão bom quanto Ele é; porque o dom de
Cristo é muito grande para eles; porque sua confiança está em si mesmos,
ou pelo menos não têm confiança em Deus. E a razão pela qual eles não
têm nenhuma é por não acreditar no que Cristo é para o pecador. Quando
conheço Sua glória e Sua cruz - que Ele transformou tudo isso agora na
balança da pobre alma que vai a Ele por causa de seus pecados, então
vejo que é impossível que Deus não pudesse salvá-lo que está na mesma
balança com Cristo; e isso é o que a alma faz que acredita em Cristo.
Ele pode ser tão leve quanto uma pena, mas não é do seu próprio peso que
ele depende, mas do que Cristo é e do que Cristo fez. Deus tem confiança
na obra de Seu Filho, e ele tem; isso é fé. Um homem é um crente que não
confia mais em suas próprias obras, nem em seus próprios sentimentos,
mas na estimativa de Deus da cruz de Seu Filho, Deus sendo não apenas
gracioso, mas justo nessa mesma coisa. Quero saber que consegui através
de Cristo aquilo pelo qual Deus é glorificado ao me abençoar assim. E,
portanto, Ele é o que é --- justo ao justificar minha alma. Se eu tenho
Cristo, Deus é igualmente justo ao me justificar, como seria ao me
condenar se eu não O tivesse. A justiça de Deus que condenaria o pecador
é a mesma coisa que em Cristo justifica o pecador: mas, então, também o
torna piedoso. Não é meramente um manto sobre ele, mas também há uma
nova vida; e eu recebo essa nova vida ao receber Cristo: em uma palavra,
temos justificação de vida Nele. E de que caráter é essa vida? Não é o
mesmo que o de Adão. Isso não serviria, porque Adão caiu depois de ter
vida. Mas Cristo deu Sua vida, para que pudesse tomá-la novamente na
ressurreição; e, portanto, nunca perdemos a vida que Ele nos deu - uma
vida marcada por Sua vitória sobre a sepultura: na verdade, nossa vida é
Cristo ressuscitado dos mortos. Não é de admirar, então, que seja eterna
e que nunca possamos perecer. É a vida de Um ressuscitado, sobre quem a
morte não tem mais domínio. E tal, consequentemente, é a posição do
crente. Claro que pode haver o ato físico de passar pela morte; mas
estamos falando sobre a vida diante de Deus comunicada à alma; e essa
vida é a vida eterna de Cristo, depois que Ele tirou nossos pecados na
cruz. Assim, o apóstolo conclui todo o assunto com: \"Nós, pelo
Espírito, esperamos a esperança da justiça pela fé\". Não é que nós,
pelo Espírito, estejamos esperando para ser justificados, mas \"nós,
pelo Espírito, esperamos a esperança da justiça pela fé\". E qual é essa
esperança? É a glória de Cristo. Temos a justiça, mas ainda não a
esperança dela. Temos o próprio Cristo, mas a esperança da justiça é a
esperança que a justiça em Cristo me dá direito. Tornamo-nos a justiça
de Deus em Cristo. Mas qual é a esperança da justiça? É a esperança da
glória de Deus: como é dito em Romanos 5: \"Sendo justificados pela fé,
temos paz com Deus, por meio de nosso Senhor Jesus Cristo: por quem
também temos acesso pela fé a esta graça em que estamos, e nos
regozijamos na esperança da glória de Deus\". No primeiro versículo está
a justiça no segundo, a esperança --- \"a esperança da justiça\". E o
que é isso? Que estarei com Cristo na mesma glória em que Ele está. Por
isso o crente está esperando. E enquanto isso ele tem o Espírito de
Deus, não apenas para operar em sua alma, mas para que por meio Dele
esperemos a esperança da justiça. Ainda não vimos e possuímos essa
esperança; e, portanto, é inteiramente uma questão de fé. Mas o Espírito
de Deus que habita em nós nos dá a conhecer que, possuindo a justiça,
sendo já justificados, teremos uma esperança adequada a essa justiça.
Como temos a justiça de Deus, teremos a glória de Deus. De modo que nada
pode ser mais abençoado do que a posição em que o crente é colocado aqui
pelo apóstolo. Os gálatas esperavam ser justificados; mas ele diz: Vocês
já estão justificados; e se você pensa em tornar as coisas mais seguras
pela circuncisão, você perde tudo e se torna devedor para fazer aquilo
que garante apenas uma maldição: ao passo que \"nós, pelo Espírito,
esperamos a esperança da justiça pela fé\". Estamos esperando pela
glória --- a esperança da justiça. \"Porque em Jesus Cristo nem a
circuncisão nem a incircuncisão têm valor algum, mas a fé que opera pelo
amor\". Agora ele mostra, apenas de passagem, que há uma grande
realidade na condição moral do crente. Não é apenas que ele tem
justificação e uma esperança em caráter com ela daqui para frente; mas a
mesma fé que o faz saber que ele é justificado, e também lhe dá a
possibilidade de olhar para a glória para a qual ele está destinado,
enquanto isso opera pelo amor, não pela lei. Para isso ele vai nos
levar, a questão da santificação prática; e ele mostra que o crente não
precisa se submeter à lei; porque, se sua fé opera pelo amor, ela
realiza aquilo que a lei buscava, mas nunca efetuou ou recebeu. Ele não
quer dizer de forma alguma que, embora o crente seja assim justificado e
espere pela glória, não haja nada enquanto isso operando em sua alma. É
uma coisa poderosa e influente; mas, então, funciona pelo amor. Sua
origem e seu descanso estão no amor de Deus; ele conhece a salvação que
brota desse amor. O amor de Deus mostrado em Cristo enche o coração do
crente. Ele tem uma esperança que não envergonha. E por que não? Porque
o amor de Deus é derramado em seu coração. E eu tomo esse amor de Deus
em seu significado mais amplo possível: primeiro de tudo, como o amor de
Deus por nós; e depois, como o nosso por Ele. É a plenitude do senso do
amor de Deus em nós; e o efeito é que nos capacita a amar a Deus e a
todos os outros. Se as pessoas são completamente felizes, elas não podem
deixar de amar os outros. Este, então, é o princípio sobre o qual o
crente se baseia --- ele já está justificado; ele está esperando pela
glória: e enquanto isso há fé que opera pelo amor. Portanto, não é uma
questão de circuncisão. Somos cristãos; e toda a base da lei, portanto,
e dessas questões, se foi. Como isso acontece? Por uma razão muito
abençoada. \"Porque\", diz ele, \"em Jesus Cristo nem a circuncisão nem
a incircuncisão têm valor algum, mas a fé que opera pelo amor\". O
primeiro aproveitou muito para a carne, e houve uma lição importante
ensinada por ele. Mas ele diz: \"Estamos em Cristo Jesus\". Essa é a
posição de um cristão. Ele não está na carne: ele já esteve. E \"quando
estávamos na carne, os movimentos dos pecados, que eram pela lei,
operavam em nossos membros para produzir frutos para a morte\" --- uma
expressão que mostra o mais fortemente possível que não estamos na carne
agora. Qualquer um pode entender isso. Se você disser a uma pessoa que
já esteve no campo, isso implica que você não está lá agora. Então,
quando o apóstolo diz: \"quando estávamos na carne\", ele quer dizer que
estava na carne antes de conhecer a Cristo, mas agora não está mais na
carne, embora tenha a carne nele. Deus nos vê em outra condição. Temos a
velha natureza, mas temos outra natureza, em virtude da qual Deus diz:
\"Você não está na carne\". Quando estávamos na carne, não fomos
libertados: não havíamos nos apoderado de Cristo. Mas agora que somos
Dele, não estamos mais na carne. Devemos manter firmemente esta verdade
e nos alegrar nela. Se uma pessoa falha, essa é mais uma razão pela qual
ela não deve ceder às outras sugestões do inimigo. Devemos sempre nos
apegar à verdade de que não estamos na carne; mais especialmente porque
não é para nosso próprio louvor. Pelo contrário, é exatamente o que traz
à tona nosso próprio pecado e nos faz ter mais vergonha de nós mesmos.
Se você está na carne, não é de admirar que você aja segundo a carne.
Mas se você não está na carne, então tenha vergonha quando agir como se
estivesse. Deus nos pressiona sobre esta bem-aventurança, com o
propósito expresso de nos fazer sentir mais profundamente nossa falha,
se falharmos. Não estamos na carne e, portanto, nunca devemos ceder à
carne, mas quando o fazemos, devemos senti-la e confessá-la com
humildade diante de Deus, mas não deixar ir Cristo, nem Sua verdade.
Isso é verdade para todo cristão; embora eu esteja ciente de que há
muitos cristãos que diriam que não poderiam receber uma palavra disso,
que é tudo misticismo, etc.: mas é um conforto pensar que Deus diz cada
palavra disso sobre eles. Eles podem não ser capazes de receber o
conforto disso para si mesmos; mas que coisa abençoada é que os cristãos
têm a ver com Deus, e não consigo mesmos! Esta é a razão pela qual eles
não são consumidos. Provamos ser tão fracos e tolos quanto Jacó, cedendo
à carne com tanta frequência e permitindo que nosso próprio espírito
também trabalhe; mas somos, em um sentido ainda mais elevado, Israel.
Prevaleceremos, por causa Daquele em quem estamos diante de Deus.\
\
"Vocês corriam bem. Quem os impediu de obedecer à verdade? Essa
persuasão não vem daquele que os chamou." Ele os repreende por terem
ouvido esses falsos mestres, que pressionaram pela circuncisão. "Um
pouco de fermento leveda toda a massa." Não é solene descobrir que a
própria palavra "fermento", que é usada em 1 Coríntios para descrever
uma corrupção moral terrível, em Gálatas caracteriza a introdução do
sistema legal entre os filhos de Deus? Deus trata isso como algo muito
ofensivo. E o tom do Espírito Santo ao escrever aos gálatas é ainda mais
severo do que ao se dirigir aos coríntios. Porque, embora os coríntios
fossem culpados do que era muito mais censurável aos olhos dos homens,
os gálatas haviam caído em um erro que atingia mais profundamente os
fundamentos da graça de Deus: e um homem espiritual invariavelmente
julga o pecado, não pelo que o homem pensa dele, mas pelo que ele é aos
olhos de Deus. Tendo trazido à tona o caráter disso, ele diz: "Tenho
confiança em vocês por meio do Senhor de que não terão outra opinião."
Ele não poderia dizer isso sobre todos eles: ele diz isso de uma forma
geral; e acrescenta: "Mas aquele que os perturba arcará com o seu
julgamento, seja ele quem for." Ele quer separá-los e dar um senso de
horror sobre aqueles que os enganaram. "A fé que opera pelo amor" não
hesita em usar uma linguagem forte sobre os corruptores da Igreja de
Deus --- os denuncia com a maior seriedade e como um dever para com Deus
e o homem. "Eu gostaria que aqueles que os perturbam fossem até mesmo
cortados." "Aquele que os perturba arcará com o seu julgamento, seja ele
quem for." Havia vários envolvidos naquele trabalho ruim. "E eu, irmãos,
se prego a circuncisão, por que ainda sofro perseguição?" Eles haviam
feito do apóstolo Paulo uma espécie de evidência a seu favor. Eles podem
ter tirado vantagem de sua circuncisão de Timóteo, a fim de fazer uma
demonstração de inconsistência entre seus atos e sua pregação. Mas Paulo
não estava agindo contrário a esses princípios quando circuncidou
Timóteo. Era a elasticidade de um homem que poderia calar a boca dos
opositores; e Paulo, para silenciar a calúnia judaica, encerrou essa
questão de forma nada judaica --- circuncidando Timóteo. Mas ele não
permitiria isso no caso de Tito (que era grego), a quem levou consigo
para Jerusalém. Isso pode parecer caprichoso, mas a graça sabe a hora de
ser firme e também de se curvar. Parece haver aqui uma alusão a isso, em
seu argumento com os defensores da lei. É necessária a sabedoria do
Espírito de Deus para que alguém saiba onde pode usar nossa liberdade ou
onde é um dever permanecer firme como uma rocha; e Paulo fez as duas
coisas. Se Timóteo tivesse sido circuncidado, era a graça interrompendo
meras questões carnais, e não a lei, pois seu pai era grego. Mas quanto
a pregar isso, tal coisa estava longe de sua mente: se ele tivesse
pressionado pela circuncisão, teria tido o favor e o apoio deles em
todos os lugares que visitasse. Pelo contrário, ele foi perseguido
porque não permitia a carne nem o título de circuncisão. A última parte
do capítulo aborda o outro assunto, a saber, a lei como governante do
andar. O que seguimos é a negação da circuncisão e da lei em todas as
formas como entrando na justificação. Admita o princípio disso em um
único aspecto, e você é um devedor para cumprir toda a lei.
