---
title: Gálatas 5:12-26
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Nessa divisão natural, o Espírito de Deus recorre ao pensamento de
liberdade com o qual Ele havia aberto o capítulo. Ele é apresentado em
um ponto de vista duplo. Liberdade como uma questão de justificação que
tivemos na parte inicial; liberdade agora temos como aquilo que leva a,
e deve sempre estar conectada com, santidade prática. Pois devemos
lembrar que este é o assunto do restante do capítulo. Agora, há muitas
pessoas que mais ou menos entendem que Cristo nos trouxe liberdade na
questão da retidão, ou a posição de homens justificados aos olhos de
Deus; mas eles não conhecem a liberdade no caminhar diário com Deus. E
quando digo \"muitos\", quero dizer muitos cristãos ou santos reais. A
santidade prática, em tais casos, invariavelmente sofre. Onde há, junto
com isso, muita consciência, ela necessariamente assume a forma legal de
ordenanças, restrições e coisas do tipo. Ou onde as almas não têm os
mesmos exercícios internos, ela assume a forma de frouxidão em maior ou
menor grau: isto é, eles veem que são libertados pela graça de Deus, e
se consideram livres para usar o mundo, e permitir, em um grau não
pequeno, as inclinações da natureza; porque, como eles dizem, há mal na
natureza, e, como eles supõem, Deus, em Sua terna misericórdia, faz
concessões para isso. Agora, ambas essas coisas estão totalmente
erradas. Uma causa de todo esse erro está na má compreensão de uma
verdade muito importante --- o efeito da presença do Espírito Santo
enviado do céu. Agora, nos Atos e Epístolas, todas as exortações, o
caminhar que é apresentado, a adoração que o Novo Testamento inculca,
toda a experiência, em uma palavra, dos cristãos que é ali retratada e
insistida --- tudo é construído sobre a presença do Espírito Santo. Onde
isso não é compreendido, a consequência é que os filhos de Deus devem
supor que há uma certa latitude permitida a eles por Deus, que é apenas
outra palavra para indiferença, ou eles devem recorrer ao freio justo
que Deus colocou em nossa natureza, e isso é apenas outra expressão para
Sua lei de Deus. Agora, o evangelho supõe que, boa, santa e perfeita
como a lei de Deus é, ela é totalmente impotente para justificar ou
santificar. Ela não pode de forma alguma tornar a velha natureza melhor;
nem é a regra da nova natureza. O velho homem não está sujeito a ela, e
o novo homem não precisa dela. A nova criatura tem outro objeto diante
de si, e outro poder que atua sobre ela, a fim de produzir o que é
amável e aceitável a Deus --- Cristo o objeto, realizado pelo poder do
Espírito Santo. E embora, é claro, o Espírito possa usar cada pedacinho
da Palavra (Deus me livre de dizer que a lei justa de Deus não foi
trazida dentro do alcance do Espírito para prestar contas!), eu afirmo
que a lei não dá a forma, nem a medida, nem o caráter, mais do que o
poder, da santidade cristã. É um mal-entendido do desígnio de Deus ao
dá-la, e de seus usos presentes corretos, supor que nela está o molde no
qual Deus agora está moldando as almas dos santos. Este é o assunto que
o apóstolo aborda e trata na última parte de nossa epístola. Vimos a
questão da justificação totalmente resolvida; agora temos o caminhar ou
santidade prática. Mais uma vez ele insiste na liberdade. Poderíamos
supor que ele havia dito o suficiente sobre isso, depois de tê-los
encarregado de permanecer firmes na liberdade com a qual Cristo os havia
libertado, e de não se envolverem novamente com o jugo da escravidão.
Mas não. No domínio da santidade, essa liberdade é tão necessária quanto
para a justificação; e, portanto, ele diz: \"Irmãos, fostes chamados
para a liberdade\". Ou seja, isso caracteriza nosso chamado. Só que, diz
ele, não é liberdade para uma ocasião para a carne, ou você não deve
usar licença: não transforme esta liberdade em uma ocasião para a carne,
mas pelo amor sirvam uns aos outros. Lá ele mostrou que há uma fé que
opera pelo amor (como disse alguns versículos antes); então agora ele
mostra que o objeto desse amor deve ser a ajuda mútua. Não é com o
propósito de colocá-lo sob a lei, mas para que você possa servir uns aos
outros; \"pois toda a lei se cumpre em uma palavra, até mesmo nesta:
Amarás o teu próximo como a ti mesmo\". Eles não estavam tentando a lei?
E qual foi o resultado? Ele diz: Vocês têm se mordido e devorado uns aos
outros: isso não é cumprir a lei, mas as concupiscências. Quando as
pessoas falam sobre isso, ou desejam ser seus professores, elas alguma
vez o cumprem? Começa com palavras confiantes e termina sem ação ou
verdade. Ao contrário, quando Cristo é o objeto da alma, embora a lei
não ocupe a mente, ela é cumprida. Cristo é o poder de Deus --- a lei é
a força do pecado. Tenho exatamente a mesma palavra de Deus para me
falar de Cristo e da lei: e ambas estão na mesma epístola. (1 Coríntios)
Mas não importa onde o assunto é abordado; o grande ponto em que o
Espírito Santo insiste não é que a lei não era uma coisa boa, mas que
nossa natureza sendo horrivelmente má, nunca pode haver nenhum bem
obtido ao trazer a lei para influenciar nossa natureza má, exceto
condená-la. A questão é: o que fortalecerá minha alma para o que é bom?
A resposta é: não a lei, mas Cristo. A lei, admito, é excelente; mas
vocês que têm falado sobre a lei como um meio de andar bem, que tipo de
santidade vocês têm produzido? Mordendo e devorando uns aos outros! Isso
não é amor. Mas é o efeito do uso da lei de que você se orgulha. \"Mas
se vocês se mordem e devoram uns aos outros, tomem cuidado para não
serem consumidos uns pelos outros\". Esse é o resultado. A lei é um
poder mortal e destruidor: não por ser má, mas porque nossa natureza é.
E lembre-se de que a lei atua sobre nossa natureza. A lei não foi dada
ao novo homem, mas ao velho. Havia a sabedoria de Deus. A lei tinha o
propósito de provocar o pecado latente. Mas o que dará força à nova vida
e extrairá seus afetos? O que nutrirá a nova criatura e a chamará para
um exercício vivo? Não a lei. Mas ele nos conta mais. Ele havia mostrado
que o amor é a soma e a substância da lei. Se, então, o amor prevalece,
a lei é cumprida; mas entre vocês, ao contrário, há contenda, conflito e
toda obra má. Que golpe para sua presunção legalmente gerada! Agora,
indo mais longe, ele lhes dá uma palavra positiva. \"Digo, pois, isto:
andai no Espírito, e não cumprireis as concupiscências da carne\". A
ação do Espírito Santo não é meramente como um convencedor do pecado,
nem como a energia da regeneração; todos os cristãos acreditam nisso;
por mais que estejam separados em outros tópicos, eles não podem deixar
de manter a mesma verdade fundamental, que todo o poder de ter esta nova
natureza comunicada a nós é pelo Espírito Santo. Alguns podem manter a
verdade de forma mais inteligente e cuidadosa quanto à forma; mas todos
necessariamente reconhecem o Espírito Santo como aquele que os convence
de seu mal e lhes dá esta nova vida, que é de Deus. Mas esta não é a
questão discutida aqui. Os gálatas tinham uma nova vida, mas qual seria
o poder para produzir a santidade cristã? Eles estavam trazendo a regra
da lei como um meio de santidade; e o apóstolo deixa isso totalmente de
lado. \"Andai\", diz ele, \"no Espírito, e não cumprireis as
concupiscências da carne\". Lá temos a guarda divina; não, mais do que
isso, não é meramente uma advertência contra este ou aquele mal, mas o
que nos dará poder para o que é bom. \"Andai no Espírito\". O Espírito
Santo foi enviado para habitar no crente. Não é a verdade de nosso
sermos enxertados juntos para uma habitação de Deus através do Espírito,
como em Efésios, onde também temos o corpo de Cristo trazido à tona, as
relações corporativas dos filhos de Deus. A Epístola aos Gálatas nunca
nos dá o que é corporativo, mas sempre o que é individual. E sendo o
caminhar uma coisa individual, ou o que diz respeito a cada alma, se não
houvesse outra no mundo, é disso que você precisa, diz ele: \"Andai no
Espírito\". Ele não diz: Andai na lei. Pelo contrário, ele havia
desferido um golpe nos homens que eram tão zelosos por essa regra.
\"Andai no Espírito, e não cumprireis as concupiscências da carne\".
Você quer poder contra as concupiscências da carne; o Espírito é esse
poder, e não há outro. \"Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o
Espírito contra a carne; e estes são contrários um ao outro, para que
não façais as coisas que quereis\". Acredito que isso é o que o Espírito
Santo escreveu e quis dizer. O que temos em nossa versão é, como muitos
de nós sabemos há muito tempo, positivamente errado. Não desejo ignorar
isso, nem trazê-lo de forma dissimulada; mas sempre que houver algo
claramente prejudicial nesta versão, que é apenas humana, é um dever
cristão chamar a atenção para isso; e ainda mais, pois estou sempre
pronto para manter sua excelência e defender a Bíblia comum que temos
contra adversários que a desonrariam. Mas não é papel de um amigo
justificar um erro real que pode ter ocorrido por meio da enfermidade
humana, ou pior. Aqui, então, está um dos erros mais sérios, na prática.
Quando insisto nisso, não é uma questão que admito estar aberta a
questionamentos ou que deva haver qualquer dúvida. Nenhuma pessoa
familiarizada com a linguagem em que o Espírito Santo escreveu poderia
hesitar, exceto pelo efeito de um forte preconceito. Eu também
observaria que os melhores homens --- os estudiosos mais capazes que
talvez discordem de minhas próprias opiniões sobre muito que considero
importante --- não, pessoas que são dignitários na própria igreja que
teve a mão principal na produção desta versão --- admitem com franqueza
e com um consentimento, que a versão que estou prestes a declarar é a
verdadeira. Não há dúvida na mente das pessoas com as formas de pensar
mais opostas sobre outras questões, quanto ao verdadeiro significado
deste versículo. O Espírito Santo, então, diz: \"Para que não façais as
coisas que quereis\". O ponto principal do versículo é este. Ele estava
mostrando a eles por que os chamava para andar no Espírito; e esse era o
verdadeiro preservativo contra as concupiscências da carne. Pois os dois
são totalmente opostos; eles são contrários um ao outro em todos os
sentidos. Não se diz: Você tem a lei para não cumprir as concupiscências
da carne; mas, tendo uma natureza que sempre será propensa a fazer sua
própria vontade, você não tem apenas a lei para restringi-la, mas o
Espírito Santo é dado; não como a lei, algo externo; mas o Espírito
Santo é um poder interior que se identifica com os afetos da alma e dá
força aos desejos pelo que é bom e contra as concupiscências naturais ou
qualquer maneira pela qual a carne possa se manifestar. Ele admite que
havia carne --- orgulho, vaidade, tudo o que é mau em ação. Mas, como
cristãos, vocês têm o Espírito Santo e, andando no Espírito, \"não
cumprireis as concupiscências da carne\". Embora as concupiscências da
carne estejam lá, você também tem o Espírito, para que não cumpra essas
concupiscências. Se o que temos em nossa versão, \"para que não possais
fazer as coisas que quereis\", estivesse correto, seria como soprar
quente em um versículo e frio no outro. Ele estaria dizendo a eles em um
versículo que eles deveriam andar no Espírito; e no próximo, você não
pode fazer isso afinal. Tal interpretação traz sua própria refutação em
sua face. Insisto nisso com mais força, porque é um ponto prático para
os cristãos. Em meras questões críticas, eu nunca pensaria em perturbar
a mente das pessoas. Há tanto do momento mais profundo para nossas almas
com Deus todos os dias, que quanto menos tivermos que fazer com meras
questões curiosas, melhor. Mas quando se trata de corrigir o que todo
estudioso cristão sabe ser um erro, é evidente que eu seria culpado de
manter um erro sério se um ponto como o presente fosse negligenciado.
Uma coisa que levou, eu apreendo, à confusão sobre o assunto, é que
muitos assumiram que a doutrina é a mesma de Romanos 7. Mas em Romanos
7, após os primeiros seis versículos, o Espírito Santo está nos dando a
experiência de uma pessoa perturbada sob a lei. Consequentemente, não
temos o Espírito de Deus apresentado de forma alguma. Este é um fato
notável, que explica a diferença entre aquele capítulo e o que temos
aqui. Lá, é um homem renovado --- uma pessoa realmente nascida de Deus,
mas que, embora odeie o pecado como nenhum homem não convertido o faz,
ama a justiça porque é de Deus, tem horror ao mal; no entanto, apesar de
tudo, o mal que ele não faria, ele faz; e o bem que ele deseja, ele
nunca faz. Ele aprendeu o mal do pecado e vê o bem da justiça, mas é
totalmente impotente. Qual é a causa? O Espírito Santo mostra que a
razão é esta --- ele tem apenas a lei diante dele. É um homem
convertido, mas lutando sob a lei; e o efeito é que isso enfraquece
totalmente o homem. Longe de lhe dar coragem e extrair o que é de Deus,
está apenas detectando-o aqui e ali, colocando uma sonda em uma parte e
apunhalando-o em outra; de modo que ele fica confuso ao encontrar em si
mesmo uma quantidade de mal que nunca pensou que poderia estar no
coração de uma pessoa convertida. Todos nós sabemos algo sobre isso. Não
seguimos a Cristo por muito tempo se não conhecemos algumas lutas
amargas. A consequência é que tudo o que a pobre alma consegue dizer é:
\"Desventurado homem que sou: quem me livrará do corpo desta morte?\"
Poderíamos ter pensado que um cristão teria dito: Fui libertado há muito
tempo. Mas observe isto --- ele não está descansando com os olhos no
Libertador. Ele é convertido, mas não conhece a liberdade. Ele tem fé no
Salvador, mas não entende a aplicação de Sua morte e ressurreição à sua
condição. Ele não sabe que não é mais visto na carne, mas no Espírito
--- que tem o direito de acabar com sua velha natureza completamente e
de se ver em Cristo diante de Deus. No momento em que ele chega a esta
descoberta, que é um erro aplicar a lei à sua alma, ele agradece. Antes
disso, ele grita, na intensidade de sua agonia: \"Desventurado homem que
sou!\" E, no entanto, naquele momento surge este novo pensamento de
Deus: \"Quem me livrará?\" Eu entendi agora. Vejo que não é minha
própria luta com a lei para vencer o mal: vejo que há outro, um
Libertador. Portanto, ele pode se voltar com gratidão a Deus no momento
seguinte e dizer: \"Dou graças a Deus por Jesus Cristo nosso Senhor\".
Depois disso, ele é feliz, perfeitamente feliz, apesar da consciência de
que ainda existe a velha natureza dentro dele. O que o faz feliz? Ele vê
que há duas coisas distintas --- a velha natureza, que, se for permitida
a trabalhar, sempre serve à lei do pecado, e a nova natureza, que sempre
busca a vontade de Deus, seja ela qual for. Agora, então, ele é capaz de
entrar nas grandes verdades do cap. viii. --- \"Não há condenação para
os que estão em Cristo Jesus\"; e inteligentemente também: \"porque a
lei do Espírito da vida em Cristo Jesus me libertou da lei do pecado e
da morte\". Ele não deixa isso de forma vaga, \"libertou a todos\", mas
\"me libertou\". Não é um credo geral, mas a verdade é aplicada da
maneira mais positiva à necessidade pessoal da alma que antes lutava.
Não há mais escravidão, agora que ele vê que Cristo ressuscitou. Para
que Ele ressuscitou? Como chefe de família, ressuscitou para me dar um
novo nome e posição completamente. Ele desceu sob o mar dos meus pecados
e ressuscitou acima deles. O que era meu O levou para baixo; e se Ele
ressuscitou, é para me ressuscitar com Ele também. A ressurreição de
Cristo não foi para dar-Lhe uma posição, mas para nos dar, para me dar,
uma posição. A morte de Cristo foi por nós, para tirar o nosso pecado; a
ressurreição de Cristo foi para trazer uma bênção que nada poderia
tocar. O efeito da primeira vinda de Cristo é que nossas almas entram
nisto: o efeito de Sua segunda vinda será que nossos corpos, livres de
qualquer vestígio de pecado, entrarão perfeitamente nisto, como nossas
almas deveriam agora. Se descansarmos nEle, não devemos ter uma única
dúvida. Não é uma questão de eu encontrar alguma carne em mim; seria uma
prova de que eu não era um cristão se não a encontrasse. \"Se dissermos
que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e a verdade não está em
nós.\" \"Se dissermos que não pecamos, fazemos dele um mentiroso, e a
sua palavra não está em nós.\" Este é um caso mais sombrio. Há uma
declaração clara e positiva das Escrituras contra isso. O que marca um
cristão é isto - não que ele não tenha pecado interior, mas que ele tem
uma nova natureza, que ninguém tem, exceto aquele que crê em Jesus pelo
Espírito Santo. Em virtude de Cristo, Deus o considera como alguém que
acabou completamente com o pecado como uma questão de julgamento divino
sobre nós. Deus fechou completamente com isso assim; não como um acordo
conosco dia a dia. É aí que entra a confissão de fracasso. Ali, é uma
coisa boa e certa para um cristão julgar e confessar o seu mal. O fato
de um homem ser totalmente perdoado por todas as transgressões não
elimina a necessidade, o dever e o privilégio de confessar a verdade
sobre nós mesmos a Deus, dia a dia. É uma coisa muito abençoada que
possamos fazê-lo com a confiança de que Deus está interessado em nós -
que Deus ama que devamos ir a Ele por causa disso. Devemos ter confiança
suficiente no Seu próprio amor para trazer todo o nosso fracasso e
contá-lo diante dEle. A lei dizia: Afaste-se. Se até mesmo um pobre
bruto tocasse a montanha, ele deveria ser apedrejado ou atravessado por
um dardo. O que dizia a um, dizia a todos. Não dizia: Qualquer um de
vocês que é crente pode se aproximar. A lei não faz distinções entre
crentes e descrentes. Não faz concessões à enfermidade humana. As
pessoas são pecadoras? Se sim, então elas são amaldiçoadas. Aí está o
fim da lei. Ela nunca tornou um homem justo, assim como uma lei humana
não produz honestidade. Nunca houve um homem que se tornasse honesto por
um ato do parlamento desde que o mundo começou. O que faz as pessoas
obedecerem é Cristo inteiramente acima da lei. Portanto, nas coisas
terrenas, deve haver um princípio acima do medo de ser enviado para a
casa de correção. Se for apenas esse medo que impede um homem de roubar,
ele é um malandro. Assim é precisamente com o crente. O que faz de um
homem um cristão, mantém um homem andando como um cristão? É o poder do
Espírito de Deus revelando Cristo. Teria sido muito melhor que você
tivesse sido cheio de Cristo, andando no Espírito. Pois o que o Espírito
faz? Ele está glorificando a Cristo. Este é sempre o verdadeiro teste. O
poder de uma coisa não é o seu teste. Se um homem falasse muito sobre o
Espírito e, ao mesmo tempo, estivesse servindo ao pecado e não a Cristo,
quem poderia ter confiança no caso? Ele pode estar enganado. Um homem
pode fazer as pretensões mais exorbitantes de ter o poder do Espírito
Santo agindo no corpo; mas como posso saber se a reivindicação é real?
Vejamos as Epístolas de João, que nos diz para experimentar os
espíritos; e o grande teste é justamente este - o Espírito Santo
invariavelmente exalta a Cristo. O objetivo não é exaltar a Igreja ou um
ministro. Todas essas coisas fluem do mau uso que o homem faz das coisas
de Deus. Não estou negando que a Igreja tenha um lugar muito importante;
mas é como sendo o vaso sujeito do Espírito de Deus. A cena onde o
Espírito Santo expõe Cristo. Se as pretensões humanas são permitidas, ou
o mundo muito valorizado, não é a Igreja de Deus guiada pelo Espírito.
Pode ser a igreja do homem ou a igreja do mundo, mas não é a Igreja de
Deus. O que faz a Igreja é a verdade reconhecida, reconhecida e
realizada da presença do Espírito. Pode haver fracasso, como há em um
cristão individual, que pode vomitar temperamento, orgulho ou vaidade;
ainda assim, ele sentirá isso quando for trazido à razão, embora o
Senhor possa ter que quebrar os ossos de uma pessoa às vezes, como Jó,
para fazê-la saber o que é. A verdadeira ação do Espírito Santo, seja no
indivíduo ou no corpo, está na exaltação de Cristo. E se você tem o
indivíduo falhando, ou a Igreja, chegará à mesma coisa. Deus nunca
permitirá que uma assembleia que Ele possui continue no mal. Ele sabe
como castigar uma assembleia cristã tão bem quanto um homem cristão. Ele
lidará com eles se eles forem honestos. Não devemos nos preocupar com
nada, mas em tudo, por meio de oração e súplica, fazer nossos pedidos
conhecidos a Deus. Não precisamos ficar inquietos e tentados com as
pessoas. Muitas vezes falhamos em pensar no que podemos fazer ao falar
com as pessoas; ao passo que se falássemos um pouco mais com Deus e
menos com o homem, os outros não seriam perdedores, e nós seríamos
ganhadores, e Deus seria muito mais glorificado. Seja como for, o que
encontramos aqui é que o Espírito é o poder da santidade - que é o
Espírito de Deus que capacita um cristão a andar corretamente, não a
lei. Esse é o ponto a que Ele os leva: e assim Ele conclui o assunto:
\"Se vocês forem guiados pelo Espírito, não estão debaixo da lei.\" É
evidente que se estar sob a lei fosse o meio da santidade cristã, teria
sido dito: \"Se vocês forem guiados pelo Espírito, vocês estão sob a
lei\", e não, vocês não estão sob a lei. Embora constantemente peguem os
mandamentos, os repitam e os ensinem, eles dizem que não estão sob a
lei! Como as pessoas poderiam estar mais sob a lei do que quando adotam
a linguagem dos Dez Mandamentos, como a expressão de seu próprio
relacionamento diante de Deus? É feito tão literal e definitivamente
pelo povo cristão nos dias atuais como sempre foi até mesmo pelos
próprios filhos de Israel. Para as pessoas dizerem que enquanto agem e
falam assim em sua adoração pública, elas ao mesmo tempo não estão sob a
lei, é evidente que estão enganando suas almas de uma maneira muito
assustadora. O que significa estar sob a lei? Que eu me reconheço sob
essa regra como o que Deus me deu, a regra pela qual devo viver. Se uma
pessoa usasse a lei com o propósito de convencer um pobre homem ímpio de
seus pecados, isso não é estar sob a lei. Mas se eu pegar as dez
palavras e pedir a Deus que me capacite a guardar cada uma, isso é
confessar-me sob a lei. Então posso quebrar a lei? Deus me livre. Tal
alternativa só poderia emanar de alguém que nada entende sobre Cristo.
Todos admitem que a lei é boa e justa. A questão é se o Deus que deu a
lei a Israel deu a mesma ao povo cristão, como aquela pela qual eles
devem viver? Eu nego isso. Ele deu a Israel. O que Ele deu à Igreja é
Cristo. Cristo é revelado em toda a palavra de Deus; e o que o cristão
tem que seguir é toda a palavra de Deus; e assim ensinado para
manifestar Cristo. Se for tomado em mera letra, o que o Espírito diz?
Isso mata; mas o Espírito dá vida. Posso pegar Êx. 20 e extrair de parte
desse capítulo uma declaração da graça de Deus. Quando Deus dá a lei,
Ele lhes diz que Ele foi o Deus que os tirou da terra do Egito e da casa
da escravidão. Eu poderia mostrar como somos libertados de nossa
escravidão. Isso é graça até onde vai. Mas no momento em que você coloca
os cristãos sob a lei como aquela pela qual eles têm que andar como um
israelita da antiguidade, você está fazendo o mal que a Epístola aos
Gálatas pretendia corrigir, e o que o Espírito Santo diz que aqueles
guiados pelo Espírito não fazem. \"Se vocês são guiados pelo Espírito,
não estão debaixo da lei.\" Assim, os homens estão fazendo no tempo
presente - assumindo a linguagem dos mandamentos que foram destinados a
Israel, e isso não apenas para condenar o pecado; mas eles os assumem
como o diretório de sua própria obediência a Deus todos os dias. No
entanto, eles são obrigados a explicar muito da lei; por exemplo, o dia
de sábado. Eles guardam, e muito apropriadamente, o dia do Senhor, e eu
também o guardo. Mas eu nego que seja o dia de sábado e afirmo que o
primeiro dia e o sétimo dia não são a mesma coisa. A Escritura sempre
contrasta o primeiro dia com o sétimo. Um é o primeiro e o outro é o
último dia da semana. O primeiro dia é uma coisa nova, totalmente à
parte da lei. As pessoas pensam que guardar o sétimo dia é o mais
importante; mas não é o que Deus diz, mas o sétimo dia; e não temos
liberdade para alterar as Escrituras. Isso não é ouvir a lei, mas
destruí-la. Quem deu a qualquer homem liberdade para mudar o por um?
especialmente porque a mudança faz uma diferença muito importante. Vamos
apenas tomar cuidado com a tradição e procurar entender a palavra de
Deus. A negação de que a lei é a regra de santidade do cristão está
muito longe de prejudicar a santidade. O Espírito Santo traz um caráter
muito mais profundo de santidade do que o que foi pedido nos Dez
Mandamentos. Quando nosso Senhor disse: \"A menos que a vossa justiça
exceda a justiça dos escribas e fariseus\", Ele não quis dizer justiça
imputada a nós, mas praticamente verdadeira. O cristão tem uma justiça
que é real. É verdade que nos tornamos a justiça de Deus em Cristo, mas
que esta é a única justiça do crente, eu contesto. O Espírito Santo
produz uma obra real em sua alma, fundada na obra de Cristo ---
separação do mundo, devoção a Deus, obediência, amor; e todas essas
coisas não apenas de acordo com os Dez Mandamentos, mas de acordo com a
vontade de Deus como foi totalmente demonstrada em Cristo. Se alguém
sustenta que, porque o Senhor guardou a lei, Ele não fez nada mais, eu
tenho pena dele. A guarda da lei foi uma pequena parte de Sua
obediência; e somos chamados a ser como Cristo em Sua devoção a Deus a
todo custo. Um primeiro princípio do cristianismo prático é o seguinte:
\"Se, quando fizerdes o bem e sofrerdes por isso, o suportais com
paciência, isso é aceitável para Deus.\" Isso é algo totalmente
desconhecido para o sistema legal. Nos Dez Mandamentos, descobrimos que
se um homem obedecesse a seus pais, ele deveria viver muito tempo na
terra. Que este não é o princípio pelo qual Deus lida agora é muito
evidente; pois todos nós conhecemos filhos muito obedientes que foram
levados embora nos primeiros dias. Estou negando que haja uma verdade
espiritual importante para eu colher dessa mesma palavra? Muito pelo
contrário. O próprio Paulo se refere a esta promessa, não como o motivo
pelo qual uma criança cristã deve obedecer a seus pais, mas como a
indicação geral da mente de Deus. Foi o primeiro mandamento com
promessa. Os instintos espirituais dos cristãos estão além de seu
sistema; e embora estejam doutrinariamente sob a lei, desejam andar no
Espírito. Não tenho um único sentimento cruel contra aqueles que mantêm
esse estado de coisas. Mas o Espírito de Deus fala disso como um grande
erro e perigo. O que temos que fazer, então, é entender a mente de Deus,
dar voz a ela e obedecer. \"Se vocês são guiados pelo Espírito, não
estão debaixo da lei.\" Os judeus eram. Sempre que vemos o povo de Deus
nas Escrituras sob a lei, isso sempre significa Israel. Se um homem
agora se coloca em uma posição judaica, ele assume essa
responsabilidade. Em sua fé, ele pode ser um cristão; mas em formas e
ordenanças externas, ele é pelo menos meio judeu. Devemos procurar que
eles sejam cristãos e nada mais --- acabar com aquilo que encobre e
obscurece o caráter de Cristo e pelo qual eles têm que pagar a triste
penalidade da negligência da vida ou de ter seus corações abatidos e
duvidosos, em vez de desfrutar da liberdade com a qual Cristo nos
libertou. Depois disso, o apóstolo traça o contraste entre as obras da
carne e os frutos do Espírito. \"Ora, as obras da carne são manifestas\"
--- não havia dificuldade em discerni-las --- \"adultério, fornicação,
impureza, lascívia, idolatria, feitiçaria, ódio, discórdia, emulações,
ira, contenda, sedições, heresias, invejas, assassinatos, embriaguez,
orgias e coisas semelhantes.\" Assim, você tem a corrupção humana e a
violência humana. Você tem idolatria e feitiçaria trazidas, e por outro
lado, sediciosas e heresias, que se referem ao espírito partidário que
pode estar em ação mesmo sob uma profissão cristã. Um filho de Deus pode
escorregar para qualquer uma dessas coisas más por um tempo; mas há uma
sentença solene pronunciada sobre eles --- \"Do que vos digo antes, como
também já vos disse no passado, que os que fazem tais coisas não
herdarão o reino de Deus.\" Ele os avisa agora, como fez enquanto estava
com eles, \"que os que fazem tais coisas não herdarão o reino de Deus.\"
Seja qual for a dificuldade, nunca duvidemos, mas recebamos com firmeza
como de Deus, que Cristo é o poder de Deus para todo aquele que crê. Ele
é o poder de Deus não apenas para a justificação, mas para a salvação; e
a salvação, embora inclua a justificação, vai muito além dela, porque
abrange todo o curso de um homem cristão até que ele esteja realmente no
estado de ressurreição junto com Cristo. Este é o significado do
versículo: \"Operai a vossa salvação com temor e tremor\" --- não o
vosso próprio perdão, mas a vossa própria salvação. É dito àqueles que
já foram perdoados. Assim, a salvação, no sentido ali falado, implica
todo o conflito com o poder do mal pelo qual estamos passando. Sabemos
que temos que lidar com um inimigo comum: mas Deus está trabalhando em
nós tanto para querer como para fazer o que lhe agrada. Conhecemos a
profunda preocupação e consideração que Deus sente por nós, como
comprometidos com este conflito. Estamos lutando sob Suas ordens ---
fazendo Sua vontade nessa coisa como em outras. Deus está tão longe de
nos deixar de qualquer maneira que Ele assegura à nossa alma que está
empenhado em nos ver até o fim; mas Ele terá um senso solene da guerra
com Satanás na qual estamos engajados. Então temos do outro lado, \"o
fruto do Espírito é o amor\". Ele começa com o amor --- aquilo que é de
Deus e flui diretamente de Deus, e que é o conhecimento do caráter de
Deus mais do que qualquer outra coisa. \"O fruto do Espírito é amor,
alegria, paz, longanimidade, mansidão, bondade, fé.\" Tal é o efeito
produzido pelo amor de Deus --- \"mansidão\". Lá ele chega ao que
lidaria mais particularmente um com o outro. E então ele fala de
temperança, porque isso supõe o freio colocado sobre a natureza má --- o
autocontrole que o Espírito Santo opera na alma por amor ao Senhor, como
evidentemente sendo colocado neste mundo para ser uma epístola de
Cristo, para que não demos um falso caráter Àquele cujo nome levamos.
Mas todos estes são os frutos do Espírito; e ele acrescenta: \"contra
tais não há lei\". A lei nunca produziu isso. Portanto, a lei nunca
condenará aqueles que andam nessas coisas; como ele diz aos santos
romanos, cap. xiii., falando de governadores e governantes: \"Faça o que
é bom e você terá louvor do mesmo; porque ele é ministro de Deus para
você para o bem.\" Então aqui, \"contra tais não há lei\". Se você está
produzindo esses frutos do Espírito, não há condenação contra eles. Pelo
contrário, \"Aqueles que são de Cristo crucificaram a carne com as
afeições e concupiscências.\" Ele mostra que todos os que são de Cristo
passaram pela grande questão do que não era Seu: eles crucificaram a
carne com as afeições e concupiscências. Eles se submeteram à sentença
de morte em toda a sua natureza --- eles \"crucificaram a carne\".
Sabemos, claro, que isso só é feito real e plenamente em Cristo --- que
é na cruz de Cristo que ocorre esta crucificação da carne, com todas as
suas concupiscências. Daí também é verdade para cada crente. A carne,
com as afeições e concupiscências, é algo já feito. Se somos cristãos,
crucificamos a carne com suas afeições e concupiscências. Se fosse
apenas uma pessoa que acabou de nascer de Deus, eu diria que ela
\"crucificou a carne, com suas afeições e concupiscências\". Mas pode-se
perguntar: não tenho que crucificá-la? Eu respondo, já está feito: você
tem que acreditar e andar na força que a fé lhe dá. Que conforto saber
que a carne é uma coisa julgada --- que a sentença de morte foi posta
sobre ela! O que fortalecerá mais do que isso? Que você não está vivo na
carne agora, mas vivendo no Espírito. E \"se vivemos no Espírito,
andemos também no Espírito\". Que esse seja o padrão pelo qual você
deseja ser dirigido --- que você tenha o Espírito Santo como Aquele que
o fortalece. Que seu objetivo seja andar nessa linha de coisas. O Senhor
nos conceda ter sabedoria do alto, para saber o que somos e o que não
somos: para que possamos crer, seja qual for o mal, seja qual for a sua
força ou tendências, que existe o poder do Espírito Santo para nos
fortalecer contra e acima de cada coisa má. Mas o Espírito Santo não
exercerá Seu poder, exceto quando Cristo estiver diante de nós. Se
buscarmos agradar a nós mesmos em qualquer coisa, descobriremos apenas
que os meios de agradar a Deus se voltarão para o nosso castigo. E,
portanto, que feliz privilégio que, em submissão a Deus, devemos nos
entregar à glória de Cristo em tudo.
