---
title: Gálatas 2
date: '2024-08-20'
excerpt: ''
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---
Ainda temos o apóstolo apelando para certos fatos em sua própria vida e
história, como dando evidências conclusivas sobre a grande questão que
havia sido levantada: se a lei, em qualquer forma, é aquela sob a qual o
cristão se encontra? Ele a assume totalmente quanto à justificação, mas
não se limita à justificação. Vemos nos caps. 1 e 2 o chamado divino
para ministrar, tão impressionantemente exemplificado no próprio
apóstolo, em oposição à reivindicação sucessória; e descobriremos em
direção à última parte da epístola que ele a aplica em toda a sua
amplitude e prova que em Cristo Deus trouxe um outro princípio
completamente, que funciona eficazmente, enquanto a lei só pode
amaldiçoar o culpado. Em suma, Deus estabeleceu a grande base de Sua
própria graça; e enquanto Sua graça é perfeitamente consistente com o
governo moral de Deus, ela anula completamente a lei como impotente
através da condição do homem, e não como se a própria lei não fosse
santa, justa e boa. Mas em Cristo, Deus trouxe tal energia de vida na
ressurreição e uma nova justiça justificadora de Si mesmo, que Ele para
sempre coloca o cristão no terreno totalmente diferente da graça. Nesta
epístola, o apóstolo entra nela com muito mais força, porque o diabo
estava tentando trazer um mau uso particularmente maligno da lei. Esta
é, creio eu, a chave para a diferença de linguagem em Romanos e Gálatas.
Na primeira, há uma certa ternura em lidar com aqueles irmãos que
conheciam a lei antes de conhecerem a Cristo e que estavam sob ela como
judeus. Portanto, ao falar de seus dias, carnes e bebidas, o apóstolo
mostra que o Espírito de Deus exigia a máxima tolerância. \"Aquele que
considera o dia, considera-o para o Senhor; e aquele que não considera o
dia, para o Senhor não o considera. Aquele que come, come para o Senhor,
pois dá graças a Deus.\" A razão era que os santos em Roma consistiam em
grande parte daqueles que haviam sido judeus e, claro, também de muitos
que haviam sido gentios; e o ponto importante ali era exortar ao
respeito mútuo e à tolerância um com o outro. O irmão gentio, que
conhecia sua liberdade, não deveria desprezar seu irmão judeu, porque
ele ainda estava prestando atenção a certas distinções, guardando dias,
etc. Nem o judeu deveria julgar seu irmão gentio, porque ele não se
abstinha de carnes e observava dias. Lembre-se, ao falar desses dias,
não devemos imaginar que o apóstolo esteja se referindo ao dia do
Senhor, pois é algo totalmente novo, sem conexão com a criação ou a lei.
O sábado era o descanso da criação e também o sinal divinamente
designado e bem conhecido entre Jeová e o povo judeu para sempre, dado a
eles como um pacto perpétuo e separando-os de todas as outras nações.
Mas o dia do Senhor tem um caráter totalmente novo, falado nas
Escrituras como o primeiro dia da semana. Pertence apenas ao cristão.
Adão, o homem, o judeu, não tinha nada a ver com isso. De modo que
quando o apóstolo diz: \"Aquele que não considera o dia, para o Senhor
não o considera\", tenhamos cuidado de permitir o mau pensamento de que
o dia do Senhor está incluído e que sua guarda é uma questão em aberto.
Quanto aos dias ou carnes, distinguidos leviticamente, eles são deixados
para serem considerados ou não, de acordo com a inteligência espiritual.
Não é assim com o dia do Senhor; pode não estar sob a forma de um
comando expresso, mas não é menos obrigatório, porque chega até nós
marcado com a vontade e o reconhecimento do Senhor em várias formas
solenes e comoventes. É o dia em que Ele ressuscitou dos mortos e em que
Ele sancionou por Sua presença especial a reunião dos discípulos, como o
Espírito Santo depois os conduziu regularmente dali, para partir o pão.
De modo que não deveria haver dúvida de que o dia do Senhor é da maior
importância, e o entendimento dele sempre acompanha os pensamentos
corretos quanto à verdadeira graça de Deus na qual estamos. A confusão
disso com o sábado pode ter sido adotada para fortalecer sua instituição
deduzindo-a da lei; mas esta é uma falácia completa, rebaixa e
enfraquece seu caráter e é o fruto e a evidência da ignorância do
terreno em que o crente agora se encontra com Deus. Em Gálatas, em vez
da exortação à tolerância fraternal, que encontramos impressa nos santos
em Roma, há, pelo contrário, uma força e veemência surpreendentes, como
é evidente nos caps. iii e iv. Mas mais sobre isso em seu devido lugar.
O apóstolo se refere à sua subida a Jerusalém. Quando ele diz (cap.
1:18): \"Depois de três anos, subi a Jerusalém\", refere-se, suponho, à
sua conversão como ponto de partida; e os \"quatorze anos depois\",
neste capítulo, datam do mesmo período. O importante para o Espírito de
Deus era cortar todo pretexto para conectar a missão ou ministério de
Paulo com Jerusalém. O princípio da sucessão apostólica é assim cortado
por implicação. Os anos que se passaram antes dessas visitas, e ainda
mais seu caráter quando ele visitou Jerusalém, excluem absolutamente
toda ideia de derivação. \"Então, quatorze anos depois, subi novamente a
Jerusalém com Barnabé e levei Tito comigo. E subi por revelação.\" Esta
última circunstância não é mencionada em Atos. É a mesma ocasião a que
se refere ali (Atos 15), embora de maneira diferente. Em Atos, somos
informados: \"Certos homens, que desceram da Judeia, ensinavam os irmãos
e diziam: A menos que sejais circuncidados segundo o costume de Moisés,
não podeis ser salvos. Quando, portanto, Paulo e Barnabé tiveram grande
dissensão e disputa com eles, eles determinaram que Paulo e Barnabé, e
alguns outros deles, deveriam subir a Jerusalém aos apóstolos e anciãos
sobre esta questão.\" Mas quando chegaram a Jerusalém, encontraram lá o
mesmo partido. \"Levantaram-se alguns da seita dos fariseus que criam,
dizendo que era necessário circuncidá-los e ordenar-lhes que guardassem
a lei de Moisés\", mostrando claramente que era dentro do seio da
Igreja. E então temos a conferência dos apóstolos e anciãos na presença
de toda a Igreja sobre este assunto. Em ii, o Espírito Santo traz à tona
o fato, não mencionado distintamente em Atos --- que nesta ocasião Paulo
levou Tito consigo e subiu por revelação: ele teve comunicação positiva
de Deus sobre isso. Em Atos, temos os motivos cristãos que foram
trazidos para agir sobre ele por outros; mas em Gálatas ele nos permite
saber algo ainda mais profundo --- que ele subiu por revelação, além de
levar Tito. Seja qual for o caso com os outros, este também foi um fato
de imensa importância, porque Tito não era judeu de forma alguma. Ele
não era nem mesmo como Timóteo, cuja mãe era judia. Tito era grego.
Timóteo era algo entre os dois; e, portanto, parece ter havido sabedoria
e graça na linha muito diferente do apóstolo com relação a Timóteo. Ele
certamente calou a boca daqueles que poderiam ter levantado questões
sobre aquele jovem discípulo fundado na lei, embora eu não diga que,
estritamente falando, ele teria se enquadrado nela. Deve-se admitir que
não era de acordo com a lei que uma judia se casasse com um gentio.
Tito, no entanto, era, sem dúvida, grego. O apóstolo, diante dos doze
apóstolos e de todos, traz para Jerusalém com ele este grego que nunca
havia sido circuncidado. Ele estava agindo, da maneira mais ousada, na
liberdade que sabia que tinha em Cristo. E ele acrescenta ainda: \"Subi
por revelação e comuniquei-lhes o evangelho que prego entre os gentios,
mas privadamente aos que são de reputação, para que de forma alguma eu
corresse ou tivesse corrido em vão.\" E então ele simplesmente deixa
cair pelo caminho, em um de seus parênteses grávidos, \"Mas nem mesmo
Tito, que estava comigo, sendo grego, foi compelido a ser
circuncidado.\"\
\
Vamos prestar atenção à maneira como o Espírito Santo se refere à
comunicação do evangelho de Paulo àqueles em Jerusalém; pois isso foi um
golpe mortal para a insinuação de que Paulo o havia recebido de forma
irregular. Ele também acrescenta: \"para que não corresse ou tivesse
corrido em vão\". Havia avanço suficiente na verdade no que o apóstolo
ensinava, mas ele não correria o risco de causar uma divisão entre os
santos em Jerusalém. Se ele fosse indiferente ao estado dos santos,
teria trazido toda a verdade celestial na qual ele estava tão além dos
outros. Mas há duas coisas que devem ser levadas em conta na comunicação
da verdade. Não apenas deve haver certeza de que é a verdade de Deus,
mas também deve ser uma verdade adequada para aqueles a quem você se
dirige. Eles podem ter precisado de tudo, mas não estavam em condições
de recebê-lo; e quanto mais preciosa a verdade, maior o dano, em certo
sentido, se for apresentada àqueles que não estão em condições de tirar
proveito dela. Supondo que as pessoas estejam sob a lei, qual seria o
bem de trazer para elas a esperança da vinda de Cristo ou da união com
Cristo? Não haveria espaço para essas verdades em tal condição
espiritual. Quando as pessoas ainda estão sob a lei, sem conhecer sua
morte para ela na morte e ressurreição de Cristo, elas precisam ser
estabelecidas na graça de Deus. Esta parece ser uma das razões pelas
quais, na epístola aos Gálatas, o apóstolo nunca toca nessas verdades
abençoadas. A sabedoria de omiti-las é aparente. Tais verdades seriam
ininteligíveis, ou pelo menos inadequadas, para as almas em seu estado.
Tê-las desenvolvido não poderia tê-las beneficiado. É necessário
primeiro entender a completa anulação da lei e nossa introdução em
Cristo em uma atmosfera completamente nova. O Senhor tinha muitas coisas
a dizer aos discípulos quando estava com eles, mas eles não eram capazes
de suportá-las então. Então o apóstolo diz aos hebreus que eles
precisavam de leite e não de carne forte: \"pois todo aquele que usa
leite é inábil na palavra da justiça, pois é um bebê; mas a carne forte
pertence aos que são de idade avançada, mesmo àqueles que por razão de
uso têm seus sentidos exercitados para discernir o bem e o mal\". Mas
eles precisavam ser ensinados os primeiros elementos novamente; ainda
assim, essa epístola foi escrita não muito antes da destruição de
Jerusalém. Nada impede tanto o progresso dos santos quanto os princípios
legais. Os coríntios não haviam se convertido há muito tempo, de modo
que sua ignorância não era surpreendente. Mas os hebreus haviam se
convertido há muitos anos e, no entanto, estavam ocupados apenas com o
ABC do cristianismo. De modo que a verdadeira razão que impedia esses
crentes hebreus era que eles não entraram em sua morte para a lei e
união com Cristo ressurreto. Eles não estavam nem mesmo firmes no
fundamento completo da verdade cristã --- a completa e eterna remoção
dos pecados no sangue de Cristo. Eles não estavam acima da condição de
bebês espirituais. O apóstolo, então, tendo se referido a esses fatos, a
ter comunicado seu evangelho a eles, privadamente àqueles de reputação;
e, além disso, a levar Tito com ele, que era conhecido por ser grego e
ainda não ser obrigado a ser circuncidado --- deixa tudo isso para ter
seu peso nas mentes dos gálatas, dando também a razão: \"E isso, por
causa dos falsos irmãos, introduzidos sorrateiramente\". Se você ler o
terceiro versículo entre parênteses, isso aumenta a clareza da passagem.
Ele havia subido a Jerusalém e comunicado seu evangelho desta maneira
aos apóstolos, por causa desses falsos irmãos introduzidos
sorrateiramente. Ele não queria entrar em controvérsia sobre a verdade
que eles não eram capazes de ouvir, e ainda assim não queria escondê-la
daqueles que poderiam apreciá-la. Mas ele sugere claramente o que esses
falsos irmãos visavam: \"Que entraram sorrateiramente para espionar
nossa liberdade que temos em Cristo Jesus, para que nos levassem à
escravidão\". Isso mostra claramente a conexão entre o legalismo e a
falsidade de tais como entram sorrateiramente para espionar a liberdade
que não entendem. \"A quem não cedemos, nem por uma hora, para que a
verdade do evangelho permanecesse convosco\". Mas agora ele vai mais
longe e se refere, não aos falsos irmãos que estavam trabalhando minando
o evangelho pela lei, mas àqueles que ocupavam o lugar mais proeminente
em Jerusalém. \"Mas daqueles que pareciam ser algo, o que quer que
fossem, não importa para mim: Deus não aceita a pessoa de ninguém; pois
aqueles que pareciam ser algo, em conferência não me acrescentaram nada;
mas ao contrário, quando viram que o Evangelho da incircuncisão me foi
confiado, como o evangelho da circuncisão foi a Pedro (pois aquele que
operou eficazmente em Pedro para o apostolado da circuncisão, o mesmo
foi poderoso em mim para os gentios); e quando Tiago, Cefas e João, que
pareciam ser pilares, perceberam a graça que me foi dada, deram a mim e
a Barnabé a mão direita de comunhão para que fôssemos aos gentios e eles
à circuncisão\". Todas as insinuações desses mestres judeus, de que não
havia um acordo substancial entre Paulo e os outros apóstolos, ficaram
assim desapontadas. Descobriu-se que Paulo era o comunicador, não Pedro;
e que os três chefes ali haviam dado a mão direita de comunhão a Paulo.
Eles de forma alguma controlaram seu ministério, mas perceberam a graça
que lhe foi dada. Eles sentiram, de fato, tanto em relação a Deus quanto
ao Seu poder que operava em Paulo, que ele e Barnabé eram as pessoas
mais adequadas para lidar com a incircuncisão. A vasta esfera do mundo
pagão era evidentemente para Paulo e aqueles com ele, enquanto eles
permaneciam confinados a seu círculo estreito. Paulo está aqui
destruindo o esforço do inimigo de colocar o crente gentio sob a lei. Em
seguida, ele dá mais um passo. Pois enquanto mostra o respeito que
Pedro, Tiago e João em Jerusalém tinham por ele e por sua obra, ele faz
outra coisa ainda mais desastrosa para aqueles que imporiam a lei aos
gentios. \"Mas quando Pedro veio a Antioquia, eu o resisti na cara,
porque ele era culpado\". Paulo estava tão longe de ser resistido por
Pedro em Jerusalém, que Pedro lhe deu a mão direita de comunhão. Mas
quando Pedro veio a Antioquia, Paulo o resistiu na cara. E isso
claramente era algo bem conhecido. \"Pois antes que certos homens
viessem de Tiago, ele comia com os gentios\", o que era um sinal de
comunhão com eles até mesmo agora e em todos os lugares o sinal bem
conhecido do que é equivalente. Não estou falando aqui de comer a ceia
do Senhor, que é o símbolo mais elevado de comunhão; mas, na vida comum,
fazer uma refeição comum é o sinal de sentimento amigável, e com os
cristãos deveria ser especialmente assim, pois são chamados a andar em
tudo com sinceridade piedosa. Daí a importância atribuída ao ato com
pessoas entre os cristãos, e mais especialmente em face da separação
judaica dos gentios, que, sob a lei, era o mandamento de Deus. Pedro
tinha o hábito de comer com os gentios, o que nenhum homem, agindo
segundo os princípios judaicos, poderia ter entretido. Mas quando certas
pessoas vieram de Tiago, \"ele se retirou e se separou, temendo os que
eram da circuncisão\". Quão maravilhosa é a influência dos preconceitos,
especialmente dos preconceitos legais! Influenciado por isso, Pedro
desiste de sua liberdade e não come mais com os gentios: e este era o
chefe dos apóstolos! Por mais insignificante que o ato possa parecer,
foi importante aos olhos de Deus e de Seu servo. Paulo foi dado a ver
que nesta coisa aparentemente pequena a verdade do evangelho foi
abandonada. Vamos considerar quão solene é isso. Em algum assunto
simples da vida cotidiana pode haver um abandono virtual de Cristo e da
verdade do evangelho, uma mentira contra Sua graça. É bom ter em mente
que, em um ato comum, em algo que pode parecer de importância
comparativa, Deus gostaria que olhássemos para as coisas em suas fontes,
pois elas tocam a verdade e a graça de Deus. Temos tendência a
menosprezar o que se relaciona com Deus e a dar grande importância ao
que nos afeta. Mas Deus em sua bondade gostaria que sentíssemos
profundamente o que diz respeito a Cristo e ao Evangelho, e deixássemos
passar o que nos afeta. Por que Paulo deveria repreender Pedro
publicamente? Não houve uma causa? Não houve uma crise na história? Onde
Pedro estava agindo como o apóstolo da circuncisão, Paulo fala em
particular. Mas agora, quando o fundamento da graça estava em questão, o
mesmo homem é tão ousado quanto um leão e resiste a Pedro na cara porque
ele deveria ser condenado. Não houve compromisso, nenhuma timidez,
nenhuma mera prudência humana sobre o assunto, nenhuma consideração de
seu próprio caráter ou do de Pedro, mas havia o olhar para Cristo na
igreja; e foi no próprio campo onde ele era particularmente responsável
perante seu Mestre para manter a verdade, e lá Pedro havia falhado.
Portanto, o apóstolo se manteve firme aqui e agiu sem medo. Ele resistiu
a Pedro na cara, que não se mostrou como Pedro de acordo com o novo nome
do Senhor, neste negócio. Ele era mais parecido com Simão-Barjonas do
que com o homem-rocha que deveria ter sido. Ele havia voltado aos seus
próprios caminhos naturais; pois o ardor da natureza é constantemente
dado à reação. O que deu tanta força à advertência do apóstolo foi que
isso ocorreu após aquela conferência solene em Jerusalém, onde Pedro
tomou parte ativa para mostrar a liberdade que Deus havia dado aos
gentios; onde ele mostra que Deus havia feito uma escolha entre eles,
para que pela sua boca os gentios ouvissem a palavra do evangelho e
cressem nela; e havia encerrado sua declaração com aquela palavra
notável tão irritante para o orgulho judaico e fortalecendo os gentios
que poderiam ter ficado inquietos: \"Cremos que, pela graça do Senhor
Jesus Cristo, seremos salvos assim como eles\". Ele havia ensinado,
mesmo diante dos judeus, não que os gentios deveriam ser salvos como
eles, mas que os crentes judeus deveriam ser salvos como os gentios. De
modo que nada poderia ser mais forte. Ele não pensava em tratar os
gentios como se eles estivessem agora abençoados apenas em alguma posse
irregular e discutível de misericórdia; pois, na verdade, Deus estava
trazendo a salvação aos gentios com mais clareza, se houvesse alguma
diferença. \"Cremos que, pela graça do Senhor Jesus Cristo, seremos
salvos assim como eles\". A salvação dos gentios foi feita o próprio
padrão daqueles que deveriam ser salvos entre os judeus. E que coisa que
depois de tudo isso, Pedro deveria, mesmo sobre esta cabeça, se desviar!
E o próprio Barnabé; não o companheiro de Pedro, mas de Paulo - que
primeiro havia discernido seu valor e devoção, e se juntado a ele em
tantos trabalhos entre os gentios - que havia sido especialmente nomeado
como um daqueles que deveriam ir a Jerusalém para resolver esta grave
questão; ele foi arrastado pela dissimulação de Pedro e do resto! O
apóstolo Paulo não estava querendo a ocasião e logo percebe que eles não
andavam corretamente, de acordo com a verdade do evangelho. Mas em que
eles haviam mostrado essa falta de retidão? Em deixar de comer com os
gentios. Assim, de um jantar dependia a verdade do evangelho. O simples
ato de comer ou não comer com os gentios trai o coração de alguém quanto
à questão da libertação da lei. Tão fatal era esse ponto, se permitido,
que Paulo diz a Pedro diante de todos eles: \"Se tu, sendo judeu, vives
segundo o costume dos gentios, e não como os judeus, como obrigas os
gentios a viver como os judeus?\" O que Pedro estava fazendo? Ele não
havia, de forma alguma, mantido a lei como uma regra para os crentes
judeus. Por que, então, ele cedeu a um ato que implicava isso entre os
gentios? Se nem mesmo em Jerusalém, onde Deus antigamente o ligava à sua
consciência, que afastamento da verdade, que alguém que conhecia sua
libertação deveria insistir praticamente nisso em Antioquia! Este foi o
assunto sério pelo qual Paulo repreendeu Pedro. E agora ele raciocina
sobre isso: \"Nós que somos judeus por natureza e não pecadores dos
gentios\" (a força de \"nós\", em comparação com \"vocês\", é necessário
ser notado nesta epístola e em outros lugares), \"sabendo que o homem
não é justificado pelas obras da lei, mas pela fé em Jesus Cristo, até
nós cremos em Jesus Cristo, para que pudéssemos ser justificados pela fé
em Cristo, e não pelas obras da lei; pois pelas obras da lei nenhuma
carne será justificada\". Lembre-se também que quando o apóstolo Paulo
se detém na lei, ele não limita seus comentários à lei judaica, mas
raciocina abstratamente. Ele diz e quer dizer não apenas que você não
pode ser justificado pelas obras da lei, mas por nenhuma lei. Se
houvesse uma lei que pudesse justificar, deveria ser a lei de Deus
divulgada por Moisés. Mas Paulo vai mais longe e insiste que \"pelas
obras da lei\" você não pode ser justificado. O princípio da lei se opõe
à justificação em vez de ser o meio dela. Ele assume o fato de que por
essas obras da lei, nenhuma carne pode ser justificada. Mas ele
prossegue argumentando o ponto e pergunta: \"Se enquanto buscamos ser
justificados por Cristo, nós mesmos também somos encontrados pecadores,
Cristo é, portanto, o ministro do pecado? Deus me livre\". Ou seja, se
professando fé no Senhor Jesus, você volta à lei, o efeito é
necessariamente trazê-lo como um pecador. Você teve o pecado em sua
natureza, e a consequência é que, se você tem algo a ver com a lei, esta
é a própria condição em que você é deixado como um pecador, afinal. A
lei nunca dá libertação do pecado: como o apóstolo diz em outro lugar,
\"A força do pecado é a lei\". De modo que, se enquanto você busca ser
justificado por Cristo, você é encontrado um pecador, Cristo é,
portanto, o ministro do pecado? Este é o resultado a que a lei
necessariamente leva. Ele se apodera do pecado. E, portanto, se depois
de ter recebido a Cristo, você é encontrado afinal através da lei como
um pecador, você, de fato, faz de Cristo o ministro do pecado. Tal é a
consequência necessária de trazer a lei após Cristo. A alma que tem a
ver com a lei nunca percebe sua libertação do pecado; pelo contrário, a
lei, meramente detectando o mal e não elevando a alma acima dele, deixa
o homem impotente e miserável. Algumas pessoas falam de \"um pecador
crente\" ou falam da adoração oferecida a Deus por \"pobres pecadores\".
Muitos hinos, de fato, nunca levam a alma além desta condição. Mas o que
se entende por \"pecador\" na palavra de Deus é uma alma totalmente sem
Jesus, uma alma que talvez possa sentir sua falta de Cristo, sendo
vivificada pelo Espírito, mas sem o conhecimento da redenção. Não é
verdade negar o que somos aos olhos de Deus. Se falhamos em alguma
coisa, tomar o fundamento de um pobre pecador tornará o pecado menor ou
me fará senti-lo mais? Não! Se eu sou um santo, abençoado com Deus em
Seu Filho amado, feito um com Cristo, e o Espírito Santo dado para
habitar em mim, então eu digo: Que vergonha, se eu falhei, desmoronei e
desonrei o Senhor, e fui indiferente à Sua glória! Mas se eu sinto minha
própria frieza e indiferença, isso deve ser tratado como baixeza e
odiado como pecado. Visto que, tomar o fundamento de um pobre pecador é
realmente, embora não intencionalmente, dar desculpas para o mal. Qual
das duas maneiras agiria mais poderosamente sobre a consciência? qual
humilharia o homem e exaltaria mais a Deus? Claramente, quanto mais você
percebe o que Deus lhe deu e o fez em Cristo - se você está andando de
forma inconsistente com isso - mais você sente o pecado e a desonra de
seu curso. Visto que, se você continua falando sobre si mesmo meramente
como um pecador, pode parecer humilde para o superficial, mas só se
torna uma espécie de paliativo para o seu mal, que neste caso nunca
condena tão completamente quanto Deus procura no filho da fé. Tome um
exemplo de formas de adoração, que são construídas com base nesse
princípio. A primeira coisa é que eles citam sobre um homem mau se
afastando de sua maldade. Mas se você pode começar de novo todo domingo
como um cristão, e ainda assim precisar da absolvição sacerdotal, isso
deixa espaço para o coração agir traiçoeiramente para com o Senhor. todo
o resto da semana, além de ser uma negação virtual da eficácia de Sua
obra. Isso é uma coisa muito séria. A preparação da semana para o
sacramento é o mesmo tipo de coisa. É o homem mau se afastando de sua
maldade, renovando seus votos e se esforçando para se emendar. Mesmo no
terceiro e quarto séculos, quando falavam sobre a Ceia do Senhor, eles a
chamavam de \"sacrifício tremendo\", morram. Tudo isso ignora
completamente a própria base do Cristianismo, que é que \"por uma
oferta, ele aperfeiçoou para sempre os que são santificados\". E por
\"aqueles que são santificados\", Eu afirmo que o Espírito Santo está
falando de todos os cristãos --- daquela separação que é igualmente
verdadeira para todos os crentes, sejam eles clérigos ou dissidentes, ou
daqueles que, renunciando a bases seccionais, entendem melhor, como eu
acredito, o que Deus deseja para Sua Igreja. Isso tenderá a mostrar quão
séria é a questão da lei. Não há libertação, onde e enquanto ela for
mantida, da condição de pecador. A adoração cristã é uma impossibilidade
sob tais circunstâncias. Se for esse o caso, Cristo se torna o ministro
do pecado; porque supostamente sou deixado por Ele sob a escravidão do
meu pecado, em vez de ser libertado dele: \"pois se eu reedificar o que
destruí, faço-me transgressor\". Ou seja, ao ir a Cristo, eu desisto da
lei virtualmente; e se depois de tudo isso, eu volto para a lei, então
me torno um transgressor. É evidente que se estou certo agora, eu estava
totalmente errado antes. Quem foi que me fez desistir da lei? Foi
Cristo. De modo que se eu volto para a lei, o evangelho de Cristo é o
meio de fazer as pessoas transgressoras, e não de justificá-las. Os
gálatas não pensavam assim. Mas o Espírito Santo traz a luz de Sua
própria verdade para influenciar sobre eles, e mostra o que eles estavam
fazendo envolvidos. O efeito de impor a lei era fazer de Cristo o
ministro do pecado, em vez do libertador dele. Mas não é assim. \"Porque
eu, pela lei, morri para a lei, para viver para Deus\". Aí, ele mostra
como é que ele estava morto para a lei. Foi através da lei. Não foi
meramente uma coisa feita fora de sua própria alma. Ele havia passado
pela questão internamente de forma mais completa. Ele estava sob a lei:
e quando Deus o vivificou, e a consciência despertou sob a luz divina,
ele percebeu o que nunca havia sonhado antes --- sua própria impotência
total. \"Eu, pela lei, morri para a lei\". Ele havia sentido
verdadeiramente sua posição como pecador, e reconhece o poder matador,
não vivificante, da lei. Mas então, isso era da graça agora, não do
julgamento a seguir. Portanto, diz o apóstolo, se estou morto pela lei,
estou morto para a lei e completamente fora de seu alcance. Estou morto
e não preciso mais morrer por ela; estou morto para ela para que eu
possa viver para Deus. Estou crucificado com Cristo; no entanto, vivo,
\"mas não eu, mas Cristo vive em mim\". Assim, na alma do apóstolo,
temos a lei mantida em sua máxima força, e ainda assim ele se libertou
em Cristo, e fora dela em graça. Então, em Cristo temos a mesma coisa,
no final de Romanos 3 \"Anulamos, pois, a lei pela fé? De modo nenhum!
Antes, confirmamos a lei\". Como ela é mantida? A morte de Cristo foi a
sanção mais forte e mais divina que a lei já teve. Foi a lei se
apoderando do Fiador, e levada a cabo por completo, na pessoa de Cristo;
de modo que sua autoridade, como a fé sabe, foi perfeitamente cumprida
Nele. Ela é totalmente cumprida, e muito, muito mais, também, na morte
de Cristo. Mas se você aplicar essa Escritura para provar que a lei deve
ser estabelecida sobre os cristãos como sua regra de vida, é tão
ignorante quanto falso. A lei é a regra da morte, não da vida: e é isso
que a experiência de Paulo prova. \"Porque eu, pela lei, morri para a
lei, para viver para Deus\". Como ele viveu para Deus? Não naquela vida
antiga, à qual somente a lei se aplica, pois ele diz que foi crucificado
com Cristo, que sofreu em seu lugar. Mas Cristo ressuscitou, assim como
morreu, e ressuscitou para que Paulo, para que eu, pudesse viver para
Deus: não mais eu, de fato, mas Cristo vive em mim --- uma vida
totalmente nova. A lei toca a vida antiga e não tem autoridade além
dela. No momento em que acredito que vivo, e a vida é Cristo, e ela é
fundada na cruz. E, além disso, diz ele, \"Mas a vida que agora vivo na
carne, vivo-a pela fé no Filho de Deus, o qual me amou e se entregou a
si mesmo por mim\". Eu tenho, é claro, minha vida natural aqui embaixo,
mas aquilo em que agora vivo na carne, vivo pela fé no Filho de Deus. O
crente vive olhando, não para a lei, mas para Cristo. Assim, não pode
haver um afastamento mais definitivo da lei em todas as formas e
aspectos. O crente é introduzido em um novo estado de ser completamente
--- uma vida nutrida pelo Filho de Deus, que me amou e se entregou por
mim. É Cristo, não apenas caracterizando a nova criatura, mas como uma
pessoa viva diante da alma. Portanto, ele pode dizer: \"Não anulo a
graça de Deus\". Mas aqueles que mantinham a lei pela justiça em
qualquer forma o fizeram. \"Se a justiça vem pela lei, então Cristo
morreu em vão\". O efeito da lei, mesmo sobre o crente, é que ele nunca
se eleva por sua própria confissão acima dos sentimentos e experiências
de um pecador. Ele está sempre nessa condição --- sempre dizendo:
\"Desventurado homem que sou! Quem me livrará do corpo desta morte?\"
Considerando que, quando ele entra no lugar glorioso que tem em Cristo,
ele é capaz de dizer: \"A lei do espírito da vida em Cristo Jesus me
libertou da lei do pecado e da morte\". Ele deveria dizer: Ó feliz que
sou! Cristo me libertou! Não há condenação para aqueles que estão em
Cristo Jesus. Tal é o lugar verdadeiro e seguro do cristão. Cristo de
fato não morreu em vão em tal caso. João 10 --- Os abençoados de Cristo
devem se contentar em compartilhar Sua rejeição; e é somente na medida
em que provamos a rejeição de Cristo que desfrutamos da bênção que temos
Nele. Eu apenas a desfruto mais profundamente, ao vê-Lo expulso do
mundo; sim, do mundo religioso. Você pode encontrar Cristo possuído por
alguém que está indo, infelizmente! com o mundo --- Deus conhecido por
um Ló que se senta no portão de Sodoma. Mas até que ponto ele desfruta
da bênção que recebeu? Um Cristo rejeitado, o Filho eterno do Pai, é
Aquele em quem somente está a bênção infalível que nada pode tocar. Não
é apenas nenhum homem, mas ninguém pode nos arrancar de Sua mão ---
nenhuma criatura, nenhum anjo, nenhum demônio. O Pai deu o Filho, para
que pudéssemos ter vida eterna Nele; e não há ninguém que possa tocar
essa vida. \"Eu e o Pai somos um\". Ambos estão envolvidos nisso, e o
Espírito Santo também, que nos trouxe ao conhecimento disso. Assim, toda
a Trindade está envolvida na plenitude de nossa bênção, em dar a
consciência assegurada dela e em sua guarda absolutamente segura. Mas
ela só deve ser conhecida como deveria ser, ao compartilhar a rejeição
junto com o Filho rejeitado de Deus.
