---
title: Gálatas 4:12-31
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

O apóstolo agora se volta para suas próprias relações com os santos da
Galácia; e a própria reprovação que os mestres da lei estavam incitando
contra ele, ele toma como base adicional para a verdade. Eles, por suas
representações, haviam incitado os gálatas a se sentirem ofendidos com o
apóstolo, porque ele, por assim dizer, havia deixado de ser judeu,
declarando que havia acabado completamente com a lei.

Isso agora é cumprido. É importante entender como a lei é assim
cumprida. Não era que o apóstolo não a usasse; mas então o ponto é, como
ele diz a Timóteo, que um homem deve usá-la legalmente, para lidar com
os ímpios, os injustos. Mas eles encontraram defeito nele, porque ele
não defendeu seus privilégios judaicos. Ele poderia e usou a lei de Deus
para princípios morais e para lidar com os homens; mas nem como título
nem como regra para si mesmo. Teria sido rebaixar seu terreno e caráter
de bênção se ele tivesse se condescendido a falar sobre qualquer coisa
que lhe pertencesse segundo a carne. A graça o havia trazido para um
lugar muito melhor.

No homem, a lei e a carne sempre andam juntas. A cruz de Cristo foi o
fim de ambas aos olhos de Deus. A carne foi julgada e condenada ali, foi
tratada como uma coisa morta diante de Deus --- morta e enterrada: e a
lei que lida com a carne para a qual estamos mortos. Saímos de ambos,
não estamos na carne e não estamos mais sob a lei. Sendo a carne aquilo
em nós com que a lei luta, e a carne sendo agora pela fé considerada uma
coisa morta, não há mais nada para a lei se agarrar. Saímos de sua
província para outro país e atmosfera.

O apóstolo, portanto, agarra esta mesma reprovação e a transforma em um
argumento inesperado para o evangelho. \"Irmãos, eu vos suplico, sede
como eu\": isto é, sede livres da lei, como estando mortos para ela em
Cristo; tomem seu lugar com ousadia e firmeza, com a certeza de que a
vontade de Deus é que vocês não tenham relacionamento direto com ela.

\"Sede como eu.\" Estou livre de sua posse e obrigações. Eles dizem que
não afirmo meus direitos legais como judeu: eu sei e proclamo isso.
Vocês eram gentios segundo a carne; vocês nunca estiveram em uma posição
judaica: não a busquem, agora que vocês têm, por e em graça, uma melhor.
\"Sede como eu; pois eu sou como vós.\" Vocês são gentios e nunca
estiveram, e não estão, sob a lei, e \"eu sou como vós\". Se vocês
apenas entendessem seu lugar de liberdade da lei, como poderiam desejar
passar sob seu jugo? Isso é colocado de forma concisa e altamente
elíptica; mas creio que deve ser entendido tomando-o em conexão com o
que vem antes e depois.

\"Vocês não me prejudicaram em nada.\" Eles estavam aparentemente com
medo de que, ao deixar o apóstolo saber que ele estava renunciando a seu
próprio lugar apropriado, eles estivessem fazendo algo para magoar seus
sentimentos. De forma alguma, ele diz: \"Vocês não me prejudicaram em
nada\". Reconheço plenamente que, seja o que for que eu fosse como homem
na carne, abandonei completamente esse terreno. Como descendente direto
de Abraão, sem uma única coisa má, a lei perfeitamente cumprida, eu não
seria tão abençoado como sou em Cristo. Então, lembrando-nos do que ele
disse em Gálatas 3:10, \"todos os que são das obras da lei estão sob a
maldição\", vemos que tudo o que poderia ser obtido tomando o terreno
legal é uma maldição. Bem, portanto, o apóstolo poderia instar
triunfantemente: \"Irmãos, eu vos suplico, sede como eu; pois eu sou
como vós.\" Vocês eram apenas gentios e não tinham nada a dizer à lei; e
agora sou trazido para fora dela tanto quanto vocês --- não, é claro,
tornando-me um gentio, mas sendo libertado dela em e por meio de Cristo.

Há a bem-aventurança da posição cristã. Não é meramente a ausência de
lei, mas o ser trazido para a união com Cristo, o que nos eleva acima da
lei, enquanto garante a obediência e extrai amor a Deus e ao homem como
a lei nunca poderia. De modo que o que a lei visava é realizado (Romanos
8:3, 4), e muito mais plenamente do que poderia ter sido de outra forma,
através do amor de Cristo constrangendo a alma. E isso é feito, não
através do mero processo negativo de dizer a um homem que ele não tem a
lei como sua regra; mas colocando-o sob Cristo, isto é, sob a graça.
Isso é o que a fé faz.

\"Vocês sabem como, por causa da enfermidade da carne, preguei o
evangelho a vocês no início: e minha tentação que estava em minha carne
vocês não desprezaram nem rejeitaram, mas me receberam como um anjo de
Deus, assim como a Cristo Jesus.\" Longe de vir em qualquer coisa que
tivesse gosto de confiança e autoridade carnais, ele veio como um homem
sofredor.

Isso é apenas aludido aqui, mas é mais particularmente apresentado em 2
Coríntios 12. E é muito doce considerar como foi e quando foi que o
apóstolo teve esta marca humilhante em sua carne. Não nos é dito o que
era. Pode ter sido alguma peculiaridade em sua fala, aparência e assim
por diante. Sabemos que era algo relacionado ao seu estado corporal:
estava \"em sua carne\". Mas é bastante claro, como é comovente saber,
que quanto mais o Apóstolo era guiado por Deus e abençoado, mais
profundas eram as marcas que ele usava de sofrimento, fraqueza e
vergonha em sua pessoa. O espinho na carne seguiu sua subida ao terceiro
céu. Este mensageiro de Satanás o esbofeteou, e Deus o transformou em um
relato abençoado, para que o apóstolo pudesse ser mantido humilde em
seus próprios olhos, e até mesmo aos olhos dos outros. Foi assim
manifestado que o que operou tais maravilhas em Paulo foi o poder do
Espírito Santo, apesar da sentença de morte ter sido passada sobre toda
a energia da natureza.

O dia está chegando quando Deus restaurará os judeus e os colocará na
posição de \"cabeça\" e os gentios de \"cauda\"; e então todos serão
estabelecidos na devida ordem de acordo com a mente de Deus. Mas agora,
ele, por assim dizer, diz --- não é nada disso. Ser judeu não é nada.
Está tudo acabado. Vim aqui como alguém sofredor e desprezado, e em nada
afirmando o que sou como filho de Abraão. Estou morto para tudo isso; e
como prova; ele se refere às circunstâncias bem conhecidas de sua
primeira pregação para eles. Eles não se lembravam de que quando ele
veio a eles, não foi com poder ou demonstração, mas profundamente
provado? Em vez de atração externa ligada à sua pessoa, havia algo que
não poderia deixar de ser uma provação dolorosa para ele e para eles.
Mas o que eles pensaram então? Eles estavam tão cheios do evangelho, tão
felizes em encontrar a graça e a bem-aventurança da verdade pregada, que
consideravam Paulo como fariam com um anjo. \"Vocês não desprezaram; mas
me receberam como um anjo de Deus, assim como a Cristo Jesus.\"

\"Onde está então a bem-aventurança de que vocês falavam? Pois eu lhes
dou testemunho de que, se fosse possível, vocês teriam arrancado seus
próprios olhos e os teriam dado a mim.\" Seus afetos haviam sido
completamente alienados, o que é sempre o efeito de falsos mestres
trabalhando na mente. A inimizade cresce, e cada circunstância tende a
aumentá-la. O apóstolo pressiona isso com urgência em sua consciência.

\"Tornei-me, portanto, seu inimigo, porque lhes digo a verdade? Eles os
afetam zelosamente, mas não bem. Sim, eles os excluiriam\", ou a nós ---
pois era realmente excluir o apóstolo dos santos --- criando uma
barreira entre ele e eles. \"Eles nos excluiriam, para que vocês os
afetassem\": isto é, para que tudo fosse uma questão de lisonjear uns
aos outros; pois a lei é invariavelmente pervertida para o inchaço da
carne, quando não é usada de acordo com o propósito de Deus. \"Mas é bom
ser zelosamente afetado sempre em uma coisa boa, e não somente quando
estou presente com vocês.\"

A experiência de Paulo com os gálatas foi exatamente o oposto do que foi
encontrado em Filipos. Você pode se lembrar de uma passagem bem
conhecida em Filipenses 2, onde o Apóstolo fala deles como tendo sempre
\"obedecido\", não como em sua presença apenas, mas muito mais em sua
ausência. Eles eram notáveis por seu espírito obediente quando ele
estava presente, e é sempre o Espírito da graça que produz isso, pois a
lei gera servilidade e medo. Quando somos felizes na presença de Deus,
estamos unidos em um objeto comum, e esse objeto é Cristo. Portanto, há
um motivo que governa cada afeto e ação; e felicidade, paz e submissão
são os efeitos próprios e naturais da graça operando entre os filhos de
Deus. Em Filipos, então, eles sempre obedeceram, não apenas quando Paulo
estava lá, mas muito mais em sua ausência. Eles estavam trabalhando sua
própria salvação com temor e tremor, conscientes do poderoso conflito no
qual estavam envolvidos. Eles não permitiram o sonho afetuoso de que,
por serem cristãos, toda a dificuldade havia acabado; mas, ao contrário,
tendo sido trazidos a Cristo, eles, no entanto, se encontraram na
presença de um inimigo poderoso e, portanto, foram lançados sobre Deus.
O apóstolo se foi, mas em vez de serem abatidos por isso, isso os fez
olhar para Deus mais e mais; não em qualquer orgulho de coração, mas na
necessidade sentida de dependência Dele. O mesmo sentimento de possuir
Deus os teria feito usar e valorizar o apóstolo quando ele estava lá;
quando ele não estava lá, isso os lançava direta e imediatamente sobre
Deus. Considerando que o orgulho do coração que teria desprezado o
apóstolo expõe a pessoa à idolatria própria, a pessoas que lisonjeiam a
si mesmas e, portanto, a cada trapaça de Satanás. O ponto principal para
os filipenses era que Deus operava neles. Por que ficar abatido, como se
eles não tivessem a confiança de que Aquele que mais os amava estava
operando neles e cuidaria deles muito mais porque estavam envolvidos em
uma luta tão mortal? Com os gálatas não foi assim. Aproveitando a
ausência do apóstolo, eles estavam caindo em um uso carnal da lei, e com
professores que o toleravam; eles estavam perdendo rapidamente todo o
afeto real por ele e a bem-aventurança que uma vez desfrutaram. Embora
tivesse sido melhor que eles olhassem para Deus e encontrassem forças
para defendê-Lo quando deixados sozinhos, ainda assim, considerando o
estado em que se encontravam, ele poderia ter desejado estar com eles.
Sua fé havia sido abalada, e eles estavam se afastando de Cristo, para
tornar as coisas mais seguras por meio de ordenanças; e como o apóstolo
havia passado por uma imensa quantidade de coisas sobre eles em sua
primeira vinda ao conhecimento de Cristo --- havia conhecido, como ele
mesmo expressa, profundas e dolorosas dores sobre isso --- então ele
passou por tudo, em espírito, novamente agora. \"Meus filhinhos, de quem
sofro dores de parto novamente até que Cristo seja formado em vós.\" O
legalismo havia desfigurado tanto a verdade em suas almas que eles
precisavam ser arraigados e fundamentados nos primeiros elementos da
graça novamente. Eles haviam perdido o controle da cruz, e o apóstolo
duvidava deles. Exteriormente, eles podem ser muito zelosos: mas no que
diz respeito ao testemunho de Cristo e ao desfrute de suas almas Dele,
tudo se foi. O apóstolo desejava que a obra fosse renovada desde o
início em suas almas. \"Desejo estar presente com vocês e mudar minha
voz, pois duvido de vocês.\" O significado é lidar com eles de acordo
com o que ele descobriu que sua condição exigia. Pode haver um efeito
produzido, e ele falaria suavemente com eles; ou eles podem ser leves,
orgulhosos e duros, e então ele deve lidar severamente: ele mudaria sua
voz, como diz aos coríntios: \"O que quereis? Devo ir até vós com vara,
ou em amor e espírito de mansidão?\" Aqui o apóstolo estava perplexo
quanto a eles. \"Dizei-me, vós que desejais estar debaixo da lei, não
ouvis a Lei?\" Ele usa a palavra \"lei\" em dois sentidos diferentes
neste versículo. Vós que desejais estar sob o princípio da lei, não
ouvis o que dizem os livros da lei? Ou seja, os primeiros escritos da
Bíblia. \"Lei\" às vezes é dita sobre a Palavra de Deus em geral como
então revelada, como no Salmo 19: \"A lei do Senhor é perfeita,
convertendo a alma.\" Mas quando falado como aquilo sob o qual o cristão
não está, é o princípio da consciência sendo colocada sob certas
obrigações, a fim de adquirir uma posição com Deus. Esta é a falácia que
Paulo está expondo. Portanto, diz ele, \"Vós que desejais estar debaixo
da lei, não ouvis a lei? Pois está escrito que Abraão teve dois filhos,
um da serva, o outro da livre. Mas o que era da serva nasceu segundo a
carne; mas o da livre foi pela promessa.\" Aí você vê a conexão entre
carne e lei, promessa e graça. O Espírito tem a ver com a promessa, a
lei com a carne. Ele ilustra isso a partir de Gênesis. O Espírito Santo
tomou um cuidado especial para se apoderar de fatos no Antigo Testamento
que nunca deveríamos ter considerado aplicáveis, a fim de trazer
verdades abençoadas no Novo Testamento. Quem teria discernido a
diferença entre lei e promessa em Hagar e Ismael lutando com Sara e
Isaque? O Espírito de Deus não apenas viu, mas pretendia isso, e
registrou as circunstâncias como o belo prenúncio das duas alianças; o
da lei, que tem apenas um filho da carne; e o da promessa, que, ao
contrário, produz no devido tempo o filho do Espírito. O apóstolo não
nos deixa à nossa própria imaginação. Ele mostra que Hagar responde a
Jerusalém que agora é --- a cidade dos escribas e fariseus, pobre,
orgulhosa, miserável Jerusalém, que não tinha liberdade para com Deus,
gemendo sob a escravidão romana e a escravidão ainda mais amarga do
pecado. O apóstolo aplica isso ao que estava acontecendo entre os
gálatas. Que eles tomassem cuidado para não se tornarem virtualmente
filhos de Hagar. Eles não tomaram o lugar de serem zelosos pela lei? No
entanto, depois de tudo o que fizeram, eles não entenderam sua voz:
\"desejando ser mestres da lei; não entendendo nem o que dizem, nem o
que afirmam.\" A lei era totalmente contra eles. Mostrou claramente que
Deus atribuiu a promessa não à mera descendência da letra, mas aos
filhos do Espírito.\
\
Todo sistema religioso que se baseia na lei, invariavelmente assume um
caráter judaico. Não precisamos procurar muito para entender isso, nem
para aplicá-lo. Por que os homens têm edifícios magníficos ou o
esplendor do ritual a serviço de Deus? Em que modelo isso se baseia?
Certamente não é como aqueles que se reuniam antigamente no cenáculo. O
templo é claramente o tipo e, junto com isso, vem a existência de uma
classe sagrada peculiar de pessoas, o princípio do clero sendo fundado
na noção do sacerdócio judaico. O serviço, quando esse é o caso, deve
depender do que atrairia os sentidos --- exibição de ornamentos, música,
cerimônias imponentes, tudo o que impressionaria a mente do homem ou que
atrairia uma multidão, não pela verdade, mas por algo a ser visto ou
ouvido que agrada à natureza. É a ordem do que a palavra de Deus chama
de \"santuário mundano\". Não que o tabernáculo ou o templo não tivessem
um significado muito importante antes da vinda de Cristo; mas depois,
seu caráter sombrio se tornou aparente, e seu valor temporário chegou ao
fim, e a verdade e a graça plenas de Deus foram manifestadas na pessoa
daquele que veio do céu.

Quando Cristo foi rejeitado da terra e voltou ao céu, tudo mudou, e a
lealdade do coração dos filhos de Deus foi transferida para o céu. O
verdadeiro santuário para nós é o nome de Cristo. O que o Antigo
Testamento conectava para um povo terreno com o templo, o Novo
Testamento faz com Jesus. \"Onde dois ou três estiverem reunidos em meu
nome, ali estarei eu no meio deles.\" Se houvesse tão poucos fiéis a
isso, eles colheriam a bênção.

É de grande importância rastrear as coisas até seu princípio. Quando o
apóstolo escreveu aos gálatas, apenas os germes estavam se mostrando;
eles não haviam chegado ao ponto de edifícios consagrados e castas de
homens, com toda a pompa e circunstância de adoração religiosa adequada
ao mundo, que vemos ao nosso redor agora, o resultado das incursões
graduais do erro sobre o corpo professante cristão. Mas ainda havia o
início da maldade, a tentativa de trazer os princípios da lei sobre os
cristãos. E qual é o efeito? Você apenas cai na posição de Ismael, fora
de Isaque. Ser assim identificado com a lei é ser um Ismael; perder as
promessas, tornar-se um mero filho da escrava. Este é o argumento que o
apóstolo usa para lidar com os gálatas, que se lisonjeavam de que haviam
feito um progresso imenso; mas foi apenas um deslize da liberdade para a
escravidão.

\"Mas Jerusalém, que está em cima, é livre, que é a mãe de todos nós.\"
A palavra \"todos\" foi adicionada a este versículo. O texto verdadeiro
termina com \"nós\" e, obviamente, o sentido é mais completo e melhor
sem ele. \"Todos\" foi adicionado, provavelmente, por aqueles que
pensavam fortalecer a conexão de todos os filhos de Deus; ao passo que o
escritor inspirado se refere particularmente àqueles que haviam sido
judeus. Ele diz: Não somos mais filhos de Jerusalém que está abaixo, mas
pertencemos a Jerusalém que está em cima. Quanto à Jerusalém terrena,
não lhe devemos mais lealdade; pertencemos a Cristo e, consequentemente,
à Jerusalém celestial. Pois está escrito --- e agora ele se refere a uma
passagem nos profetas --- \"Alegra-te, tu que és estéril e não dás à
luz; irrompe e clama, tu que não estás com dores de parto; porque a
desolada tem muito mais filhos do que a que tem marido.\"

O significado pode ser um pouco obscuro no início, mas acrescenta muito,
quando entendido, à força do que o apóstolo insiste. Não está
relacionado tanto com Hagar e Sara, mas com a referência a Jerusalém.
Veja Isaías 54, onde Jerusalém, em um dia futuro, está olhando para trás
para suas provações passadas, e Deus faz um cálculo notável de graça.
Ele está falando do tempo em que ela ficou desolada por tanto tempo, sua
atual época de provação, quando ela foi privada de todos os seus
privilégios externos; mas daquele mesmo tempo diz-se que ela tem mais
filhos do que mesmo quando o Senhor era seu marido. Em Oséias, Israel é
mencionado como o mais culpado, e o Senhor está prestes a afastá-la.
Então ela é a desolada: o Senhor a abandonou por causa de seu pecado;
mas no devido tempo, antes que haja qualquer libertação externa do
cativeiro ou opressão gentios, a graça começa a operar, e todos aqueles
que são trazidos sob Cristo agora são contados em certo respeito como
seus filhos.\
\
Mas tudo está conectado com a Jerusalém que está por vir --- Jerusalém
que deixará de ser Agar e terá tomado o terreno da graça. De modo que
quando ela olhar para os cristãos que estarão então em seu próprio lugar
celestial, o Senhor os contará como filhos da esposa desolada. Ele dirá:
\"Alegra-te, ó estéril, que não dás à luz; irrompe em cânticos e
exclama, tu que não estás com dores de parto; porque os filhos da
desolada são mais numerosos do que os daquela que tem marido\". É uma
comparação de si mesma durante seu tempo de desolação com si mesma
quando tinha um marido. O último foi o tempo em que ela foi reconhecida
em sua posição terrena, e ela tinha poucos filhos então; mas agora, em
sua desolação, há um poderoso derramamento da graça de Deus e uma ampla
reunião de almas, que são contadas como seus filhos. A Epístola aos
Gálatas nunca assume a posição da igreja propriamente dita, não indo
além da herança da promessa. Há certos privilégios que compartilhamos em
comum com todos os santos. Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado
como justiça. Nós também cremos e somos justificados. Substancialmente,
a fé tem até agora as mesmas bênçãos em todos os tempos. Somos filhos da
promessa, entrando na porção da fé como os santos do passado fizeram
antes de nós; e é isso que encontramos em Gálatas, embora com um certo
avanço de bênção para nós. Mas se você olhar para Efésios, o grande
ponto lá é que Deus está trazendo privilégios totalmente novos e
celestiais. Isso não é de forma alguma o que Gálatas aborda. Lá estamos
no terreno comum das promessas. \"Se sois de Cristo, então sois
descendência de Abraão e herdeiros segundo a promessa\". Mas em Efésios
há certos privilégios distintos e adicionais que Abraão nunca pensou ou
ouviu falar: quero dizer, a formação da Igreja de Deus, o corpo de
Cristo, a verdade de que judeus e gentios seriam tirados de seu lugar e
feitos um com Cristo no céu. Este era o mistério a respeito de Cristo e
da Igreja, oculto por eras e gerações, mas agora revelado por meio do
Espírito Santo. De modo que, para ter uma visão correta da bênção plena
do cristão, devemos tomar a bênção efésia junto com a gálata. O tempo
especial é enquanto Cristo está à direita de Deus. Mesmo quanto aos
santos milenares, você acha que eles desfrutarão de tudo o que temos
agora? Longe disso. Eles possuirão muito que nós não possuímos, como a
glória manifesta de Cristo, isenção de tristeza e sofrimento. Mas nosso
chamado é totalmente diferente e contrastante. É amar Aquele a quem não
vimos; alegrar-se em meio à tribulação e à vergonha. Se um homem
formasse seus pensamentos sobre o cristianismo apenas a partir de
Gálatas, ele poderia confundir os santos agora com os do Antigo
Testamento, sempre lembrando a diferença que encontramos aqui, que o
herdeiro enquanto menor de idade não difere em nada de um servo; ao
passo que somos trazidos à posse plena de nossos privilégios. Mas há
outras coisas mais elevadas, chamadas em Efésios, ou pelo menos fluindo
do propósito eterno de Deus. De modo que é bom distinguir esta dupla
verdade --- a comunidade de bênção por meio de todas as dispensações e a
especialidade de privilégio que se atribui àqueles que estão sendo
chamados agora pelo Espírito Santo enviado do céu. \"Ora, nós, irmãos,
como Isaque, somos filhos da promessa. Mas, como então, aquele que
nasceu segundo a carne perseguia o que nasceu segundo o Espírito\". Lá
ele mostra o fruto prático disso; no entanto, ele diz: \"O que diz a
Escritura? Expulsa a escrava e seu filho, porque o filho da escrava não
herdará com o filho da mulher livre\". Que golpe mortal para todos os
que afirmam que o filho de Deus tem algo a ver com a lei, como aquilo
que determina seu próprio relacionamento com Deus! A lei é uma arma
poderosa para sondar os ímpios; mas em nossa própria posição, acabamos
com ela. \"Assim, irmãos, não somos filhos da escrava, mas da livre\".
Tal é a conclusão do argumento do apóstolo. E o que poderia ser mais
conclusivo? Da própria lei, ele contradiz tudo para o que eles estavam
usando a lei; e antes que a lei fosse dada no Sinai, temos exposto neste
tipo notável a verdadeira posição do cristão em contraste com o
legalista. O judeu corresponde ao filho da escrava e estava então em
cativeiro também. O apóstolo mostra que tal é a porção inevitável do
gentio também que deseja tomar aquele lugar e que deve sofrer as
consequências de sua própria loucura ao fazê-lo. Ele está deixando a
liberdade para ser um escravo. \"Mas o que diz a Escritura? Expulsa a
escrava e seu filho, porque o filho da escrava não herdará com o filho
da mulher livre\". De modo que temos, da maneira mais clara possível,
Deus contra toda essa tentativa de introduzir a lei entre os filhos da
mulher livre. Pelo contrário, para o filho da livre as promessas estão
firmemente ligadas pelo próprio Deus em Cristo ressurreto. Assim, então,
é da maior importância que apreendamos claramente nossa posição e
entendamos o que Deus nos deu. Ele nos chamou, mesmo que fôssemos
judeus, para uma condição diferente da sujeição à lei. Ele nos fez
filhos da mulher livre e nos trouxe à liberdade.
