---
title: Gálatas 3:1-14
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Esta seção do capítulo é dedicada ao contraste dos princípios da lei e
da fé, não exatamente da promessa, mas da fé. A parte que se segue
aborda o assunto da promessa e mostra as relações mútuas da lei e da
promessa; mas os primeiros versículos são dedicados a um domínio mais
amplo. Pois devemos ter em mente que a fé tem uma variedade de esferas e
operações, além da promessa de Deus. Não há dúvida de que as promessas
pertencem à fé; mas então ela pode abranger e se beneficiar de muito
mais do que foi (não revelado, mas) prometido. Pois quando falamos de
promessas, não são apenas as bênçãos gerais de que Deus fala, como Sua
graça aos pecadores culpados, mas certos privilégios definidos que foram
atribuídos de antemão a Abraão e agora são sim e amém \"em todo\" seu
poder espiritual em Cristo - promessas que, em um dia futuro, serão
cumpridas ao pé da letra, bem como em espírito, quando agradar a Deus
converter Seu antigo povo. Então haverá a maravilhosa demonstração de
todas as bênçãos, celestiais e terrenas, concretizadas por meio da mesma
pessoa gloriosa, a fonte e o centro de tudo, o Senhor Jesus Cristo. Mas
na parte do capítulo diante de nós, não é tanto uma questão de promessa,
mas sim como a bênção deve ser obtida. Os gálatas foram trazidos, não
muito tempo atrás, sob o imenso privilégio da pregação do apóstolo, para
o gozo do poder e da bênção do cristianismo; e agora, triste dizer, eles
corriam o risco de escorregar e haviam perdido o senso da graça em suas
almas. Por que meios eles originalmente receberam a bênção de Deus? Esta
questão foi levantada pelo último versículo do capítulo anterior. Porque
o apóstolo havia ali enfatizado o grande ponto que o Espírito Santo está
ilustrando nesta epístola - a saber, que não é a lei, mas a graça de
Deus. em Cristo, que dá livremente todas as bênçãos que o cristão
desfruta. Ele já nos havia trazido até aqui, que \"eu, pela lei, estou
morto para a lei, para que possa viver para Deus\". Ele mostrou como
isso aconteceu em seu próprio caso, que era judeu e, portanto,
necessariamente estava sob a lei de Deus de uma forma que nenhum gentio,
como tal, poderia estar; como foi que ele foi libertado dela e agora
poderia adotar uma linguagem tão diferente. Ele diz: \"Estou crucificado
com Cristo, no entanto, vivo; mas não eu, mas Cristo vive em mim\". De
modo que, de um ponto de vista, ele fala de si mesmo como morto, de
outro como vivo; mas aquela vida em que ele vivia agora era Cristo nele.
O velho \"eu\" ele trata como uma coisa morta. Tudo o que constituía seu
caráter natural, o velho eu que era passível à lei, é tratado como
crucificado. A razão é óbvia. Qual é a mola da energia de um homem e o
fim de tudo neste mundo? O que se mistura e corrompe todos os
pensamentos e desejos? É o eu. Quer você olhe para a coragem, ou
generosidade, ou cuidado com a família, e país e religião - todas essas
coisas foram encontradas em Paulo antes da conversão; mas uma coisa era
mais profunda do que qualquer outra, e essa era o eu. No entanto, tudo
foi morto na cruz de Cristo, que julgou todo o seu ser moral como sendo
fundado sobre o que era corrupto - isto é, ele mesmo. O caráter de Paulo
foi tratado de suas profundezas mais íntimas, e ele partiu deste
princípio - agora tenho outro para minha vida, até mesmo Cristo; e
enquanto ele era encontrado entrando em Seu amor e cumprindo Sua
vontade, era Cristo, um objeto diante dele, que era o poder da vida, por
meio do Espírito Santo, nele. Nem isso é peculiar a alguns; Cristo é a
vida de todo cristão, mas pode nem sempre ser manifestado. Você pode
encontrar o velho se mostrando - orgulho, vaidade, amor ao caso, a força
de velhos hábitos. Quando este é o caso, é claro, é a velha natureza que
pode se mostrar novamente por falta de ocupação com Cristo e de
autojulgamento. Não pode haver tal coisa como Cristo morto em nós; mas
quando, na prática, não estamos vivendo em Cristo, isso logo funciona e
se trai em nossos caminhos, que levaram Cristo à cruz. O apóstolo havia
chegado a este ponto: era Cristo vivendo nele, não a lei. \"Eu, pela
lei, estou morto para a lei, para que possa viver para Deus.\" Tudo o
que a lei podia fazer era trazer seu poder de matar sobre aqueles que
estavam sob ela. Não havia esforço, como vemos tantas vezes agora, para
guardar a lei de uma forma espiritual agora que ele estava convertido,
mas \"eu, pela lei, estou morto para a lei, para que possa viver para
Deus\". Essa expressão, \"viver para Deus\", é muito séria e bonita. A
lei nunca produziu vida em uma única alma; mata. Considerando que aqui
você encontra Paulo morto para a lei, mas vivo para Deus em um princípio
totalmente diferente. A questão era: como surgiu sua vida? Se tudo o que
a lei fez foi trazer o senso de morte em sua alma (que se refere a ele
passando pelo senso de condenação diante de Deus), qual é a fonte da
nova vida? Não a lei, mas Cristo. Ele acabou com a lei, em Cristo, e foi
deixado livre, sim, e tem vida nele para viver para Deus. Por isso ele
diz: \"Não eu, mas Cristo vive em mim\". De modo que isso nos mostra não
apenas a fonte e o caráter da nova vida, mas que tudo é sustentado pela
mesma coisa que lhe deu existência. Assim como foi a fé em Cristo que
produziu a vida, assim é a fé em Cristo que é o seu poder. Uma pessoa
pode admirar o que é bom e amável, mas isso é outra coisa de ser. E o
que dá poder? Olhando para Cristo: a alma se deleitando em Cristo. O
meio objetivo é Cristo. \"A vida que agora vivo na carne, vivo pela fé
do Filho de Deus, que me amou e se entregou por mim. Não frustro a graça
de Deus\" - eles frustraram - \"pois se a justiça viesse pela lei, então
Cristo morreu em vão\". Era o princípio deles que a justiça vinha pela
lei, e não somente em Cristo morto e ressurreto. Então ele diz, se for
assim, \"Cristo morreu em vão\". Se fosse apenas uma questão de lei,
toda a necessidade teria sido que Cristo vivesse e nos fortalecesse para
guardar a lei. Mas ele está morto. Sua doutrina, ele insiste, faz com
que Cristo morra em vão; ao passo que é na verdade a coisa essencial, o
único e único caminho pelo qual a graça de Deus chega à minha alma.
Tendo tocado nesta grande verdade, ele não pode deixar de fazer uma
repreensão abrupta e assustadora, pois sente, pelo contraste, quão
grande foi a perda. \"Ó, gálatas insensatos, quem vos enfeitiçou \[para
que não obedeçais à verdade\]?\" A expressão \"para que não obedeçais à
verdade\" é trazida do capítulo v. 7. \"Vocês correram bem; quem os
impediu de não obedecer à verdade?\" Lá está inegavelmente e
apropriadamente inserido, mas aqui é omitido nas melhores cópias da
palavra de Deus. Não estou fundamentando nada sobre isso, mas apenas
afirmo o fato a propósito, porque é certo fazê-lo em ocasiões adequadas.
Uma das principais fontes dessa intromissão nas Escrituras consistia em
transplantar um texto ou frase, que é perfeitamente verdadeiro em seu
lugar certo, de alguma outra parte das Escrituras. \"Ó gálatas
insensatos, quem vos enfeitiçou, diante de cujos olhos Jesus Cristo foi
evidentemente exposto, crucificado entre vós?\" É evidente que ele chama
atenção especial para a cruz de Cristo - não apenas para Seu sangue ou
Sua morte, mas para Sua cruz. E você observará, se examinar a palavra de
Deus, que a forma particular em que a morte de Cristo é apresentada pelo
Espírito Santo é invariavelmente em conexão com o uso que deve ser feito
dela na prática. Em todo o Hebreus, o ponto, com uma exceção pequena,
mas significativa, não é a cruz, mas o sangue de Cristo; enquanto em
Romanos é principalmente Sua morte, o sangue frequentemente, mas a morte
o grande grampo do argumento. Por que o Espírito Santo diz aqui, não
apenas que Ele derramou Seu sangue (que é a coisa em que um cristão,
feliz no conhecimento do perdão, se deteria), mas \"crucificado entre
vós\". Não há nada em vão nas Escrituras: não há nada que se destaque
sem uma razão divina para isso. A crucificação envergonha o homem e a
carne mais do que qualquer outra coisa. O efeito simplesmente da morte
de Cristo não me dá o homem feito nada e a total inutilidade da natureza
humana como diante de Deus. Quando o apóstolo quer mostrar a separação
absoluta do cristão do mundo, ele diz: \"Deus me livre de me gloriar,
senão na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está
crucificado para mim e eu para o mundo\". Agora, é evidente que esta é
uma maneira muito mais grave e contundente de colocar o caso. Não há
nada que o mundo considerasse tão tolo quanto a cruz. Os filósofos
desprezavam a noção de que uma pessoa divina deveria morrer dessa forma:
era algo que parecia tão fraco e sem objetivo. Eles não tinham um senso
justo do horror do pecado, da inimizade positiva do homem para com Deus
e do solene julgamento eterno de Deus. A cruz é o meio de trazer tudo à
tona. Mas mais do que isso; a cruz não apenas mostra o que é a carne e o
mundo, mas também prova a desesperança de olhar para a lei para trazer
bênçãos, exceto de forma negativa. Existe algo como o poder da lei para
matar, mas não para vivificar; somente Cristo faz isso. O apóstolo
coloca isso em sua própria lembrança e experiência, como foi que o
Espírito foi recebido, e milagres foram realizados, e eles receberam
bênçãos. Foi pela lei? Os gálatas eram pagãos, adorando troncos e
pedras, e foi desse estado que foram trazidos, não pela lei, mas pelo
conhecimento de Cristo. Isso coloca isso de uma forma muito pungente e
eficaz. Se fosse o caminho de Deus ter usado a lei como um meio, Ele não
teria empregado o apóstolo Paulo para impô-la a eles? Mas nada disso.
Ele havia trazido Deus diante deles em Seu santo amor salvador. No
sermão aos atenienses, no monte de Marte, ele havia demonstrado a
loucura de sua idolatria; havia mostrado que era contrário até mesmo à
sua própria razão vangloriada adorar o que eles faziam. Havia algo acima
deles e ao redor deles, todos os dias e em todos os lugares, que
indicava o dedo de Alguém que os havia criado. Até mesmo um de seus
próprios poetas havia dito que eles eram Sua descendência, não fazendo
de Deus nossa descendência, ou, ainda menos, obra das mãos dos homens;
que é exatamente o que a idolatria faz. O apóstolo sempre vai à
consciência dos homens e mostra a maneira evidente como o diabo
confundiu suas mentes e os afastou dos fatos patentes fora deles, que
deveriam ter mostrado um Deus acima deles e fornecido provas de Sua
bondade beneficente; e então ele traz à tona a verdade solene de que
Deus está chamando os homens em todos os lugares para se arrependerem;
para se curvarem a Ele no reconhecimento de seu pecado (que é apenas
outra maneira de expressar arrependimento), com base no fato de que Ele
havia \"designado um dia em que julgará o mundo em justiça (não a lei,
mas tudo em justiça), por aquele homem que Ele ordenou; do qual Ele deu
garantia a todos os homens, ao ressuscitá-lo dentre os mortos.\" É
Cristo que é colocado diante deles, e não a lei. Esta era a verdade
habitual com o apóstolo. Assim, no caso desses gálatas. Ele está
relembrando a maneira como eles receberam a bênção: \"Só gostaria de
aprender uma coisa de vocês: Vocês receberam o Espírito pelas obras da
lei ou pela audição da fé?\" É um avanço importante em relação ao
capítulo anterior, que fala apenas de vida; mas o capítulo III. introduz
o Espírito Santo. Até o final do versículo 15, você descobrirá que,
assim como ele começa com o Espírito como prova da bênção de Deus aos
homens, ele termina com o Espírito. O argumento é provar que a conexão
do Espírito Santo é com a fé e não com a lei, que tem apenas uma
maldição para o homem culpado. Cristo é nossa vida e Ele dá o Espírito.
É importante distinguir a vida e o Espírito, porque, quando uma alma
recebe o Evangelho, embora normalmente haja a recepção da vida e do
Espírito Santo no mesmo momento, devemos ter em mente que as duas coisas
são bem distintas. A nova vida que o cristão recebe em Cristo não é
Deus, embora seja de Deus; mas o Espírito Santo é o próprio Deus. A vida
do crente é uma nova criatura ou criação, enquanto o Espírito Santo é o
Criador. Não é porque temos uma nova vida que nossos corpos são feitos o
templo de Deus, mas porque o Espírito Santo habita neles. Portanto,
quando os cristãos não distinguem isso adequadamente, é muito possível
usar essa vida como algo para se confortar e nos deixar à vontade,
levando-nos a dizer: Eu sei que serei salvo; e todos os exercícios
espirituais terminando aí. Quantas vezes as almas se acomodam para
descansar na satisfação de que temos vida, ou exercem essa vida apenas
no desejo de levar almas a Cristo. Mas, por mais abençoado que seja esse
zelo, é uma coisa muito inferior a amar a Cristo; assim como o amor a
Cristo é uma coisa inferior ao gozo de Seu amor por nós: e creio que
esta é a verdadeira ordem nas almas dos santos de Deus. A grande coisa
que Deus me pede é admirar, deleitar-me e aprender cada vez mais sobre o
amor de Cristo. Qual é o efeito? O amor a Cristo é produzido na mesma
proporção em que conheço o seu amor por mim. O que é que julga o eu e o
mantém sob controle, e eleva uma pessoa acima de todos os caminhos e
fins rasteiros? Entrada na bem-aventurança de Seu amor. Estando cheios
do sentido disso, amamos as almas de uma maneira diferente, porque as
vemos em Sua luz, e as vemos fora de Suas afeições, e não meramente como
tendo algum vínculo conosco. Este é o verdadeiro segredo de todo poder
espiritual, pelo menos em suas formas mais elevadas. Tome qualquer
pequeno sofrimento que sofremos por amor a Cristo, qualquer obra
empreendida por Ele --- o que quer que Deus nos chame --- em todas essas
coisas, a verdadeira bênção do cristão não é abstraí-las de Cristo, mas
ter o próprio Cristo como a fonte, padrão e medida de todo o nosso
serviço, para que todo o nosso serviço flua do nosso gozo em Cristo. De
certa forma, a adoração é algo mais próximo de Deus e deveria ser algo
mais caro para o filho de Deus do que mesmo o serviço; ao passo que não
é incomum encontrar servos zelosos que conhecem muito pouco da
verdadeira adoração. Digo isso, não para que sirvamos menos a Cristo,
mas para que O desfrutemos mais e O sirvamos no espírito de desfrutar o
que Ele é, à parte de todas as circunstâncias. Qual é a base desta
medida de gozo? É a paz e o descanso absolutos de nosso coração nEle e
em Sua obra. Vemos como cada pecado é completamente enfrentado e cada
necessidade de nossa alma suprida em Cristo. Somos colocados como filhos
na presença de um pai, que sabe que seu pai usa todos os seus recursos
para o bem de seu filho. No pobre pecador há o sentimento de
necessidade, e a alma deve passar por isso primeiro. Na experiência de
quase toda alma regenerada, há um estado em que há vida, mas no meio,
talvez, da maior ignorância, mas profundo sentimento de pecado. Este não
é propriamente o estado cristão; que, quando corretamente apreendido,
supõe descanso em Cristo, com a consciência de que tudo me é dado por
Deus nEle. Recebi o espírito de adoção, não o espírito de escravidão.
Não é apenas que minha alma está desperta para sentir o pecado, mas o
Espírito Santo habita em mim; e o resultado da habitação do Espírito
Santo é que eu sei que recebi esta bênção plena de Deus. No capítulo 2,
como observamos, a vida está em questão; mas agora, no início do
capítulo 3, ele fala sobre o recebimento do Espírito. Isso não era
apenas uma questão de prazer, mas também acompanhado de poder milagroso.
Quando naquela época o Espírito Santo foi dado, havia maneiras externas
externas pelas quais Ele se mostrava, que não continuaram na Igreja. Ele
coloca os dois juntos aqui. \"Vocês receberam o Espírito pelas obras da
lei ou pela audição da fé? Vocês são tão tolos? Tendo começado no
Espírito, agora estão sendo aperfeiçoados pela carne?\" ou, \"vocês
estão sendo aperfeiçoados pela carne?\" Era um processo pelo qual eles
esperavam ser aperfeiçoados porque a carne pode facilmente se satisfazer
consigo mesma. \"Vocês sofreram tantas coisas em vão? Se ainda for em
vão.\" Ele não vai desistir deles; ele não vai supor que o inimigo
esteja ganhando tal vitória sobre eles, mas que eles possam ser
recuperados deste estado. \"Portanto, aquele que ministra o Espírito a
vocês e opera milagres entre vocês, ele o faz pelas obras da lei ou pela
audição da fé?\" Isso se refere ao próprio Paulo. Foi Deus que deu o
Espírito, mas Ele trabalhou por meios: por aqueles que haviam pregado o
Evangelho, eles receberam o Espírito Santo. É a audição da fé que é
seguida pelo dom do Espírito, depois de recebermos a Cristo; mas há
sempre uma distinção entre as duas coisas. Você encontrará nas
Escrituras que a recepção do Espírito foi, pelo menos algumas vezes,
depois de acreditar em Cristo. Veja o exemplo dos samaritanos. O
Espírito não foi comunicado a eles algum tempo depois da conversão? E
assim, para não falar de Cornélio, foi com os discípulos efésios, Atos 19. Assim, vemos muitas almas que ouvem o Evangelho, cheias de alegria,
mas isso passa; e talvez eles tenham que passar por um processo muito
doloroso depois, porque eles realmente não entenderam a aplicação da
obra de Cristo em suas almas. Eles simplesmente abraçaram a realidade de
uma pessoa divina abençoada que é cheia de amor, até mesmo o Senhor
Jesus; mas então, quando eles receberam isso, o senso de fracasso surge,
e eles caem sob o poder da lei, e passam por muito sofrimento e
sofrimento. Eu não poderia dizer de tais pessoas que elas receberam o
Espírito de Deus como Alguém para habitar nelas, o selo da bênção que
encontraram em Cristo. Mas quando são levados a descansar nEle, com todo
o senso de seu pecado e do que são, e ainda assim, apesar de tudo isso,
descansar na redenção que está em Cristo, de modo que, diante de tudo,
sabendo o que Deus é, o que Satanás é, o que eles próprios são, o que a
lei de Deus é --- ainda assim, sendo justificados pela fé, eles têm paz
com Deus por meio de nosso Senhor Jesus Cristo; tais pessoas receberam o
Espírito Santo; eles não têm apenas vida, mas o Espírito de Deus. Nos
primeiros tempos, essa distinção foi trazida à tona muito claramente;
mas o mesmo princípio é, claro, verdadeiro agora. Não há almas que
tenham olhado para Cristo, mas o que Deus lhes dará o Espírito de
adoção, e assim serão trazidas para a bênção plena. Mas muitas vezes
isso pode ser em um leito de morte, o que não deveria ser o caso de um
cristão. Há uma medida tão escassa da verdade pregada mesmo entre os
verdadeiros cristãos nos dias atuais, que as almas não têm a consciência
de seu relacionamento nem da plenitude da redenção. Daí é que eles podem
ser mantidos longe de seu conforto e prazer adequados por muitos dias.
Não foi assim com esses gálatas, e o apóstolo se refere à sua bênção
plena. De uma só vez, eles foram trazidos para a posse do Espírito
Santo. Eles O haviam recebido pela audição da fé: e eu entendo que isso
significa Sua recepção em todos os sentidos; não apenas com vistas a
milagres e poderes, mas o Espírito Santo ainda mais como Alguém que
habita dentro deles. Onde as almas não nasceram de Deus, mas apenas
professaram externamente a Cristo, elas podem receber o Espírito para
dons de poder, mas não no caminho da comunhão. Assim, em Hb. 6, você tem
pessoas que uma vez foram iluminadas, e provaram do dom celestial, e
foram feitas participantes do Espírito Santo, e provaram a boa palavra
de Deus e os poderes do mundo vindouro, e que ainda assim haviam caído.
Em nenhum lugar é dito que eles foram vivificados ou que tinham vida;
mas eles foram iluminados e provaram do dom celestial; eles foram
batizados e tinham os poderes do mundo vindouro; todas essas coisas eram
verdadeiras para eles, mas eles caíram --- eles abandonaram a Cristo;
eles voltaram Dele para o judaísmo a fim de fazer sua consciência boa
com Deus. Onde este era o caso, o apóstolo diz: \"É impossível
renová-los novamente para o arrependimento\". Eles são apóstatas, e esse
é o ponto da questão. Pois em grande escala, meios semelhantes trarão a
pior condenação, que deve inevitavelmente seguir a negação do
Cristianismo. E necessariamente assim, pois Deus não tem nada melhor
para trazer; nada pelo qual Ele possa agir sobre o homem quando Ele
rejeita a revelação cristã e a graça de Cristo. Esses gálatas foram
condenados por essa mesma coisa. Eles sabiam que não tinham ouvido falar
da lei e, ainda assim, haviam recebido o Espírito pessoalmente. Que
pensem no que envolve a recepção do Espírito Santo --- que não é apenas
a manifestação de poder, mas a bênção mais profunda que permanece agora.
E quão bom de Deus que assim seja, que Ele não tenha tirado a fonte de
desfrutar a Cristo. Poderíamos ter pensado que, tão profundo havia sido
o fracasso, se algo provavelmente tivesse sido tirado, seria aquele gozo
de Cristo. No Pentecostes, os santos eram todos, ou a maioria, pelo
menos, bebês. É um mal-entendido moral daquele dia, bem como do estado
anterior dos discípulos, supor que a maravilhosa demonstração de poder
ali foi então, mostrou que havia um gozo mais profundo de Cristo ali e
então do que em qualquer outro lugar depois. E assim se vê agora que há
o perigo de as pessoas imaginarem que o tempo de colheita mais rico de
paz e alegria possível é na hora da conversão; mas, na melhor das
hipóteses, é o gozo de um bebê. Há um poderoso senso de libertação; mas
o senso de libertação não é necessariamente Cristo, nem a maneira mais
doce de prová-Lo. Está relacionado com o nosso senso do amor de Cristo,
e isso certamente temos o privilégio de desfrutar; mas há um
conhecimento e deleite no próprio Cristo que é uma coisa ainda mais
profunda, e é baseado em um conhecimento crescente de Sua glória e amor
pessoais, bem como de Sua obra. Esses gálatas estavam ficando sob a lei,
e o apóstolo traz a loucura de tudo isso diante deles. Eles estavam
procurando ser aperfeiçoados pela carne. Isso é mera natureza,
trabalhando sobre o que tem a ver com o eu, e não com o desdobramento de
Cristo. Havia certas coisas que eles pensavam que eram absolutamente
necessárias para eles fazerem. Bem, ele argumenta, isso é a carne.
\"Vocês sofreram tantas coisas em vão?\" Então ele mostra que tudo tinha
sido pela audição da fé, e ele vai até o próprio Abraão. \"Assim como
Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça.\" Há uma
grande força em sua referência a Abraão; pois todo judeu apelaria a ele
como a raiz da circuncisão; e o modo como a lei foi introduzida entre os
gálatas foi atribuindo grande importância ao direito da circuncisão. Sem
dúvida, o argumento desses homens judaizantes era: Você não pode ter a
bênção interior da circuncisão sem passar pela forma externa dela. O
apóstolo convoca Abraão para provar o contrário. No seu caso, era uma
questão de fé, e não de lei ou de circuncisão. Quando foi que Abraão
creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça? Antes da circuncisão
entrar; pois o rito, como era evidente pela história, entrou, somos
particularmente informados, depois que Abraão creu em Deus, e Deus o
imputou a ele como justiça. \"Sabei, portanto\", continua ele, \"que os
que são da fé, esses são os filhos de Abraão.\" Esta é a dedução que ele
tira disso. Se Abraão foi trazido para seu lugar de bênção pela fé, toda
a sua descendência é abençoada de forma semelhante. Ele começa com a
semente natural, o judeu; mas traz os gentios também. \"E a escritura,
prevendo que Deus justificaria os gentios pela fé, pregou o evangelho a
Abraão, dizendo: Em ti serão abençoadas todas as nações. Então, os que
são da fé são abençoados com o fiel Abraão.\" Veremos mais tarde que ele
não se refere à promessa ao próprio Abraão, mas à sua descendência; mas
ele propositalmente deixa de fora a semente aqui. Ele se refere à
primeira promessa a Abraão, porque, quando ela foi feita, não havia
pensamento de circuncisão. Ele diz: \"A escritura, prevendo que Deus
justificaria os gentios pela fé, pregou o evangelho a Abraão, dizendo:
Em ti serão abençoadas todas as nações.\" Isso mostrou que eles seriam
abençoados como gentios --- não se tornando judeus virtualmente; pois a
bênção fluiria para eles como gentios. \"Então, os que são da fé são
abençoados com o fiel Abraão.\" Aí ele encerra aquela parte do assunto,
provando que a bênção depende da fé, e não das obras da lei ou da
circuncisão. Abraão foi abençoado pela fé, e Deus lhe havia prometido:
\"Em ti serão abençoadas todas as famílias da terra\" --- não na
circuncisão, mas em Abraão: de modo que encontramos no caso de Abraão o
princípio de uma promessa entra. Abraão era um idólatra na época em que
Deus se revelou a ele, como aprendemos em Josué 24: e a verdadeira
bênção é sempre o efeito de Deus se revelar à alma. O efeito desta
revelação a Abraão é que ele deixa seu país e a casa de seu pai, e sai
pela palavra de Deus, sem saber para onde ia. Ele contou com a bondade
de Deus para com sua alma. Ele recebe de Deus a promessa de bênção --- E
de bênção, para outros também; como foi dito, \"Em ti serão benditas
todas as famílias da terra.\" E aqui está a maneira disso: \"Assim, os
que são da fé são abençoados com o fiel Abraão.\" Como a bênção dependia
da fé, assim, ele argumenta, a sua também. Então, em uma sentença solene
e abrangente, que traz o próprio selo de Deus, ele acrescenta: \"Pois
todos os que são das obras da lei estão debaixo da maldição; pois está
escrito: Maldito todo aquele que não permanece em todas as coisas que
estão escritas no livro da lei, para fazê-las.\" Tomara que aqueles que
desejam ser mestres da lei entendessem uma palavra como esta! Não são
tantos os que quebraram a lei, mas tantas pessoas que se colocam em
posição legal estão debaixo da maldição; quem tenta agradar a Deus com
esse princípio está sob ela. E por quê? Porque há algo chamado pecado. E
se o homem com pecado sobre ele, ou nele, tenta defender sua causa pela
lei, até onde o princípio vai, ele está sob a maldição da lei. Não
precisamos esperar a prova como um fato: aquele que faz isso está
condenado. Se Deus tratasse os homens como eles tratam a Deus, eles
seriam julgados à morte; e não haveria ajuda nem libertação para eles. A
regeneração não liberta, e não pode ser usada como argumento. Se eles
são governados pela lei como regra, ela condena necessariamente aqueles
que a quebram. Nada pode ser mais conclusivo: \"Pois todos os que são
das obras da lei estão debaixo da maldição\", etc. Portanto, se eu me
coloco nesse terreno, não há a menor provisão para falha, a menos que eu
também pleiteie sacrifícios e ofertas pelo pecado. Se eu não continuar
em todas as coisas como estão escritas no livro da lei - se eu não
conseguir observar tudo sem falhas, eu sou amaldiçoado. Poderia tal
posição servir para um cristão? Impossível; e, portanto, tudo é
inconsistente com aqueles que falam assim; pois eles realmente
descansam, afinal, em Cristo. Mas o que diz Paulo? \"Que ninguém é
justificado pela lei diante de Deus é evidente;\" porque, como outra
Escritura anuncia, \"O justo viverá pela fé.\" É um erro total supor que
é pela lei, como sua fonte, seu poder, ou sua medida. \"E a lei não é da
fé; mas o homem que as fizer viverá por elas.\" No versículo 13 ele
encerra esta parte do assunto, e mostra que nossa posição como cristãos
é totalmente diferente. Ele começa com o judeu. \"Cristo nos resgatou da
maldição da lei, fazendo-se maldição por nós; pois está escrito: Maldito
todo aquele que estiver pendurado num madeiro.\" É extremamente
abençoado descobrir que, como em 2 Coríntios 5, é dito que Cristo foi
feito pecado, então aqui é dito que \"Ele foi feito maldição por nós.\"
Em Coríntios ele está apenas se colocando com os crentes - ele não está
fazendo um contraste entre nós e o judeu; consequentemente o \"nós\" em
Coríntios inclui a todos. Mas aqui o \"nós\" significa a parte judaica
dos crentes; pois ele se refere particular e distintamente aos gentios
depois - \"Para que a bênção de Abraão viesse sobre os gentios por Jesus
Cristo.\" E então ele os coloca todos juntos - \"para que nós recebamos
a promessa do Espírito pela fé.\" \"Cristo nos resgatou da maldição da
lei, fazendo-se maldição por nós.\" O \"nós\" ali é enfático; enquanto
no versículo 14 a palavra \"nós\" não é de forma alguma, mas é usada de
maneira geral para todos os crentes, sejam judeus ou gentios. Portanto,
o ponto é muito claro. Primeiro, se os judeus estavam envolvidos, ele
diria, Nós igualmente precisávamos de Cristo; porque não tínhamos
continuado em todas as coisas que estão escritas no livro da lei para
fazê-las; e Cristo veio e nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se
maldição por nós. Então, quanto a vocês, gentios, que nunca tiveram nada
a ver com a lei, estão buscando ser abençoados no mesmo terreno onde só
podemos esperar maldição? O apóstolo cita Deuteronômio 27, onde temos
uma revelação muito marcante. Metade das tribos deveria ficar em uma
montanha para abençoar, e a outra metade em outra montanha para
amaldiçoar. Mas quando, imediatamente depois, a provisão é revelada,
apenas as maldições são mencionadas, e não há bênção alguma! Por quê?
\"Pois todos os que são das obras da lei estão debaixo da maldição.\"
Deus havia falado das tribos sendo divididas para abençoar e amaldiçoar;
mas quando você chega ao fato, apenas as maldições seguem, e não as
bênçãos. Que confirmação muito solene da verdade que estávamos olhando!
Deus não providenciou positivamente para que alguém recebesse a bênção.
Assim que eles assumiam uma posição legal, só podiam receber uma
maldição; e, consequentemente, apenas as maldições são ouvidas. O
apóstolo, portanto, encerra triunfantemente esta parte do assunto.
Depois de chegar ao pleno reconhecimento da maldição da lei por causa do
pecado, então, pela graça de Deus, o crente pode dizer: \"Cristo nos
resgatou da maldição da lei, fazendo-se maldição por nós.\" Não é apenas
que Ele foi feito amaldiçoado por nós, mas \"maldição.\" O que poderia
transmitir mais fortemente como Ele se identificou plenamente com aquela
condição como um todo? A consequência é que aqueles que Ele representou
em graça são completamente libertos dela; sim, e a bênção, uma vez
fluindo, transborda muito além do antigo canal. Então ele diz: \"Como
está escrito: Maldito todo aquele que estiver pendurado num madeiro:
para que a bênção de Abraão viesse sobre os gentios por Jesus Cristo.\"
Primeiro, Deus deve remover a maldição do caminho; e quando isso foi
santamente feito para esses judeus crentes, a mesma cruz de Cristo
transborda de misericórdia para os gentios. Cristo havia realizado a
obra de redenção; e embora sua aplicação primária fosse para o judeu,
certamente a eficácia e a glória dela não poderiam ser escondidas. A
bênção de Abraão vem sobre os gentios por meio de Jesus Cristo - \"para
que nós recebamos a promessa do Espírito pela fé.\" Isso conclui o
argumento baseado na promessa do Espírito; e os pontos decididos são
estes: a lei nunca trouxe uma bênção para aqueles que estavam debaixo
dela, mesmo que fossem descendentes de Abraão - e isso, porque eram
pecadores: nem foi o meio de receberem o Espírito Santo como o poder de
desfrutar de Cristo. Por outro lado, a audição da fé, como antigamente
para Abraão, é o único meio simples que o Espírito Santo usa para toda
paz e bênção reais; e isso vale através da redenção, não apenas para o
orgulhoso, mas amaldiçoado judeu, mas até para o pobre gentio, agora
expressamente contemplado na bênção, e a parte mais rica dela, a
promessa do Espírito.
