---
title: Gálatas 1:6-24
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Há uma notável brusquidão na maneira como o apóstolo entra imediatamente
em seu assunto. Ele havia acabado de aludir ao fato de nosso Senhor ter
se entregado por nossos pecados, para que pudesse nos livrar deste mundo
mau presente, e isso havia extraído uma breve ação de graças a \"Deus, a
quem seja a glória para todo o sempre, Amém\". Mas agora ele se volta
imediatamente para o grande objetivo que tinha em mãos. Seu coração
estava muito cheio para falar, para gastar mais palavras do que o
necessário. Havia algo que era tão fatal até mesmo para os fundamentos
sobre os quais a Igreja, ou melhor, os cristãos individuais, deveriam
estar diante de Deus, que ele não poderia demorar. \"Admiro-me de que
tão depressa vos desviastes daquele que vos chamou à graça de Cristo,
para outro evangelho\". \"Tão depressa removido\", parece-me ser uma
expressão um pouco mais forte do que a que o Espírito de Deus usa.
Significa, em processo de remoção. Eles estavam mudando e sendo
transformados \"daquele que os havia chamado à graça de Cristo\". O mal
e o perigo ainda não eram algo tão resolvido, mas ele ainda podia olhar
para Deus a respeito deles. Quando pensamos que foi o apóstolo Paulo que
evangelizou essas almas, que o tempo era curto desde que ele havia
pregado para elas, não conheço uma prova mais melancólica da facilidade
com que Satanás consegue desviar. Tome os filhos de Deus que foram tão
bem instruídos, e ainda assim se vêem os sintomas, que quase nunca
deixam de se mostrar, de inclinação para o que é fraco e errado, uma
prontidão para seguir os sentimentos humanos nas coisas de Deus,
desviados da verdade pela aparência, onde não há realidade. Você
encontrará essas coisas, a menos que haja um poder extraordinário do
Espírito Santo para neutralizar as obras de Satanás. O lixo que entrou
com a fundação, de que o apóstolo fala em 1 Coríntios 3 - a \"madeira,
feno e restolho\" - tudo isso nos mostra como pode acontecer que, embora
tenha sido Deus quem formou a Igreja, ainda há outro lado da Igreja a
levar em conta, e esse é o homem. Paulo fala de si mesmo como um sábio
mestre construtor. De um ponto de vista, é Deus quem constrói a Igreja;
e nisso não há falha. O que o Senhor tomou em mãos imediatamente, Ele
mantém infalivelmente por Seu próprio poder. Mas a responsabilidade
humana entra neste grande trabalho, como entra em quase tudo, exceto na
criação e na redenção, onde somente Deus pode estar. Mas em outros
lugares, não importa quão abençoado, seja o chamado das almas ao
evangelho, ou o conduzi-las depois de terem conhecido o Senhor, ou a
reunião corporativa dos filhos de Deus em um - a Igreja, o homem tem sua
parte nisso; e ele também certamente traz a fraqueza de sua natureza. A
história que Deus nos dá na Bíblia é que, seja o que for que Ele tenha
confiado às mãos do homem, ali ele é fraco e falha. \"Admiro-me de que
tão depressa vos desviastes daquele que vos chamou à graça de Cristo,
para outro evangelho\". Ora, esta é, afinal, apenas a história, não só
do Antigo Testamento, e das várias maneiras pelas quais Deus havia
tentado o homem; mas mesmo onde você tem o assunto muito mais abençoado
do Novo Testamento (o que Deus é em Seu Filho e em Seus caminhos com os
homens por Seu Filho, desde que o Senhor subiu ao céu e o Espírito Santo
foi enviado), mesmo em relação a essas coisas, temos a fraqueza do homem
certamente se mostrando. E não é apenas que homens incrédulos
conseguiram se infiltrar na Igreja; mas os filhos de Deus também têm
carne neles. Eles têm seus sentimentos e enfermidades humanas, e aquilo
que Satanás pode encontrar em cada cristão para impedir ou obscurecer o
poder de Deus. Foi por esse meio que os santos gálatas foram desviados,
e que todos correm perigo disso, a qualquer momento. Recolho duas lições
importantes com isso. A primeira é não se surpreender se houver
afastamento nos santos de Deus. Não devo permitir-me por um momento
pensar que isso mostra a menor fraqueza na própria verdade ou no
testemunho que nos foi confiado, ou que lança uma mancha sobre o que é
de Deus; pois Deus pode estar sofrendo o que é contrário à Sua própria
natureza e permitindo por um tempo que o homem mostre o que é. Mas tão
certamente quanto há aquilo que é segundo Deus, Ele se vindicará nisso e
permitirá que o que não é Dele prove seu verdadeiro caráter. Mas outra
coisa que aprendo é o chamado à vigilância e ao autojulgamento. A esses
gálatas, que antes eram tão fervorosos, que teriam arrancado os próprios
olhos em seu amor por Paulo, esse mesmo apóstolo tem agora que escrever:
\"Admiro-me de que tão depressa vos desviastes daquele que vos chamou à
graça de Cristo\". Observe a escolha da expressão - \"a graça de
Cristo\". Porque o que Satanás estava usando era a mistura da lei com a
graça, do legalismo e de Cristo. O princípio de seu chamado tinha sido
simples e exclusivamente \"a graça de Cristo\". Deus havia dado a
conhecer aos gálatas que eles eram pobres pecadores dos gentios, que não
havia nada para eles senão misericórdia, e que essa misericórdia havia
chegado a eles na pessoa de Cristo. E se esta é a única coisa para a
qual Ele chama as almas - para receber a misericórdia que Ele lhes está
dando em Cristo, isso supõe que elas sintam sua necessidade de
misericórdia e estejam dispostas a olhar para Cristo e ninguém mais. Mas
ainda permanece verdade que foi somente a graça de Cristo que agiu sobre
esses crentes gálatas. Agora ele os lembra disso. Para onde eles estavam
se mudando agora? Um evangelho diferente, que não é outro. Em nossa
versão em inglês, é uma espécie de paradoxo - \"outro evangelho, que não
é outro\". Mas na língua em que o Espírito Santo escreveu, havia
abundância suficiente para admitir outro tom de linguagem. \"Admiro-me
de que tão depressa vos desviastes daquele que vos chamou à graça de
Cristo para um evangelho diferente, que não é outro\". De modo que se a
graça de Cristo era a fonte e o poder de seu chamado, o evangelho era o
meio disso. Mas agora eles haviam deixado isso por algo diferente.
Observe, não diz, ao contrário, mas um diferente: e por essa mesma razão
ele diz, não é outro. É indigno de ser chamado outro evangelho. Deus
possui apenas um. Ele não permite nenhum compromisso sobre o evangelho;
nem nós deveríamos. Pode parecer estranho e talvez forte para alguns;
mas estou profundamente convencido de que o mesmo mal gálata que estava
operando então está operando agora universalmente na cristandade. Pode
assumir uma forma um pouco diferente em um lugar do que em outro; mas
onde quer que você se vire, onde quer que você tenha a palavra falada ou
a profissão de Cristo mantida no caminho das instituições cristãs, você
encontrará a mistura da lei de uma forma ou de outra junto com a graça
de Cristo. Não importa como as pessoas são chamadas, é a mesma coisa em
todas. Existem diferenças de grau. Alguns são mais abertos, alguns mais
inteligentes, alguns mais sistemáticos sobre isso; mas o mesmo veneno,
aqui diluído e ali concentrado, é encontrado em todos os lugares; tanto
que a verdade sobre este assunto soa estranha aos ouvidos dos homens.
Como prova disso, tomo uma expressão simples que virá diante de nós nas
várias epístolas de Paulo, o mal-entendido que prevalece quanto à
\"justiça de Deus\". Pode-se alegrar-se em saber de pessoas pregando
Cristo, ou mesmo a lei; porque Deus usa a pregação da lei para convencer
muitos pecadores. No entanto, não devemos supor, porque Deus opera mesmo
onde há um evangelho pervertido pregado, que os filhos de Deus devam
menosprezar o erro. Uma coisa é reconhecer que Deus opera soberanamente;
mas outra é quando a questão para nós é qual é o Seu verdadeiro
testemunho. Lá somos obrigados em consciência a nunca permitir nada,
exceto a verdade simples e plena de Deus para nossas próprias almas.
Nunca se deve ouvir nada menos do que isso, se for possível evitar
ouvi-lo. Não estou falando agora de erros que podem estar na pregação.
Um deslize ou ignorância não é uma perversão do evangelho. Uma coisa é
ouvir o que pode ser um mero erro; mas ir onde sei de antemão que a lei
está misturada com Cristo é pecado. As pessoas podem dizer: esta é uma
linguagem forte. Mas vou me colocar para julgar o Espírito Santo? Pois
devemos lembrar que o que o apóstolo escreveu não foi como um homem
particular, mas o que o Espírito Santo escreveu para nossa instrução. E
o que ele nos diz é isto: \"Há alguns que vos perturbam e querem
perverter o evangelho de Cristo; mas, ainda que nós ou um anjo do céu
vos pregue outro evangelho além do que já vos pregamos, seja anátema\".
Que qualquer pessoa pondere uma palavra como esta e então julgue se
alguma linguagem minha pode ser muito forte para insistir no dever de um
homem cristão em referência a um testemunho pervertido do evangelho.
Pois isto é o que estava acontecendo entre os gálatas. As pessoas me
dirão que era mais --- que, ali, era a mistura da lei cerimonial com a
graça, enquanto agora é a lei moral. Só posso dizer que isto é ainda
pior e mais mortal, porque a lei cerimonial pode ser representada como
típica de Cristo; mas a lei moral traz a própria ação de alguém de
alguma forma ou de outra; enquanto o único significado de qualquer uma
das formas e cerimônias judaicas é invariavelmente como conectado com
Cristo. Se eu olho para as instituições cristãs agora, eu digo que não
há virtude na água do batismo ou na ceia do Senhor, exceto no que elas
representam. O fundamento se foi se algo é trazido para justificar um
homem, exceto Cristo, que deveria ser mais querido para mim do que
qualquer outra coisa --- mais querido até mesmo do que estes meios.
Cuidar de Cristo é a melhor evidência de uma alma salva. Mas eu não
admito que haja um cuidado vivo por Cristo, onde uma alma conhece Sua
vontade em qualquer coisa e não a torna da primeira importância. Quando
os santos de Deus aprenderam a verdade com simplicidade e são
capacitados a mantê-la firmemente, um tempo de provação vem. Talvez haja
muita fraqueza e infidelidade entre aqueles que detêm a verdade; e as
pessoas dizem: Eu não vejo que aqueles que detêm esta verdade sejam
muito melhores do que seus vizinhos; mas há esta diferença entre a
fraqueza da conduta das pessoas que detêm a verdade e aqueles que não a
detêm --- que ela pode ser remediada, enquanto não há como transformar a
falsidade em verdade. Todo o poder na terra não poderia erradicar o
legalismo do estado das coisas no Cristianismo. Os sistemas religiosos
que são estabelecidos devem deixar de ser sistemas terrenos se eles
abandonarem a lei. Você não pode reformar aquilo cujo fundamento é
totalmente insustentável. A superestrutura pode ser removida, mas o
fundamento é inútil e falso, e nunca pode ser remediado. Há um caminho
certo, e isso é abandoná-lo completamente. Eu digo que aqueles que veem
estas coisas devem isso ao nosso Senhor e Mestre --- devem isso à
verdade e aos santos de Deus --- para mostrar uma separação
intransigente de tudo o que destrói a verdade plena desta graça de
Cristo. Podemos suportar indivíduos que podem não saber melhor. Se você
vê uma pessoa muito mundana em um corpo religioso, eu acho que é uma
coisa indigna de se prender a indivíduos, e tomar uma coisa como um
padre caçador ou entoador. Temos um emprego muito melhor do que fazer
comentários sobre clérigos dançarinos. Tal coisa pode valer a pena a
atenção do mundo. Mas é muito diferente onde a falsidade é pregada. Lá
devemos procurar livrar cada filho de Deus da influência maligna. Quão
doloroso pensar que alguns são obrigados a pregar a lei, tão obrigados
que seria uma coisa desonesta se não o fizessem! Deus dá, não uma ajuda
meramente, mas uma libertação deste estado de coisas. Se cremos na
palavra de Deus, se cremos no que o Espírito Santo diz sobre ela da
maneira mais solene, devemos ter acabado com ela completamente. Pode
haver homens muito bons envolvidos que estão acorrentados; mas falamos
do perigo de misturar a lei com o evangelho, e esse é o mal gálata.
Vamos considerar qual é a advertência do Espírito Santo às almas que
estavam sendo enlaçadas por ele. As pessoas podem lhe dizer que sabem
como separar o bem do mal; mas Deus é mais sábio do que os homens, e um
homem espiritual discerniria um retrocesso da alma onde tais coisas são
permitidas. Isto explica a força extraordinária da advertência do
apóstolo. Eles eram seus próprios filhos na fé; e quanto àqueles que os
pervertiam e perturbavam, ele duvidava deles. O que ele diz é --- não
importa quem seja --- \"Se ele pregar qualquer outro evangelho a vocês
do que aquele que vocês receberam, que ele seja amaldiçoado. Sim, se
nós, ou um anjo do céu, pregarmos qualquer outro evangelho a vocês do
que aquele que pregamos a vocês, que ele seja amaldiçoado\". Eles
poderiam ter se refugiado nisto: Sem dúvida foi o que Paulo pregou, mas
temos uma verdade adicional além do que Paulo dá. Mas ele diz: \"Se
qualquer homem pregar qualquer outro evangelho a vocês do que aquele que
vocês receberam, que ele seja amaldiçoado\". Não é apenas o que eu
preguei, mas o que vocês receberam. Não é apenas que não deveria haver
mistura com o que ele pregou, mas nenhuma adição ao que eles haviam
recebido. Temos o que o apóstolo Paulo escreveu tão claramente quanto o
que ele pregou. Não há diferença, exceto que o que está escrito é ainda
de maior autoridade instrumentalmente do que o que foi falado. Neste
último, também, aquilo que é da natureza pode entrar. O apóstolo teve
que confessar em certas ocasiões que havia falado precipitadamente;
nunca que havia escrito assim. Não era uma questão de tirar o evangelho,
mas de adicionar o que era da lei ao evangelho. \"Pois agora persuado eu
aos homens ou a Deus?\" Isto é, ele estava desejando conquistá-los, ou a
Deus? \"Ou procuro agradar aos homens? Pois se ainda agradasse aos
homens, não seria servo de Cristo\". Ele estava perfeitamente ciente de
que este tipo de testemunho intransigente o tornava particularmente
odioso aos homens, e até mesmo produzia má vontade entre os verdadeiros
santos de Deus. Então agora a mesma coisa seria chamada de falta de
caridade. Na verdade, não é falta de caridade falar intransigentemente;
mas é julgar assim. Ele diz que é o caminho para não agradar aos homens,
mas agradar a Deus. Foi dessa mesma maneira que Cristo o chamou para ser
um servo. \"Certifico-vos, irmãos, que o evangelho que foi pregado por
mim não é segundo o homem. Pois eu não o recebi do homem, nem fui
ensinado por ele, mas pela revelação de Jesus Cristo\". Havia algo sem
dúvida extraordinário na maneira como o apóstolo Paulo teve o evangelho
dado a conhecer a ele. Ele não foi convertido pela pregação do evangelho
como a maioria é. O caso de Pedro foi semelhante. Carne e sangue não o
revelaram a ele, mas o Pai que estava no céu. Pedro foi a primeira
pessoa a quem foi ensinada a glória da pessoa de Cristo --- ensinou essa
glória, não como conectada meramente com profecias judaicas, mas a
glória mais profunda de Cristo, como os cristãos deveriam conhecê-Lo
agora, como o Filho do Deus vivo; não conectado com a terra
exclusivamente. Pedro foi o primeiro a quem o Espírito Santo revelou a
grande verdade de que Jesus não era apenas o Messias, mas Filho de Deus
em um sentido celestial e divino. Portanto, Pedro foi honrado por Deus e
colocado por nosso Senhor em um lugar muito especial. Ele foi aquele a
quem nosso Senhor primeiro nomeou Sua Igreja. No caso de Paulo, a
verdade foi mais longe. Pois se temos o Pai revelando o Filho a Pedro,
Paulo vai além, e diz que Deus revelou Seu Filho nele. Pedro poderia ter
dito: Agradou ao Pai ter revelado o Filho a ele; Paulo poderia dizer,
nele. Paulo foi guiado pelo Espírito Santo a um conhecimento
gradualmente crescente da grandiosa e mais gloriosa verdade da unidade
do crente com Cristo. Mas isso não é trazido à tona aqui. No entanto, a
expressão \"revelou seu Filho em mim\" é uma que dificilmente poderia
ter sido usada por alguém que não conhecesse essa verdade. Como em
Hebreus, o apóstolo fala sobre os crentes terem ousadia para entrar no
santíssimo pelo sangue de Jesus, embora a epístola aos Hebreus não
revele que somos membros do corpo de Cristo; no entanto, não poderíamos
ser exortados a entrar no santíssimo pelo sangue de Jesus, a menos que
fôssemos membros de Seu corpo, de Sua carne e de Seus ossos: então,
somente Paulo poderia ter dito: \"Agradou a Deus revelar seu Filho em
mim\". Está conectado com a verdade da qual Paulo foi a testemunha
escolhida --- a união de Cristo e a Igreja, insinuada em sua própria
conversão. \"Saulo, Saulo, por que me persegues?\" Ele estava
perseguindo os santos; e o Senhor diz: Persegui-los é me perseguir. Eles
eram um. A Igreja e o Senhor estão unidos. Não somos membros da
divindade de Cristo, mas de Seu corpo. É somente como homem que Ele tem
um corpo. Mas enquanto Ele era um homem na terra, não éramos membros. O
grão de trigo, a menos que morra, deve permanecer sozinho; \"mas se
morrer, produz muito fruto\": isto é, é fundado sobre a morte e
ressurreição de Cristo, que Ele é capaz de associar outros a Si mesmo
como membros de Seu corpo, de Sua carne e de Seus ossos. Cristo no céu e
os santos na terra formam um só corpo. Isso é o que Paulo aprendeu em
sua conversão. Tendo tudo isso em vista, o apóstolo diz:
\"Certifico-vos, irmãos, que o evangelho que foi pregado por mim não é
segundo o homem\". E permita-me apenas declarar mais uma ou duas
palavras em conexão com o evangelho de Paulo. Ele é o único que
caracteriza seu evangelho como o evangelho glorioso. E pode ser
interessante saber que quando o apóstolo usa essa frase, ele não diz
\"glorioso\" apenas como nós a usamos; ele quer dizer o evangelho da
glória. E a verdadeira força dessa expressão é esta: é o evangelho de
Cristo glorificado à direita de Deus. É a boa nova de que temos um
Salvador que ressuscitou e foi glorificado. Somos chamados a todos os
efeitos de Sua glória, bem como de Sua morte na cruz. Outros apóstolos
nunca entraram no assunto da Igreja ser feita uma com Cristo; somente
Paulo o fez. Portanto, Paulo foi o único que estava em posição de dizer:
\"Se você adicionar algo ao meu evangelho, que tal pessoa seja
amaldiçoada\". Embora Paulo tenha adicionado algo ao evangelho deles,
eles não poderiam adicionar nada ao dele. Os apóstolos anunciaram Cristo
como o Messias e tornaram conhecida a remissão dos pecados por meio de
Seu nome; mas eles não trouxeram à tona a glória celestial de Cristo
como Paulo fez. Ele trouxe à tona todas essas verdades e mais que eles
nunca trouxeram. Essa é a razão pela qual ele fala tão constantemente de
\"meu evangelho\". Porque enquanto, é claro, quanto às grandes verdades
do evangelho não poderia haver diferença entre o que Paulo e os outros
apóstolos pregavam, houve um grande avanço naquilo que Paulo pregou além
deles. Não havia nada contraditório; mas Paulo sendo chamado após a
ascensão de nosso Senhor ao céu, ele foi aquele a quem foi peculiarmente
apropriado fazer qualquer adição. Até que Paulo foi chamado, ainda havia
algo necessário para completar a soma da verdade revelada. Em 1
Colossenses 1, ele diz que era um ministro de Cristo para completar a
palavra de Deus, para preencher um certo espaço que não estava
preenchido. Paulo foi a pessoa empregada pelo Espírito Santo para fazer
isso. João trouxe à tona a verdade profética --- profecia totalmente
fora do que temos falado, pois traz os tratos de Deus com o mundo, e não
com a Igreja. Portanto, o apóstolo pode insistir fortemente sobre o
perigo de tentar desviar-se do que ele havia trazido à tona ou de
adicionar algo a isso. Isso é muito importante. Outros podem não pregar
toda a verdade, mas não é contra isso que ele fala com tanta força.
Nenhuma pessoa deve ser condenada porque não traz à tona a verdade mais
elevada de Deus. O que devemos nos opor é a introdução de algo contrário
ao evangelho ou a mistura da lei com o evangelho --- colocando vinho
novo em odres velhos. Alguns podem se referir à epístola de Tiago; mas
Tiago nunca traz à tona a lei de forma a entrar em conflito com o
evangelho, embora o que ele diz possa proteger as almas de fazerem uso
impróprio da solene advertência do Espírito Santo contra a mistura da
lei com o evangelho em qualquer forma ou formato. Haverá muitas ocasiões
para mostrar como o apóstolo Paulo se refere a isso nesta epístola. O
próximo ponto ao qual ele alude em seu argumento é sua conversão e vida
anteriores. Ele diz, falando de seu evangelho, que não o recebeu do
homem, nem foi ensinado por ele, mas pela revelação de Jesus Cristo.
Eles poderiam ter levantado uma dúvida sobre isso: mas ele mostra que
toda a sua vida anterior se opunha ao evangelho. Não havia outro
antagonista de Cristo como ele havia sido. \"Ouvistes da minha
conversação no passado na religião judaica, como eu perseguia e
devastava a Igreja de Deus além da medida\" (pode haver uma palavrinha
para eles, porque eles estavam começando a perseguir todos os que se
opunham às suas noções sobre a lei, e estavam entrando em um espírito
amargo), \"e progredia na religião judaica acima de muitos meus iguais
em minha própria nação, sendo mais zeloso das tradições dos pais\". Não
havia dúvida, portanto, da sinceridade do uso da lei pelo apóstolo em
seus dias de não convertido. \"Mas quando agradou a Deus, que me separou
do ventre de minha mãe e me chamou por sua graça, para revelar seu Filho
em mim, para que eu o pregasse entre os gentios, imediatamente não
consultei carne e sangue\". Lá, ele imediatamente traz uma massa de
verdade, que, se eles tivessem entendido sua força, como sem dúvida
alguns entenderam, arruinaria todo o seu sistema de cima a baixo. Ele
mostra que foi Deus quem o chamou para longe da lei: quando ele estava
no meio do que eles estavam começando a retomar, ele era um inimigo de
Cristo. Ele dá total permissão à sua história providencial. Ele foi
criado aos pés de Gamaliel e se beneficiou da religião judaica acima de
seus iguais. Mas, embora tenha agradado a Deus separá-lo do ventre de
sua mãe, ainda assim chamá-lo, ele insiste, foi muito mais; este chamado
foi de graça. \"Imediatamente não consultei carne e sangue.\" Lá ele
derruba positiva e negativamente seu legalismo. Ele foi chamado para
pregar entre os gentios, onde nenhuma lei era conhecida. Não havia
nenhuma palavra de Deus sobre eles irem a Jerusalém. E, no entanto, esse
era o tipo de coisa para a qual eles desejavam retornar. Assim é nos
dias atuais. A menor seita sob o sol tem uma espécie de Jerusalém, um
centro para o qual o ministro deve ser enviado, a fim de qualificá-lo
para o que ele tem que fazer. Mas onde é procurado com o propósito de
revelar a glória de Cristo, prova-se apenas a morte. Muitas pessoas
consultaram carne e sangue, subiram a \"esta montanha\" ou àquela
cidade, e sua alma foi completamente rebaixada e afastada da cruz de
Cristo; e ele se torna agora extremamente zeloso desta mesma lei da qual
foi libertado; mas o simples caminhar é o caminho da dependência do Deus
vivo. De modo que, por mais valiosas que essas escolas de treinamento
possam ser para o mundo --- por mais admiráveis para dar aos homens um
certo lugar, elas terminam meramente no que o homem pode ensinar, e não
no que Deus dá. Moisés pensou que quando passasse quarenta anos no Egito
estaria apto para libertar o povo de Deus; mas ele teve que aprender
que, até que fosse ensinado por Deus no deserto, não seria competente
para tirar o povo do Egito. Deus geralmente tem que colocar as almas em
uma peneira e quebrá-las em sua própria presunção, se Ele vai usá-las de
uma forma realmente honrosa. Aqui você tem o próprio Deus, quando Ele
chama um jovem para uma obra muito especial, em vez de convocá-lo para
os apóstolos em Jerusalém, enviando-o para o deserto. Existe algo como
não apenas ajudar os santos, mas aqueles que pregam na verdade; e o
apóstolo Paulo insiste com Timóteo que as coisas que ele recebeu, ele
deveria confiar a homens fiéis que também seriam capazes de ensinar
outros. Existe instrumentalidade humana para ajudar aqueles que são mais
jovens na obra do Senhor. Assim, devemos deixar espaço para os vários
caminhos de Deus, apenas evitando a inovação e a presunção humanas, que
nunca podem edificar. \"Nem subi a Jerusalém para aqueles que eram
apóstolos antes de mim; mas fui para a Arábia e voltei novamente para
Damasco. Então, depois de três anos, subi a Jerusalém para ver Pedro e
fiquei com ele quinze dias.\" Ele menciona o número de dias com o
propósito de mostrar que não era um curso de instrução que ele estava
recebendo. \"Agora, as coisas que vos escrevo, eis que diante de Deus
não minto. Depois, vim para as regiões da Síria e da Cilícia, e era
desconhecido de rosto pelas igrejas da Judeia que estavam em Cristo; mas
eles tinham ouvido apenas que aquele que nos perseguiu no passado agora
prega a fé que antes destruía. E eles glorificaram a Deus em mim.\" Ele
menciona esses fatos com o propósito de mostrar quão pouco tempo ele
passou em Jerusalém; sim, que ele era desconhecido das igrejas da Judeia
em geral. Mas essas igrejas, em vez de culpar a Deus, que era o que a
conduta gálata equivalia --- em vez de encontrar defeitos em seu
testemunho, glorificaram a Deus em Paulo. As primeiras igrejas da Judeia
para as quais os gálatas olhavam tão ansiosamente estavam glorificando a
Deus nele; enquanto eles próprios estavam brigando com a mais rica
misericórdia que Deus lhes havia mostrado. Ele havia pregado a eles o
evangelho mais plenamente do que os outros apóstolos o haviam
apresentado, e ainda assim eles já estavam se afastando dele ao tentar
introduzir a lei. Paulo sentiu que era tão mortal em sua própria
natureza que, embora as almas atraídas por ela pudessem não estar
perdidas, ainda havia profunda desonra contra Deus e danos incalculáveis
para Seus santos. Sem dúvida, eles pensaram que seu curso era muito mais
seguro; mas o apóstolo afirma que lhes trouxe a verdade do evangelho e
que misturar a lei com ele é subvertê-la completamente. Quão aplicável é
tudo à necessidade das almas neste nosso dia! Não devemos imaginar que
havia um mal mais profundo na Galácia do que há em ação agora. Pelo
contrário, aqueles eram apenas os germes daquilo que se desenvolveu
muito mais desde então. O Senhor nos dê para colocar nossos rostos como
uma pederneira contra tudo o que possa prejudicar a consciência e nos
impedir de permitir qualquer coisa que saibamos ser contrária à Sua
vontade e glória.
