---
title: Gálatas 1:1-5
date: "2024-08-20"
excerpt: ""
author: William Kelly
tags: []
status: draft
---

Confio em ser capaz de mostrar, ao analisar a epístola aos Gálatas, que
esta parte da palavra de Deus foi formada com a mesma habilidade (como,
de fato, uma revelação de Deus deve ser) que encontramos ocasião para
observar em outros livros do Antigo e Novo Testamentos; que ela é
marcada com a mesma evidência de desígnio divino; e que, tendo um
objetivo especial, o Espírito Santo subordina todos os detalhes ao
grande pensamento e tarefa que Ele tem em mãos. Agora, é evidente, a
partir de uma rápida olhada, que o objetivo da epístola não era tanto a
afirmação da verdade da justificação pela fé em contraste com as obras
da lei, mas a sua defesa contra os esforços do inimigo para fundi-la em
ordenanças e autoridade humana --- em uma palavra, os esforços
judaizantes daqueles que professavam o nome do Senhor. Em Romanos, é
mais a apresentação da verdade positiva; em Gálatas, a recuperação da
verdade depois de ter sido ensinada e recebida, com o inimigo buscando
afundá-la ao introduzir a lei como meio conjunto de justificação. O
Espírito Santo se coloca, pelo apóstolo Paulo, para anular completamente
toda essa força de Satanás: e isso dá um tom peculiar à epístola. Como
de costume, os primeiros versículos trazem a marca do todo e mostram o
que o Espírito Santo estava prestes a apresentar em cada parte. Temos, é
claro, a melhor coleção de palavras e a evasão de tópicos irrelevantes,
de modo a revelar em pouco espaço a mente de Deus quanto ao estado das
coisas entre as igrejas da Galácia. Isso explica a frieza comparativa do
tom da epístola --- a reserva, podemos dizer, com que o apóstolo fala
com eles. Acho que isso é inédito em qualquer outra parte do Novo
Testamento. E a razão era esta: o mau estado em que os gálatas haviam
caído não era tanto devido à ignorância; era infidelidade; e há uma
grande diferença. Deus é muito paciente com a mera falta de luz; mas
Deus é intolerante com Seus santos que brincam com a luz que Ele lhes
deu. O apóstolo estava imbuído da mente de Deus; e a deu a nós em forma
escrita, sem a menor mistura de erro humano. Ele nos deu, não apenas a
mente, mas os sentimentos de Deus. Agora, o homem reserva sua censura
amarga para o que é imoral --- para um homem culpado de trapaça ou
embriaguez, ou qualquer outra grosseria. Toda pessoa correta sentiria
isso. Mas as mesmas pessoas que estão vivas para o escândalo moral podem
estar mortas para o mal que é mil vezes pior aos olhos de Deus. A
maioria das pessoas certamente sente o mal moral, em parte porque ele as
afeta; ao passo que, no que toca ao Senhor, elas sempre precisam ser
exortadas veementemente e ter a luz de Deus fortemente lançada sobre
isso. Satanás não costuma servir erros nus e crus, mas geralmente os
enfeita com mais ou menos verdade, atraentes para a mente. Assim, ele
atrai as pessoas a recusar o que é bom e escolher o que é mau.
Aprendemos com Deus como devemos nos sentir sobre a doutrina do mal.
Tome a epístola aos Gálatas, em comparação com os Coríntios, como prova
do que estou afirmando. Lá você teria visto, se fosse a uma reunião em
Corinto, várias pessoas, muito orgulhosas de seus dons. Eles eram
carnais, exibindo o poder com o qual o Espírito de Deus havia operado.
Pois alguém pode ter um verdadeiro dom de Deus usado de maneira muito
carnal. Em Corinto, também havia muita coisa abertamente escandalosa.
Nos primeiros tempos cristãos, era comum ter o que é chamado de festa do
amor, que era na verdade uma refeição ou ceia social, quando os homens
terminavam seu trabalho, ou antes dele, e podiam se reunir. E eles
uniram esta refeição comum com a ceia do Senhor; e pode-se entender que
eles poderiam facilmente ficar excitados; pois devemos lembrar que esses
crentes tinham acabado de emergir da grosseria e das trevas do
paganismo. A embriaguez era muito comum entre os pagãos; eles até faziam
questão de honra ficar bêbados em homenagem aos seus deuses. Esses
santos coríntios não devem ser julgados pela luz que as pessoas
receberam depois; e, de fato, é em grande medida através dos deslizes
dos primeiros crentes que aprendemos o que a moralidade cristã deveria
ser. Eles eram como bebês saindo do berçário, e seus passos eram fracos
e vacilantes. Havia essas ebulições da natureza que se mostravam entre
os pagãos; e havia, além disso, partidos entre eles. Alguns estavam se
alinhando sob uma bandeira; alguns sob outra. Eles tinham seus
diferentes favoritos que seguiam. Alguns até caíram no mal mais
flagrante, e outros, novamente, estavam defendendo seus direitos e indo
à lei uns contra os outros. Havia frouxidão de todo tipo em sua
caminhada. Todas essas coisas surgiram em seu meio. Havia uma ordem
moral baixa das coisas. Se não tivéssemos a escrita de um apóstolo para
essas pessoas, teríamos considerado impossível que fossem cristãos.
Considerando que, embora haja o tom mais sagrado e a condenação de seu
pecado em toda a epístola, o apóstolo começa de uma maneira que o
assustaria quanto mais você pensar sobre isso e ter em mente o estado
dos crentes coríntios. Ele começa dizendo-lhes que foram santificados em
Cristo Jesus e chamados para serem santos. Ele fala com eles também da
fidelidade de Deus, por quem foram \"chamados para a comunhão de seu
Filho Jesus Cristo, nosso Senhor\". Que contraste com o impulso natural
de nossas mentes. Poderíamos estar dispostos a duvidar que qualquer um,
exceto alguns poucos deles, pudesse ter se convertido. Mas observe o
curso com os Gálatas. Agora, por que é que aos coríntios desordenados
havia expressões tão fortes de afeto, e nenhuma aos gálatas? Em
Coríntios, ele os chama de igreja de Deus. \"Paulo, chamado para ser
apóstolo\... à igreja de Deus que está em Corinto, aos que são
santificados em Cristo Jesus, chamados santos. Agradeço sempre a meu
Deus por vós, pela graça de Deus que vos foi dada em Jesus Cristo; que
em tudo sois enriquecidos por ele, em toda a palavra e em todo o
conhecimento, de modo que não ficais atrás em nenhum dom; esperando a
vinda (revelação) de nosso Senhor Jesus Cristo\", etc. E então ele
começa a tocar no que estava errado e continua assim por toda parte.\
\
Escrevendo aos Gálatas, pelo contrário, ele diz: \"Paulo, apóstolo (não
da parte de homens, nem por homem, mas por Jesus Cristo, e Deus Pai, que
o ressuscitou dentre os mortos), e todos os irmãos que estão comigo, às
igrejas da Galácia; Graça seja convosco, e paz da parte de Deus Pai e do
nosso Senhor Jesus Cristo.\" Nenhuma palavra sobre estarem em Cristo ou
em Deus Pai; nenhuma palavra sobre serem santos em Cristo Jesus e irmãos
fiéis. Ele simplesmente diz o mínimo possível sobre os cristãos aqui
embaixo. Ele fala deles como as igrejas da Galácia; ele não os associa a
outros, mas os coloca como separados por si mesmos. Ele simplesmente
diz: \"Todos os irmãos que estão comigo às igrejas da Galácia.\" Ele não
fala dos santos em geral, mas dos irmãos com ele, seus companheiros no
serviço, a quem ele se junta em escrever aos Gálatas. Ele tinha uma
razão para isso. Olhando para a maneira como ele fala de si mesmo, há
algo muito notável nisso. \"Paulo, apóstolo (não da parte de homens, nem
por homem, mas por Jesus Cristo, e Deus Pai, que o ressuscitou dentre os
mortos),\" etc. Ele começa a controvérsia imediatamente. As primeiras
palavras são um golpe na raiz de suas noções judaicas. Eles criticavam o
apóstolo porque ele não estava com o Senhor Jesus quando Ele estava na
terra. O que Paulo responde? Ele diz, eu aceito o que você quer dizer
como uma reprovação; eu não sou um apóstolo de homens nem por homem. Ele
exclui completamente qualquer nomeação ou reconhecimento humano, de
qualquer forma. Seu apostolado não era de homens como sua fonte, nem por
homem como um meio de qualquer forma. Nada poderia ter sido mais fácil
do que para Deus ter convertido o apóstolo Paulo em Jerusalém: ele
pertencia a ela, e foi criado aos pés de Gamaliel; foi lá que sua
primeira violência contra os cristãos irrompeu. Mas quando Deus o
encontrou, ele estava longe de Jerusalém, continuando sua perseguição
fervorosa dos santos: e lá, fora de Damasco, à luz do dia, o Senhor dos
céus, invisível para os outros, se revela ao espantado Saulo de Tarso.
Ele foi chamado não apenas santo, mas apóstolo; \"um apóstolo não da
parte de homens, nem por homem, mas por Jesus Cristo, e Deus Pai, que o
ressuscitou dentre os mortos.\" E para tornar isso mais marcante, quando
ele foi batizado, quem o Senhor escolheu para ser o instrumento de seu
batismo? Um discípulo que é mencionado apenas uma vez, como um homem
piedoso e idoso residente em Damasco. Deus tomou cuidado especial para
mostrar que o apóstolo, chamado para um lugar singularmente importante,
o lugar mais importante de qualquer homem que já foi chamado para servir
ao Senhor Jesus Cristo - no evangelho - que Paulo deveria ser chamado
sem a intervenção ou reconhecimento do homem de qualquer forma. Seu
batismo não tinha nada a ver com ele ser um apóstolo. Todos são
batizados como cristãos, não como apóstolos. Ele imediatamente vai para
a Arábia, prega o evangelho, e Deus imediatamente o reconhece como Seu
ministro no evangelho, sem qualquer interferência humana. Este é o
verdadeiro princípio do ministério. No entanto, pode ser objetado por
alguns que lemos de ordenação humana, e imposição de mãos no Novo
Testamento. De fato. Mas em alguns casos, é uma pessoa que já mostrou
qualificação para o trabalho, separada de forma formal pela autoridade
apostólica para um cargo local, e revestida de certa dignidade aos olhos
dos santos, talvez porque não tinham muito dom. Para o ancião,
observa-se, não se diz \"um mestre\", mas simplesmente \"apto para
ensinar\". O cargo externo não é tão necessário onde há poder em alto
grau. O poder se faz sentir. Os santos de Deus sempre, no final das
contas, serão obrigados a reconhecê-lo. Quando um homem tem um dom, ele
deve ser o último a falar sobre isso. Deus sabe como fazê-lo respeitado
no final das contas. Mas quando há homens que têm qualidades graves e
piedosas sem muito dom, eles precisam ser investidos de autoridade, se
quiserem ter peso com pessoas não espirituais. Portanto, parece que
lemos de um apóstolo, ou de um delegado apostólico, indo ao redor e
tomando a liderança em governar, nomear, aconselhar, onde havia algo
errado ou faltando entre os santos. As pessoas confundem o presbiterato
com o ministério. Os presbíteros foram nomeados por aqueles que tinham
uma autoridade mais alta diretamente de Cristo; mas nunca houve tal
coisa como ordenar um homem para pregar o Evangelho. Nas Escrituras, o
Senhor, e somente o Senhor, chama os homens para pregar. Não há no Novo
Testamento inteiro um único exemplo em contrário. É positivamente
desordenado, e contrário à palavra de Deus, para um homem buscar uma
comissão humana para pregar o Evangelho, ou para assumir o lugar de um
mestre em relação às assembleias cristãs. Nunca houve tal coisa nos dias
apostólicos como uma pessoa nomeada um mestre assim como um profeta.
Entre esses anciãos, pode haver alguns deles evangelistas, mestres, etc.
Portanto, é dito: \"Os presbíteros que governam bem sejam tidos por
dignos de dupla honra, especialmente os que trabalham na palavra e
doutrina.\" Os presbíteros ou anciãos, cujo negócio era governar, mesmo
que não fossem mestres, estavam em perigo de serem desprezados. Mas eles
deveriam ser considerados dignos de dupla honra. Se governassem bem,
deveriam ser honrados, e especialmente aqueles que trabalhavam na
palavra e doutrina. Vários deles, além de serem anciãos, também eram
mestres, e tais teriam reivindicações adicionais sobre a estima dos
santos. Não estou negando o fato de que houve pessoas separadas por
homens, mas o que nego é que esse foi o caso no exercício ordinário do
ministério - pastores, mestres, etc., etc. Tais nunca foram nomeados por
homens de forma alguma. Todo o corpo de ministros bíblicos é totalmente
independente de ordenação. A parte humana só entrou no caso dos
diáconos, que cuidavam das coisas externas, apenas porque talvez não
tivessem poder suficiente de outra forma para se fazer sentir. Os
anciãos parecem estar sob um princípio semelhante. E o peso dos
apóstolos que os haviam escolhido lhes daria um lugar na mente das
pessoas em geral.\
\
O caso de Timóteo é muito peculiar. Ele foi designado por profecia para
uma obra muito peculiar: a de guardar a doutrina. E o apóstolo e os
presbíteros impuseram as mãos sobre ele, pelo que um dom espiritual lhe
foi comunicado, o qual ele não possuía antes. É evidente que não há
homem vivo hoje que seja chamado para tal obra. Pode-se dizer que, no
caso do apóstolo Paulo, houve a imposição de mãos, que temos em Atos 13.
O que isso mostra? Não que ele fosse um apóstolo escolhido pelo homem. O
Espírito Santo declara aqui que ele era \"um apóstolo, não dos homens,
nem por homem\". O que deduzo disso é que o que aconteceu em Antioquia
não foi de forma alguma ordená-lo como apóstolo. Ele já era um apóstolo
antes. Ele foi um vaso escolhido desde o seu nascimento. E por vários
anos antes de mãos serem impostas sobre ele, ele havia pregado e era um
dos mestres reconhecidos. Acredito que esta imposição de mãos foi para
separá-los para a missão especial na qual eles estavam prestes a sair,
para plantar o Evangelho em novos países. De modo que quando o Espírito
Santo disse: \"Separai-me Barnabé e Saulo para a obra para a qual os
tenho chamado\", não significa: Separe-os para a obra de Deus desde o
início. O apóstolo Paulo já ensinava os santos há anos antes disso. Foi
pura e simplesmente uma recomendação à graça de Deus, para a nova obra
na qual eles estavam prestes a entrar. Algo assim poderia ser feito nos
dias atuais. Suponhamos que um homem que já havia pregado o Evangelho na
Inglaterra sentisse muito em seu coração ir visitar os Estados Unidos da
América, e seus irmãos sentissem que ele era o homem certo para ir lá; e
que eles, para mostrar sua concordância e simpatia, se reunissem com
oração e jejum, para impor as mãos sobre o irmão que estava indo para
lá - isso seria bastante bíblico. É o que tem sido feito em tais casos.
Mas isso não é ordenar. É meramente a recomendação à graça de Deus de
pessoas já dotadas para a obra. Mas o que acredito ser tão antibíblico,
e de fato pecado positivo, é ter uma certa cerimônia pela qual um homem
deve passar antes de ser reconhecido como um ministro de Cristo. Isso é
uma impostura positiva, sem um fragmento das Escrituras para se apoiar.
É meramente algo que o homem trouxe, principalmente fundamentado no
sacerdócio judaico. Se alguém pertencesse à família sacerdotal, antes de
poder entrar em suas funções sacerdotais, ele tinha que passar por uma
série de cerimônias que os católicos romanos imitam em sua medida. Mas o
surpreendente é que os homens, que em palavras denunciam o papado,
continuaram a imitar uma das piores partes dele; pois é nesta mesma
coisa que acredito que o Espírito Santo está mais entristecido. O efeito
é este: que ele credencia um número de homens que não são ministros de
Cristo e desacredita um número de homens que são ministros de Cristo,
porque eles não passam por aquela inovação particular. Tem o efeito de
fazer todo o mal e impedir todo o bem que é possível. Este é um assunto
que está no cerne do judaísmo e é o maior obstáculo concebível à energia
do Espírito Santo na igreja no tempo presente. As pessoas podem parecer
sérias com esta observação e dizer que não é caridoso falar assim; mas
essas pessoas não sabem o que significa caridade. Eles a confundem com
indiferença. E a indiferença é a morte da caridade. Se você visse seu
filho com as mãos sobre as brasas, você não seria impedido do grito mais
sincero, ou de qualquer outro meio enérgico para resgatá-lo, por pessoas
dizendo que uma voz alta ou um arranhão agudo eram coisas erradas para
um cristão. Assim, quanto a este mesmo assunto, há algo que está ligado
à bênção da Igreja por um lado e à maldição da cristandade por outro.
Quantos males saem disso! O próprio papa sai disso: porque se você tem
sacerdotes, naturalmente você quer um sumo sacerdote; se você tem os
filhos de Arão, você precisa de Arão representado. O papa foi criado por
esse mesmo motivo, e todo o sistema do papado depende disso. \"Paulo, um
apóstolo, não dos homens, nem por homem\", exclui totalmente o homem
como sendo a fonte de seu ministério ou o meio de qualquer forma
relacionado a ele. A grande coisa que temos que lembrar com relação ao
ministério é que sua fonte está nas mãos de Cristo; como ele diz aqui,
\"por Jesus Cristo\". Ele não diz de Jesus Cristo. Considero \"por Jesus
Cristo\", nesta conexão particular, muito mais forte, por esta razão:
que os mestres judaizantes teriam dito: Nós permitimos plenamente que
seja de Jesus Cristo, mas deve ser por aqueles que foram escolhidos e
nomeados pelo próprio Senhor quando Ele estava na terra; deve ser
através dos apóstolos. Deus estava dando um golpe mortal na noção de
sucessão apostólica. Ele estava graciosamente excluindo para cada homem
espiritual qualquer pretensão desta coisa má. Os gálatas provavelmente
estavam perturbados e perplexos por haver Paulo, um apóstolo totalmente
separado dos outros doze. Por que eles não lançaram sortes sobre Paulo,
se ele fosse ser um dos apóstolos no sentido mais elevado? É isso que
ele está encontrando aqui. Ele conecta seu apostolado não apenas com
Deus e nosso Senhor como sua fonte, mas também como o meio - \"por Jesus
Cristo e por Deus Pai, que o ressuscitou dentre os mortos\". De modo que
há outro golpe nos secessionistas. Eles estavam traçando um contraste
entre Paulo e os outros doze apóstolos, para desvantagem de Paulo. Mas o
apóstolo mostra que se havia alguma diferença entre ele e eles, era que
ele era um apóstolo por Aquele que ressuscitou Cristo dentre os mortos.
Os outros foram chamados apenas quando nosso Senhor estava aqui na
terra, tomando Seu lugar como um homem aqui embaixo. Paulo foi chamado
por Jesus Cristo ressuscitado dentre os mortos. Havia maior poder, maior
glória, maior distinção no caso do chamado de Paulo para ser apóstolo do
que no caso de qualquer outro. O apóstolo coloca todas as suas teorias
em fuga e traz seu próprio lugar especial com grande força. Paulo é o
padrão dos ministros até este momento. Ao falar sobre ministério, ele
adora colocá-lo neste terreno, o terreno sobre o qual ele próprio foi
chamado. Quando se trata de sua pregação, ele simplesmente diz: \"Cremos
e, portanto, falamos\". Ele o toma no terreno mais simples e melhor - se
um homem conhece a verdade, que fale dela. Não havia necessidade de
esperar por nada. É para isso que o Senhor trabalha na Igreja. Portanto,
ao falar sobre ministério em Efésios, onde o temos nas formas mais
elevadas possíveis, em que ele o fundamenta? Sobre Cristo ascendido ao
alto e dando dons aos homens: \"E ele deu alguns, apóstolos; e alguns,
profetas; e alguns, evangelistas; e alguns, pastores e mestres; para o
aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para a edificação
do corpo de Cristo: até que todos cheguemos à unidade da fé e do
conhecimento do Filho de Deus, a um homem perfeito, à medida da estatura
da plenitude de Cristo\". Todo o ministério, desde suas funções mais
elevadas até as mais baixas, é colocado no mesmo princípio. Se for
insistido, é tudo bem o que você tem dito sobre Paulo, mas não se aplica
ao ministério comum. Eu respondo que sim: porque o Espírito Santo nos
ensina através do apóstolo Paulo, que quer que você desça de apóstolos a
profetas, ou mestres, ou evangelistas, todos eles são colocados na mesma
base; todos são dons do mesmo Senhor, sem a intervenção do homem em
qualquer forma ou grau.\
\
Mas, então, alguns dirão: E quanto aos anciãos? Aí você está errado:
você não os tem. Eu respondo: Não temos anciãos formalmente, porque não
temos apóstolos. É claro que nisso não diferimos de nenhuma seção da
igreja cristã; porque não estou ciente de que alguém tenha apóstolos. De
modo que a verdadeira diferença entre aqueles que se reúnem em torno do
nome do Senhor Jesus Cristo e outros é que não fingimos ter o que não
temos, ao passo que eles fingem nomear. Você não pode ter nomeado
anciãos sem apóstolos; mas você pode ter certas pessoas que têm as
qualificações de anciãos, e tais devem ser reconhecidas; mas imitar a
nomeação de um ancião, agora que os apóstolos não existem mais, é
pecaminoso. Isso pode ser suficiente para o assunto do ministério. E o
que os gálatas estavam fazendo agora? Por que eles estavam trazendo a
lei sobre os cristãos? Se o Senhor já havia se entregado por nossos
pecados e resolvido essa questão, supor que ele deveria ter se entregado
por nossos pecados, e ainda assim os pecados não serem apagados, é
blasfemo. Ele está lhes mostrando a verdade muito elementar do
evangelho, que Cristo se entregou por nossos pecados. De modo que não é
de forma alguma uma questão de o homem buscar adquirir uma certa
justiça, mas de Cristo que se entregou por nossos pecados quando não
tínhamos nada além de pecados. E isso não é com o propósito de colocar
as pessoas sob a lei novamente, e fazer disso seu padrão adequado como
cristãos, mas \"que se entregou por nossos pecados, para que nos
livrasse deste mundo mau presente\". Qual é o efeito dos homens que
assumem a lei como cristãos? Isso os torna mundanos. Não há exceção. Não
pode haver tal coisa como um homem separado do mundo, quando ele está
sob a lei. Não estamos na carne, mas no espírito. Esse é o padrão de um
crente: não de alguns crentes em particular, mas de todos. Nós \"não
estamos na carne\". Há algo que é da carne em nós, mas não estamos na
carne. O significado do apóstolo ali é que não somos mais vistos nem
tratados por Deus como meros homens mortais com nossos pecados sobre
nós; mas somos considerados por Deus de acordo com Cristo, em quem não
há pecado: e se olharmos para nossa posição como cristãos, não há nenhum
em nós; pois nossa natureza já foi condenada na cruz, e Deus não
pretende sentenciá-la duas vezes. O que temos que fazer agora é viver em
Cristo, entrar na bem-aventurança daquela verdade: \"Ele se entregou por
nossos pecados, para que nos livrasse deste mundo mau presente\". A lei
falava aos cidadãos do mundo. Cristo se entregou por nossos pecados,
para que pudesse nos redimir - nos tirar do mundo - mesmo enquanto
estamos nele. \"Eles não são do mundo, assim como eu não sou do mundo.\"
Somos considerados tirados do mundo pela morte de Cristo e enviados a
ele pela ressurreição de Cristo; mas enviado a ele como não sendo dele,
sim, não tanto dele como um anjo. A morte de Cristo nos colocou
completamente fora do mundo. A ressurreição de Cristo nos envia para ele
novamente, como novas criaturas, como mensageiros da paz de Deus,
inteiramente separados do que está acontecendo no mundo. Nosso Senhor
diz: \"Agora não estou mais no mundo, mas eles estão no mundo\... eles
não são do mundo, assim como eu não sou do mundo\... assim como tu me
enviaste ao mundo, assim também eu os enviei ao mundo.\" Ele coloca a
mesma medida para ambos: e, portanto, quando ressuscitou dos mortos, Ele
diz: \"Assim como meu Pai me enviou, assim também eu vos envio.\" O
apóstolo se coloca com eles diante de Cristo, \"que se entregou por
nossos pecados\". É a bênção comum de todos os crentes, \"para que nos
livrasse deste mundo mau presente, segundo a vontade de Deus e de nosso
Pai\". O notável é que quando Deus se revela como o Doador de uma lei -
como Jeová - Ele não se compromete a separar os homens do mundo. Os
judeus não estavam separados do mundo. Eles estavam separados dos
gentios, mas eram as pessoas mais importantes do mundo; e eles foram
feitos assim com o propósito de manter os direitos de Deus no mundo.
Eles não foram chamados para estar fora do mundo, mas um povo no mundo.
Portanto, os judeus tiveram que lutar contra os cananeus e, portanto,
também tinham um grande templo. Por serem um povo mundano, tinham um
santuário mundano. Mas isso é totalmente errado para os cristãos, porque
Cristo \"se entregou por nossos pecados, para que nos livrasse deste
mundo mau presente, segundo a vontade de Deus e de nosso Pai\". Quando
Deus traz à tona Sua vontade, não mais meramente Sua lei, mas
revelando-Se como o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que foi
dado para morrer por nossos pecados, surge um estado de coisas
totalmente diferente. Entramos no relacionamento de filhos conscientes
com Deus nosso Pai; e nosso negócio agora é honrar a Cristo de acordo
com a posição que Ele assumiu à direita de Deus. As pessoas esquecem que
Cristo se entregou por nossos pecados, a fim de nos livrar deste mundo
mau presente. Eles afundam no mundo, do qual a redenção deveria tê-los
libertado; e isso porque se colocam sob a lei. Se tenho que ver com a
vontade de Deus meu Pai, tenho que sofrer como Cristo sofreu. A lei
coloca uma espada nas mãos do homem; ao passo que a vontade de Deus faz
com que um santo esteja disposto a ir para a fogueira ou a sofrer pela
espada por amor a Cristo: como está dito: \"Por tua causa somos mortos o
dia todo; somos considerados como ovelhas para o matadouro. Não, em
todas essas coisas somos mais que vencedores por meio daquele que nos
amou\"; mas é pelo sofrimento, não pelo que o mundo se gloria. Deus está
glorificando a Cristo segundo o padrão da cruz, e este é o nosso padrão;
não Israel - não a lei; mas a cruz de Cristo. Deus diz: Tenho Cristo no
céu; Estou ocupado com o Único que me glorificou e esse é Aquele com
quem você deve estar ocupado. Nada pode ser mais exato e completo, nem
mais completamente calculado para enfrentar nossos perigos dos dias
atuais, que assume a forma de reviver a sucessão e as ordenanças
religiosas como um meio de honrar a Deus. A Escritura atende a todos os
casos; e um remédio é dado para isso na bendita palavra de Deus. Nossa
sabedoria é procurar usar tudo isso, ser simples quanto ao mal e sábio
quanto ao bem.
